好
亲爱的朋友们
大家中午好
今天我们继续回到
我们的Modern Aging的这个系列
这一期我们来回答一个
很重要的一个问题
Web Coding时代
我们怎么去保证代码的质量
保证代码是对的
保证代码是可维护的
然后我们这一期后面
就是以Superpowers
这样一个非常有名的一组
一个系列的skills
来回答这样一个问题
我们怎么去驾驭
怎么去harness
很时髦的一个词
怎么驾驭Web Coding的engineering
好
简单整理了一下
Web Coding的一个谱
一个光谱
我对比了这三个工具
VS Code
Cursor
以及Codex和Cloud Code
就是VS Code
就假如说我们在VS Code里面
不使用任何的AI工具
它就是一个Coding的一个IDE
对
我假如说VS Code里面
我们不使用任何的AI的工具
它纯粹是一个Code的一个edit
然后另外一种是Cursor
Cursor里边
它很强的一个模型
叫Type的模型
我们之前在动态里边也介绍过
它是大规模的online的
onpolicy的一个强化学习训练
始终在迭代的优化
它的Type的一个model
因为它是有真实的用户反馈的
它提示了一个代码不全
用户接受了还是拒绝了
去做它的一个online
onpolicy的一个RO训练
它Type模型是非常强的
然后另外可以对话式的
我们可以选择代码文件
选择代码片段
去做一个轻量级的一个代码
行级别的一个代码开发
而且很重要的一个事情叫
它有一个div的一个GUI
它改完之后
我们可以用这个工具的这个
source control去对比
看一下它改了什么
是删了什么加了什么
然后很自动化的就是
Codex和Clarity Code
它是一个纯自然语言编程的
它就是一个code的一个CLR
它不带有一个ide
它在命令行里面
进到你这个工程里面之后
你codex一下
你就进去之后
你就存自然语言的编程
然后验证即可
好大概有三个谱系
我们这期回答的就是
我们怎么在webcoding的时候
我们在codex或者clarity code里面
回答几个永恒经典的问题
但至于我们要不要使用webcoding
这是另外一个话题
我们后边会
我再找一期专门的视频
来介绍这个事情
这是我目前接待性的理解
其实我们要回答
这个永恒经典的问题
如何保证代码的准确和文件性
顾名思义
你写的代码是对的
我们可以用TDD
测试驯动开发
你可以写单元测试
模块测试
集成测试
然后你还要追求你的分支覆盖率
就假如说你代码里面写了100个
这个if else
你要保证所有的if
所有的else
都要走过去
而且都是对的
就所谓的分支覆盖率
所谓的测试
一定要写大量测试
第二
要保证代码的可维护性
你的代码是clean的
是具有一个很好的设计的
经典的方法就是code review
你要周期性的重构
当然还有一个强制性的约束
你可以用这个hook
就假如你的代码是通过gate管理的
你可以配置一个pre-commit的
一个配置文件
比如要求所谓的代码的风格
我就以这个rough为例
它是可以要求你这个函数里边
第一函数语句不要过长
第二
你的分支不宜过多
它是一个硬的一个约束
它是一个静态的一个检查
大概我们之前的方式是这些
也就是说
我们用强制性的流程
来约束保证模型的质量
然后这期我们介绍的
在web coding时代
似乎好多事情交给模型来解决了
但是依然
我们可以用superpowers
这样一个非常非常powerful的
我们可以看一下它的star
它现在已经是7万多了star
它每天也都在进行大量的更新
我们用这样一个skills
我们这期我们重点
我们来介绍这个skills
这个开发主线
我们来看一下它是怎么去
去定义软件开发的一个流程
怎么通过流程来保证代码的质量
也就是说我们要驾驭这种
要harness engineering
web coding时代的engineering
好我们这期
然后很快就进入到
对这个superpowers
这个介绍
因为我们上一期我也讲了
codex里面怎么做提示词注入
当时也大概回答了一个问题
这个skills是什么时候暴露的
是什么时候
加载到这个模型上下文里面的
然后就整体的去串讲一下
superpowers里面各种各样的skills
就是所谓的慢其实快
就是你可以不加任何skill
不加任何的提示词
不加任何的约束
你以为一个需求
模型去进行开发
它可能很快
起手代码有可能是不准
有可能是不可维护的
但是我们有了这样的约束之后
我们可以保证代码的质量
保证代码是准确的
同时它是面向未来的
我们是可以迭代
可以update
可以不断的去完善
而且这个完善是效率更高的
也就是所谓的慢其实快
这个项目不仅仅是一组promise
它是将一套顶级软件工程实践
TDD code review系统化调试
这是用了比较多的这几个工具
硬编码为AI coding时代的
规范的一个操作系统
因为我是坦白讲
我也毕业工作多年
当我看到这个skills的时候
我是比较惊讶的
我是心有戚机的
它一定是一个资深的
软件开发的一个成员人员
它沉淀下来的
比较凝练的一套
软件开发的一个流程的描述
这个硬编码它是通过skill
通过指令 通过描述
它不是那么EverAlts的那种
强的逻辑的一个约束
它不是pre-commit那些hook
它通过cursor或者cloud code
或者是codex
它都可以用tool或者skill的机制
强制agent
克服大模型常见的幻觉
懒惰和讨好的倾向
尤其是code review的时候
很容易讨好
它严格遵循经过验证的
工程思维链路
它自理行间
我们读了skill的MD文件的时候
自理行间充斥着
对软件工程思想的一个
理解和应用
它是AI协作中的
软件工程实践的一个其他成者
所谓的Hierarchies Engineering
就是约束和控制
或者叫驾驭
因为它是马剧嘛
就马的一个缰绳
我们怎么来驾驭
越来越强的coding agent
写出来又对又好
又准的代码
好
我们大概也要回答几个问题
就是skills的渐渐的加载
另外就是我们怎么去理解
这里面的skills
我们通过跨时序图
流程图的方式
第三个问题
我们就是以这个superfast为参考
如何writing一个好的skills
或者就是什么是好的skills
我大概整理概括了一下
就是非常考验你的专家经验
就是你要足够的抽象
而且因为你这个skills
可复用的
就是你那些东西是一个common的
是一个principled的
而且还比较考验你的writing的能力
但是这个东西
你可以让这个语言模型来帮你论色
而且我们这里边
我们会看到
是一个非常formal的
一个逻辑性的描述
如果有时间的话
我可以解读一下Kimi的PPT skills
他这个skills也比较长
我们大概可以用时序图的方式
去描述去刻画
他整个SOP
他整个工作的一个过程
他怎么去限制模型
按你要求的SOP去执行
然后就是说codex里面
或者任何的cloud code
在coding agents里面
这个skills是什么
暴露和加载的呢
我们以codex为例
就是我们用户
我们进到ZLR里面
我们发出一个真实的用户请求
他在之前
他已经植入了大概4个system prompts
具体来说
就第一个是系统级的一个提示
系统级的一个约束
然后developer的一个消息
就是说你的权限
和沙箱的一个规则
然后很重要的就是第三条
他甚至帮你去
inject了一个植入了一个user的一个消息
他里面把你agent的MD放进去
同时把所有的skills的描述给放进去
这是第一次暴露
然后还有一条消息
就developer的一个消息
就是定义这个邪促的一个模式
如果你用了plan
他就会走那个plan的邪促的一个模式
默认的话
应该是一个agent的一个模式
然后就进入到我们用户发一个
第一个请求
然后开始经过一个
agent的一个多轮的一个交互
在内部
这个模型内部完成
他不断地去调工具
然后执行工具
然后获得工具的返回
再进行下一轮的assistance的一个zoning
执行工具
循环这样一个过程
直到assistance不调用任何的工具
他完成了最终的回答
完成了代码的修改
好我们把这个定义为一个turn
然后在这里
就加上用户的真实的需求
匹配到了一个具体的skill
assistance会调一个工具
调一个工具
具体的工具就是execute commands
就是用cat这个命令
去把这个具体的一个skill
加在进来
然后这个skill呢
就进入到了这个context里面
模型呢
基于这个skill的一个描述
去产生后续的所有的交互
这个turn结束之后
就开启新一轮的一个query
用户继续迭代他的需求
也就是说
他是通过一种promise injection的方式
在前期的第三条
user message里面暴露skill
就刚讲了
这个第三条消息呢
他第一是放这个agents.md
第二是放这个skills
就是这个agents.md
他有两种
第一种是整个系统级别的
就在你的后目录底下
这个.codex文件里面
这个agents.md
如果你有的话
他就会放进去
另外就是如果假如你在一个codebase里面去
打开的这个codex的话
他会去读你这个codebase里面
这个目录底下
根目录底下这个agents.md
他就会放到这个消息里边
同时呢
他在这个instruction里面
他有这个对skills的一个介绍
对整体先介绍一下这个skills是什么
目前这个环境里面有哪些可用的skills
然后如何使用这些skill
我们先在这个第三条user消息里面
去暴露所有可用的skills
然后这个coding agents呢
基于用户的query
去匹配一个最合适的一个skill
然后去调这个function
调这个cat这个这个这个share命令
去把这个绝对路径下的这个skill.md给加载进来
然后就得到了一个function
call了一个output
然后放到这个整个系统的coding agents的一个context里面
codex里面怎么去安装这个skills
就比较简单了
因为现在是3月11号
就是现在这个版本的这个superhouse呢
大家可以用自然源去安装
我就不展开讲了
大概一句话
我看一下
clad code它有这个用plugin的方式去安装
然后codex的话用自然源的方式让它去操作
它就安装好了
而且现在这个版本
3月11号这个版本的
它是自主发现的
就是你斜杠skills
你是可以list这些superhouse里面定义的一组skills的
这就不讲了
然后你也可以更新
就是你进到这个superhouse里面去google pull
它就动态的
就下次开启一个新的规划的时候
它就加在进来了
因为它毕竟是一个本地的一个文文文件
然后它现在是14个skill
就是每个skill都是通过skill.md的一个前面的格式化的描述
去定义
什么时候去用
use win
我就不展开读了
大家去把这个代码下来之后
大家可以去读每个具体的skill.md
它的描述里面都是什么时候去用
然后呢
然后using superhouse呢
首先有一个作为总控的一个skill
就是use win starting any conversation
就是你在这个codex里面去开启第一轮对话的时候
它就会
它就会尝试去用这个superhouse这样一个skill
总控的一个skill
它里面定义了
我待会具体来讲吧
就是大概的一个链路
首先
头脑风暴
用户有一个具体的一个query
首先头脑风暴
然后去写这个plan
头脑风暴里面会给用户做一个多轮的一个对话
给你确认这个我们这次修改的一个边界
然后去写这个规划
然后去做开发
这个开发的时候
它很重要的一个事情就是ttd
测试驱动开发
先写好测试文件
然后针对测试文件
去编写具具体的一个代码
然后完成
然后在完成之前要进行验证
好
我们来看第一个skill
using superpowers
这里面我们其实也可以看到
我先讲两点
第一
大家可以看到
我就不展开去介绍它全部的skill.md了
大家有兴趣的话
大家也可以去读
它skill.md里面有这样一个很强的一句话
它是Xml tag里面包裹起来的
就是极度的重要
如果你认为有1%的机会可以使用这个skill
一定要触发某个skill
它里面甚至还定义了一个
Mormat的一种Dot语言定义的
这样一种流程
它是用这种逻辑语言
就是用语言模型它比较擅长的一种代码语言
去消化理解这个过程
我们把这个可是画出来之后我们看一下
就首先用户的一个消息
同时它要去判断是不是一个Plan mode
就是如果是Plan mode的话
它是否已经经历过头脑风暴了
如果没有的话
我们要去调用头脑风暴这个skill
有了用户的一个消息
有了一个头脑风暴形成的一个Plan
我们就开始
去调这个skill2
它还要宣称
也是强化它对这个skill的一个应用
它要在这个多轮对话里面要宣称
它在使用什么skill
去出于什么样的目的
这个skills里面还有一个好的事情
就是我们要定义一组checklist
我们待会来展开讲
对大概完成的这样一个流程
是在这个usingSrcRabs里面来定义的
它是通过Dot语言
这种形式化的代码语言
来去约束代码的行为
而且它这里面有一些巧思
就是说它还要宣称
让这个coding engine的宣称
自己在使用什么skill
去出于什么样的目的
skills里面
它也可以定义一组checklist
就足够的去检查是否完成这个要求
好
那下面就第一个
就所谓的这个头脑风暴的这个skill
它是要问一些确认性的问题
一次的我只问一个
要理解purpose真实的意图
约束以及成功的一个准则
它必须先探索上下文
足够提问给两到三个方案
分段的评审是个机械设计文档
再移交writing plans
对它会在这个codebase里面
这个docs plans底下
去建一个当前日期的
某一个主题的一个design的一个markdown文件
Brainstorming
先形成并保存一个设计的一个doc
然后交给writing plans
形成一个真正的一个实现的
一个执行的一个plan
在头脑风暴阶段
它不要掉任何的实现的一个技巧
不写任何的代码
缴手价
大概有这样一个强制的一个约束
好
这段语法也是这个skills.md提供的
我们看一下
首先先探索这个项目的上下文
去问一些
确认性的问题
给用户去交流沟通
去明确问题
然后提出两到三个解决方案
然后呈现这个设计的这个section
就如果用户批准了这个计划
然后就开始写这个计划
然后最后去调writing plan
这样一个skill
那下面我们进入到writing plan
这是我对它的那个整个skill.md的一个提炼
就把设计变成一个零上下文功能时可执行的系列计划
这里面已经写的非常非常完备了
它不需要再去读代码
它就基于这个文档就可以做开发了
那这里面有几个准则
DRY
就不要重复你自己
也就是避免写重复的代码
重复的逻辑
还有一个U-Ans Bound Nidids
就不做
可能以后用得上的功能或者后项
然后第三个就是测试驱动片段
软件开发
先写测试再写实现
然后频繁的提交小步迭代
保持提交的一个力度
小且清晰
这就是它原文
就DRY
然后这些比较经典的软件开发的一个范式
头脑风暴呢
产生的是架构设计问答
它解决的是我们要建什么
我们为什么这样建
what and why的问题
何时使用
在任何创作权工作
新功能新组件修改现有行为的最开始使用
需求往往是只有一个模糊的想法
比如我想加一个用户认证功能
核心的目标就是探索意图和约束
purpose
就是用户真正的意图是什么
通过一问一答的方式
弄清楚用户到底想要什么
性能要求是什么
有什么限制条件
提出两到三种不同的解决方案
这也是头脑风暴的一个应有之义嘛
就你要发散
你要给出来多种解决方案
分析各自的shade off
然后用户确认到底用哪一个解决方案
它的产出物是一个design的一个markdown的一个文档
它次重于宏观架构数据的流向
组建了一个交互
错误的一场处理
就里面几乎没有具体的代码实现
更多的是概念和决策
它的终点
一旦设计成文档被用户批准并保存
Brainstorming技能的最后一步就是
强制调用writing plans的一个技能
writing plans写出的是一个实施的一个计划文档
解决的是如何实现这个问题
在需求和架构设计已经完全平衡了
明确后
它接在这个Brainstorming完成之后
在真正动手写代码之前
就是它的核心目标是任务拆解
将宏观的设计转化为极细力度
可执行的步骤
消除执行者的商业文依赖
假设最终写代码的工程师
或者另外一个subway建设对项目一如所至
因为我们有可能
我们拿到这样一个实现的一个文档之后
我们另开一个绘画
去让同样的让Codex
或者人工智能
或者是让Cloud Code去执行
因此这个计划必须极其详细
它的产出物是Plan.MD
它侧重于微观执行里面包含极其具体的细节
要创建哪个具体确切路径的文件
要修改哪几行
要写什么样的失败测试
要运行什么确切的命令来验证
终点就是计划写完之后不写代码
而是询问用户选择哪种执行方式
是当前绘画用三维进的去执行
还是开一个新的绘画批量的执行
这就是说的它必须是一个
它交付给另外一个工程师
就不需要再重新探索整个项目
好非常非常经典的TDD
TDD里面具体就是红绿重构
三个阶段的一个测试驱动的开发的一个纪律
严谨在没有看到测试失败的情况下
编写生产代码
因为TDD的第一步就写一个会失败的测试
就假如我们要实现一个功能
这个功能是没有的
假如我给这个功能给它起了一个函数
我们就在这个测试里面去调这个功能
那自然因为你没有这个实现
它一定会报错
这是一个红
第一阶段先写一个会失败的测试
然后绿写最少量的代码上的通过
先把它pulse
然后重构
再保持绿色的前提下优化代码结构
这几个典型的测试
然后再写一个最少量的代码上的通过
这就是红绿重构的测试局面开发的一个流程
也就是说
必须亲眼看着测试失败
就是亮红灯
写完测试后必须运行
并看预期的报错
如果测试直接通过了
说明它测的是错的
或者测的是已经存在的行为
事后测试证明不了任何事情
写完代码再补测试
往往只会测试代码现在的行为
而不是代码应该的行为
这称之为技术债务
大家一定要注意这个观念
所谓的测试军动开发就是先写测试
再写开发
而不是你先做开发再做测试
就组装前必须要有证据
就是你宣称你已完成或者测试通过前
你必须真实的运行命令工具并检查
也就是说你要在这个测试里面去写大量的断言
你有一个对结果的预期
那下面就是另外一个
就是执行规划
或者Savage Ins去追问的一个development
Savage Ins去追问的一个development
就是计划中的任务彼此独立
DO和希望系统自动跑完
为每个任务派发新的Savage Ins
完成后进行双重的一个机器的一个审查
规范和质量
然后另外一个skill
执行规划的是一种宏观层面的一种管理模式
它强调的是P处理和人类审查
就是它会定义一些
检查点
它适用的情况是任务极其复杂高风险
需要人类步步把关
在中间过程里面可能需要人的参与
那下面就是还有一些具体的
比如使用这个worktree
分发这个parallel的agents
以及另外一个对比这个Savage Ins追问的development
就是有的时候我们需要一个worktree
去隔离目前的一个分支
在单个计划执行里强调每个任务案
实现规范的一个reviewer代码质量
的顺序去做development
分发呢
顾名思义
并发的话就是多个独立问题
并发调查或者修复
然后另外就是Savage Ins的模式
和parallel的模式
Savage Ins的话
它这完成是在当前绘画里面完成
当前绘画有一个plan
Coding agents在这个绘画里面按照计划
逐步任务实现
跑测试逐步看结果
另外一种parallel的assessment
用户可以新开一个绘画
按照你这个实现的plan
用这个executing plan
去流程批量去推进
好
我们在代码卡法里面
很重要的一个事情就是
系统级别的一个debugging
就是很多时候
就假如说
在run这个代码的时候
发现有不符合预期的
或者有问题
我们就会把这个问题抛出来
然后这个时候呢
会触发这个super purpose的一个
系统debugging的一个skill
就遇到bug或者测试失败时使用
就禁止AI盲目猜测
或者试戳时的修复
它强制要
要求分为四步
第一 根因分析
就找根因
第二 分析模式
然后提出假设
然后最小化实现和验证
出现了任何bug或者失败
先做根因的调查
禁止拍脑袋决词
它是四阶段的
先根因调查
然后模式分析
然后提出假设实施
如果这个四阶段
循环了三次
发现还是解决不了问题
说明它架构可能有问题
对 这个是平常可能也是很高频
容易使用的一个
触发的一个skill
很多时候我就问
为什么我报错了
为什么有问题
好 然后还有一个skill
要在完成之前做出验证
就是AI喜欢假装完成
或者过度自信的一个坏习惯
就是AI宣布任务完成
或者测试通过
或者准备提交之前
必须真实的运行验证的命令
并根据实际的输出
来宣称你完成了本次开发
然后下面就是很重要的一个事情
就是code review
它有两个skill
一个是请求做code review
另外是接收code review
我们来看看
这个review一定是前置的
软件工程质量保证的一个重要的理念
就是你要前置的去做review
而不是累积了很多个update之后
再一次性的做code review
在软件开发的生命周期的早期阶段
就引入测试和审查
而不是等到开发后期
这样可以以最低的成本发现和修复缺陷
review early review often
不仅是在合并组分支前需要审查
在每一个极细腻的子任务task完成后
也必须强制触发审查
就是防止你的设计的一个错误
污染下一个任务
优秀的code review必须基于清晰的上下文
如果没有需求作为参考
大家可以看到
code review的一个输入是什么
第一
我们刚刚实现了什么
用户原始的需求或者计划是什么
然后当然还有你的git的一个diff
我们去查基础的一个git的一个版本
然后当前的一个版本
这样的话我们就好做diff了
这是code review的一个上下文
这里面code review的时候
它定义了一个checklist
就是我们最开始讲的
这个skills里面是否有checklist
我们要去足够的去回归
好
我们看它有哪些checklist
第一代码质量
它是不是关注点分离的
它是不是结偶的
它错误处理
它有没有重复的代码
它编辑的一个情况
在写册用力的时候有没有cover一些编辑的一个corner case
然后架构
设计的角色是否合理
可扩展性能的影响
安全的隐患
然后测试
它是否彻了真实的逻辑
而不仅仅是mock
就所谓的reward hacking
它写一个永远会通过的一个则用力
边界覆盖率和机身测试
还有requirements
它是否满足了计划的所有要求
没有蔓延覆盖
然后它是不是一个生产级别的一个完成
好
它也定义了行为的红线
就是不准备了这个红线
主要严谨不看代码
就说看起来不错
严谨把催谋求辞标为致命的错误
要避免
要严谨含糊其词
必须给出最终的结论
好
下面就进入到code review
code review的本质是一场基于客观代码的一个技术评估
而不是为了讨好reviewer的一个社交表现
要追求一个技术的严谨性
决策必须基于事实测试结果
系统架构的现状
而不是基于直觉权威和社交压力
也不要做表演性的同意和盲从
有的时候开发者或者AR为了显得配合或者态度好
在没有验证技术可行性的前功下
盲目统一并执行reviewer的建议
还有一个极限编程原则
如果reviewer建议添加一个看起来很专业
但当年系统根本没有调用的一个功能
必须用这个原则
就是你暂时你目前不需要它
去避免过度开发过度设计
还有一个向后的兼容性
我就不展开讲了
验证要先于执行
就说到反馈后严谨说出你绝对对
第一步必须是去代码库中去做验证
就是reviewer
无论是人类还是外部工具
往往缺乏全局的上下文
他们可能建议删除一段看起来无用的代码
但这部分代码可能是为了处理
某个特定的向后兼容性
盲目听从会导致系统崩坏
好还要做有理有据的技术的一个反驳
push back
就如果发现reviewer的建议是错误的
必须使用技术推理进行反驳
优秀的工程师不仅要会写代码
还要能捍卫系统的架构完整性
反驳不是为了争吵
而是为了保护代码库
如果reviewer要求加一个复杂的指标导出功能
AI应该先搜索代码库
发现没有用到
然后回复
这个端点没有被用到
是否要移除
考虑到这样一种开发的一个方式的话
还要就是要消除模糊性
如果reviewer提了6点意见
其中两点描述不清
严禁先做懂的两点
把不懂的两点留到最后
严禁这样
必须立刻停止
先询问清楚所有细节
就实际的意义在于什么呢
就是软件模块之间往往是高度偶合的
你把软件模块的高度偶合
一部分的理解
会导致错误的实现方向
反攻成本非常非常高
还有一个很重要的
就非常非常自身的一个程序员
会写的这样一句话
行动胜于雄辩
当reviewer提的意见是正确的时候
严禁使用任何感激或者赞美的废话
正确的做法是直接修复它
并简短陈述事实
高效的工程文化中
代码本身就是最好的回应
消除情绪化的社交废话
可以极大的提高沟通的性糟笔
好
code review里面它定义了一些
架构的设计模式和代码的风格
就比如这个所谓的solid
和关注点分离
solid是面向对向设计的五大基石
我就简单讲一下
因为我不是特别特别专业
这个可能是非常非常自身的一个架构
是特别特别心灵神会
第一是单一字的原则
就避免一个类或者一个文件
它承担了所有的事情一定要解误
第二开闭原则
你这个实现是要对扩展开放
对修改关闭
我们可以加功能
但是我们不要改以后的功能
第三就是理思替换原则
这个我就不太敢讲了
接口隔离原则
依赖到制原则
尤其适用于大型的面向对象的
系统架构的设计里面的一个设计模式
关注点分离原则的原则
关注点分离
是一种宏观的架构哲学
组装软件划分为具有不同职责的独立模块
做一个逻辑上的一个拆分
使得每个模块只解决一个特定的关注点
对
然后code review的
code review也有自己的检查清单
对
就刚刚讲的那几个事情
有一些具体的细节
比如是否进行了适当的错误处理
是否保证了类型的安全
conner case
还有魔法素质
这个魔法素质的话
其实我们在pre commit这样一个户口里面也能保证
而且还要消除防御性编程的一种语语
在编写代码和脚本时要求解决问题
而不是把问题抛出
要求错误处理必须是明确且有帮助的
而不是简单的吞掉一场
好
还有关于代码复用
我之前用这种web coding的话
我很容易发现
因为它要限制它的context window
就避免一次问题的修复
就把这个问题
它自己的context window打爆
它就经常会
它只看了部分代码
它就会导致它写的utils
很多时候它在多次修改之后
出现了代码的冗余
重复的代码不断的出现
我们要怎么去缓解这个代码复用的问题
在writing plans里面
和代码审查里面都说了
DRY
don't repeat it yourself
和反复的这场DRY会yagni
既要复用代码
不要自己重复自己
不要坚决杜绝
过度设计和过度抽象
当然它也有自己的writing skills
它在skill.md文里面
它也会link其他的具体的md
它某种意义上也是一个
关注点分理
强调将解决问题的过程
提亮为可复用的模式
就是我们writing skills
就是在写一些可以重复利用的pytton
而不是一次性的脚本或叙述
这本身就是对知识和逻辑抽象的
极高要求
一定能够到达非常优好
并并 excerpt
最后
我 Yee
我不想吸引人
Yandere
に
做
订阅
和 Matter
没有
于
tastes
velocany
zar
são
的
这个付费的这些系列里面
包括我最近的很多的代码
都是放在我们一个
私有的代码仓库里面
就大家有代码需求的话
一定要在后台私信我
你们具体的GitHub账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来