然后高中呢谈恋爱去了
然后谈完恋爱之后呢成绩又下降了
但因为女朋友的成绩又很好那个时候
然后没办法不行了又得学习了
然后就学了学了
四边是一个很有意思的辩论
它是辩论里面很有意思的胜负手
好惨
惨痛的经历
有明明可以赢的比赛
结果被我弄输掉了
所以自己也没有张晓龙
自己也没有乔布斯对吧
但自己有一名
自己有一名
很厉害啊
我觉得respect太强了
都是偶像男神
我觉得今天的agent
有点像大行星刚开始
拿起一个烧火棍
开始砸东西
或者拿起石头来开始砸东西这种感觉
像这个东非大草原上的野人
这个大行星先跟西非南非的人先碰到吧
Hello大家好
欢迎收听张晓军商业访谈录
我是晓军
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天的嘉宾是明超频
小明是小明
一名AI应用创业者
2024年的AI叙事还是大模型
商业访谈录访谈了杨志玲
王小川
李开复等大模型公司创始人
稍微转眼啊
2025年的AI叙事
已然变成了应用公司和agent
新的主角登场了
这期节目呢
和我们的往期对minus创始人肖红的三小时访谈
世界不是线性外推
做博弈中的重要变量一样
也是来自一线AI应用创业者的访谈
应用爆发agent爆发的前沿声音
在中国的创投圈
明超频是一位创业一时就受到资本相对共识的创业者
他出生于1995年
曾先后在oneplus一家手机
bydance字节跳动
moon shots月之暗面做产品
这是他第一次做CEO
发的第一个产品叫you wear
他和我们此前的两位嘉宾有一些渊源
一个是杨志玲
2023年他和杨志玲深谈了十个小时
从白天到黑夜
聊完后决定加入moon shots
另一个是肖红
有时候我会听到创投业人士将小明和小红对比来聊
说他们都属于憨葬型产品型的创业者
那是不是这样呢
今天的三小时访谈希望能呈现小明的真实状态
是不是这样大家说了算
不过虽然老被关联
小红和小明日经不断的在一起
但也许是在一起的
那期待2025我们和AI共同进步
Hello小明先给听众朋友们打个招呼
Hello听众朋友们大家好
大家可以叫我小明
我有三段工作经历吧
第一段的话是18年到20年在一家手机公司叫one plus
这是一家主要做海外品牌的手机公司
20年到23年我去了字节
然后那个团队叫剪影
海外叫cap count
23年我从字节立职以后
去了一家新的AI创业公司叫做mongshot
在23年9月份加入了mongshot
在Kimi待了一年
先是做海外产品后面回到了Kimi的主业务上
24年9月份自己出来创业
然后今年3月份发布的产品叫Uware
开这几个快问快答
公司名字
我们在国内叫星眼
星眼一马
然后在海外叫arko
公司的创立时间
10月10号2024年10月10号
10圈是美
融资轮子
天使加轮
目前的估值
8000美金
目前是盈利还是亏损
亏损
你的年龄
我的年龄29岁
你的mbti
IMFP
是很多产品经理的mbti
对
我听你前同事聊到你会说你是一个很有自己审美
以及你是一个有自己世界观的人
我先想从你的经历开始聊起
你小时候是一个什么样的小孩
我小时候我小时候就比较自由
因为我小时候没有跟爸妈在一块
我是外婆带大的
所以外婆也不管我
对所以就一直都比较撒满自由
对上学的时候是一个什么样的学生
在学校里面
上学的时候
我感觉差点误入歧途
上学的时候因为我一直比较懒散
家里人其实也不怎么过
但我觉得很幸运碰到了一个好的老师
然后那个老师在我我觉得在很重要的时间点里把我拉了回来
然后开始好好学习天天向上
是中学老师是吧
对对中学老师
然后你大学是在五大的自动化专业
对是
上大学的时候是一个什么样的学生吗
越南自由散漫
去五大的一个很重要的原因
就很自由
你有经历过什么挫折吗成长路上
挫折蛮多的
但我觉得
我外婆对我的印象很大
他们的要求会很严格
我现在还记得比如说吃饭
必须所有人坐下来才能吃饭
吃菜只能吃自己这边的菜
就是他会非常强调一个人的教养
一个人的素质
你说好的方式
这些东西我觉得到今天应该还是在我身上
就是你会知道有些事情就是不能做
有些事情你可以做
做到哪个程度
他是在你散漫的环境中约束了你
对在家里约束了我
就是这个底线
你不能约我
然后其他的你自己弄吧
因为我外婆也不会管我的成绩
你随便弄
所以你不是一个学霸是吧小时候
你是后来成绩变好的
我不是学霸
我小时候成绩一直都很差
然后碰到了一个好的老师
我觉得这老师挺好的
为了报答这个老师
所以我的成绩变好了
高中变好了
初中就变好了
初中就已经很好
然后高中呢谈恋爱去了
然后
谈恋爱之后呢成绩又下降了
但因为女朋友的成绩又很好
那个时候
然后没办法不行了
又得学习了
然后就又学了学了
就这样了
中不留
我只能说中不留
你大学成绩好吗
你大学折腾什么事儿没
对我大学一直都很自由
我大学我其实挺喜欢
我挺喜欢古大
然后成绩不能
说好吧中等偏上
然后
应该是比肖鸿小几届
应该小几届
他92的
那会特地在五大华科中间选
对华科确实学术氛围都
理工科的氛围特别强
但五大就比较自由散漫
自由浪漫
我觉得还是挺浪漫的一个学校
以至于我觉得这个东西就
对我会有很多事情上
都会产生一些影响
比如说我大学花了两年的时间
因为我们是理工科
然后但其实理工科
基本上每天你可能待在
学生室里头或者是
对吧
还要刷题这种
但我大一到大二
我花两年时间
基本在打辩论赛
因为五大的辩论的氛围特别好
这个对我今天的帮助也很大
可能某种意义上
我觉得融资
或者包括跟别人的交流上
不会像一个传统的理工科男生
大家那种
很内地的
的印象
可能是因为那两年说了太多的话
然后打了太多的比赛
那个时候很夸张
一个星期要打7场比赛
就是
对五大的辩论都很有名
最夸张的应该是一周打14场比赛
中午晚上都在打
然后路上吃面包
然后到一个地方
就到一个这样的会议室
4个人4个人开始打比赛
然后讨论各种各样的辩题
对我觉得那个对我到今天的
的帮助都很大
你要说
真留下来什么
我觉得留下来就是一个很重要点
是我脑子里始终对任何观点都始终正反两方
我发现很多人都不太具备这个能力
因为我有点形成了一个记录记忆
我就是默认没有观点是一直对的
我们每个人的观点都是在不同的方式
以不同的模型去建构去理解去解析这个世界
包括那时候我很喜欢的一个辩题叫做新闻
到底要追求主观真实
要追求主观还是客观
客观真实还是主观真实我忘了大概是这样一个题目
然后我们当时是主观
然后当时我们的教练就跟我们讲没有客观真实
今天一场车祸发生了什么叫客观真实
你从这个角度看和从那个角度看看到的事情可能结果都不一样
然后我们为什么需要辩论
为什么法庭需要辩论政治需要辩论
对吧
是因为我们希望通过不同的角度去诠释这个事情的时候
能够让我们更逼近这个事情的目标
我们希望能够让我们更逼近真相
但理论上存在一个事实上的真相
但其实以我们的视角看到的都没办法
达到事实上的真相是无限逼近这个真相
然后那是不是代表主观真实不重要
主观真实很重要
包括我今天在团队里头
我一直跟大家讲
我觉得fact很重要
大家在罗列一些产品数据
一些市场环境的数据的时候很重要
但我想大家把观点写出来
就这观点可能是错的
但一定要有观点
因为只要有
因为包括今天
我们看很多的新闻媒体
如果没有观点的话
其实没有消费价值
或者说他没有去讨论的价值
一定是你看到了某件事情
包括我们今天觉得很厉害的一些新闻评论员也好
媒体人也好
往往都是带有非常明显的个人倾向和他的主观论点
因为从他的视角
从他的认知
他的世界观里头
他帮你解读出来一个这样的故事才是有价值的
如果我只是告诉你第一点是今天什么时候发生了什么事情
然后数据是什么
这个
可能带来的增量是有限的
所以我们团队今天也是很强调辩论的文化
然后永远知道你的观点是错的
然后永远去想
可能他对立面的解法
对立面的形态是什么样子
打了两年的辩论
当没有观点是对的
当有没有正反两方的时候
你在公司怎么做决策呢
对这个就是直觉
preference
嗯
在我的团队里
我们公司里面
嗯
我们有句话叫做用户大于ego
意思就是我们每个人可能都会有自己的ego
然后每个人也会有自己去解读一个数据的方法
但是你有没有真的和你的用户聊过一个小时
你有没有每天泡在你的discord server里面
跟不同的用户交流
然后就看他们创作的作品
他们怎么在分享
怎么在回应别人的作品
怎么在回应别人的评论的
嗯
这个可能是我们做决定的时候很重要一个点
大家会把自己的观点摆在桌面上
嗯
但是
但是会回到用户场地里面
看用户是怎么去聊这件事情的
然后会有个直觉上的共识
但大多数时候是我的工作
是不是我的直觉
啊
因为大家还是比较相信我对这个事情的判断
嗯
刚才说完了打辩论
对
大学还有什么影响生科的事
嗯
哎
你一般擅长打几遍
嗯
四遍
四遍总结的那个人
哦
四遍是一个很有意思的辩论
就是
嗯
他是辩论里面很有意思的胜负手
包括今天可能打辩论的人变少
就在那个时代里面
基本上明星辩手基本都在四遍
因为四遍是具备逆转整个局面的能力的一个人
因为他是最后讲话的人
比如说最后三分钟给到这个四遍
比如历史上很出名的一些辩论人物
这些辩手基本上都四遍
我就不说名字了
嗯
他们往可能前面四十分钟全部打的稀烂
然后什么论点都没站住
但最后三分钟戏服一扣
然后讲一个非常动情的故事
让所有人忘掉了那个过去的那些理论
那些论点
那些论证
那些论据不重要
然后诉诸到情感上
然后让所有的评委全部投票
这个我觉得是蛮有意思的一个点啊
我觉得辩论
辩论让我学会了一个很有
对做产品来讲很重要的一个能力
是永远具备第三方视角
就是辩论不是说服你的对手
你的对手不可能被你说服的
因为大家都准备了一个星期一个月
我们今天就是此刻这个观点来的
所以很多我觉得很多
可能最开始包括我也犯过的错误
辩论就是要说服你对面的那个人
但对面的人不会被你说服
你要说服的是在场下听你辩论的那个评委
和那些观众
OK
那你一定得关注你说出去这句话
你不用关注对面怎么理解他的
但你一定要知道你说出去这句话
在第三方的视角里头
他怎么去理解的
本质上那是你的用户
就像我们今天做产品的时候
我也不靠竞争
我也不靠其他的很多东西
但我靠的是我们做出来的东西
我们的用户到底怎么在用它
所以我们团队也一直会强调叫做
当然这个很古典
这个我觉得很早的时候小龙就
也讲过就是一秒钟把自己变傻的
你的观众没有准备过遍体
你的观众今天就是第一天走进来
这个会议室或者这个教室里听你
噼里啪啦讲了一堆他根本没听过的东西
你怎么让他能够快速理解你
就像今天用户也不知道你的故事
也不知道你的产品
然后这个产品打开那一瞬间
你怎么用一种自然的方式让他开箱即用
做的最好的应该就苹果
苹果的产品没有说明书
这包括今天我们说一个产品
任何一个软件产品打开需要一个toast
需要一个弹窗去告诉你怎么使用
这都不是一个好的产品
这可能也影响了我们今天这个产品形态
为什么长这个样子的最重要的原因
对
嗯
然后后半年大一大我打了两年辩论赛
然后大三大四还是得做做科研
因为因为功课嘛
那会儿我觉得我还是身边有蛮多很好的朋友
然后也是一个朋友把我拉到了一个
嗯一个科研队伍里
然后那科研队伍其实很有意思
叫叫智能汽车竞赛
智能汽车竞赛
对
其实有点像面向学生的小的增加水项
就是通过
通过
通过camera做的传感器去识别赛道
然后那个控制你的小车
去以最快的速度完成这个比赛
然后这里面会有很多障碍
会有很多路口
会有很多判断
会有通信的问题
那两年很重要
那两年基本我就睡在实验室里了
睡在实验室里
对
那个是
为什么要回宿舍也不远啊
嗯
不会就是你会
会很沉
我如果做我很喜欢的事情
我会很沉浸
就像我今天公司和家就是两分钟的距离
就是我不太能在路上浪费时间
虽然可能回宿舍就十几分钟
因为我们当然我们摄友也都在实验室里
所以我们经常就直接在实验室里睡了
会得到正反馈
那个正反馈是
因为你是实打实的在调一辆小车
然后这个小车会因为你的每一行代码
或者每一次的车辆
每一次bug的减少
它的速度会变得更快
然后这个更快会直接体现在你的比赛成绩上
比如说他十秒完赛
二十秒完赛
然后你优化到了19秒
这是个很好的reward model
然后就会让你上瘾
那个时候我就没有觉得自己在做科研
你就是觉得自己在玩一个游戏
然后这个游戏是需要你写代码
需要你焊电路板
需要你跟你的团队去协同
然后因为我们团队就四个人
然后我是队长
嗯
我们我们是有两辆车
我们我们我们不同的组别
有的组别就是一辆车
我们是两辆车
是最难的那个组
然后这个组是他不只要控制一辆车跑得很快
他还是两辆车之间要互相协同
要超车配合
对这个经历其实对我帮助满的
我觉得我对代码的还好
那两年写了两年两年两年的代码
然后就对技术的很多理解是在那个时候培养起来的
有哪些理解
嗯
就是一个芯片怎么去怎么去调用传感器的传感器怎么工作的
然后在代码的结构逻辑算法
啊
虽然
我们我们的计算机是一个很高的计算机
我们那会写c c++
是不妨碍你
你基本上写过之后
你换其他的这语言
你你也都能看懂
对你可能不一定都真的会上手写
但你你能看懂
然后比如说curso你拿它写那代码结构
你大概也能清楚是是怎么个东西
至于里面是啥
我也不用管
所以所以其实满满满好的一段经历
嗯
而且那个时候我觉得很对我其实满帮助满大的一个点是
我觉得可能今天做research这帮人
他们会应该会更更有这种体感
因为我们呢还是一个小项目
我觉得虽然我们最后也拿了国奖也还不错
嗯
但团队里有一个我觉得是天才
就他的代码
他的他他是他是全国当时就是第一拿那个奖
然后
啊
我觉得我靠这种天才写出来的代码
我怎么写不出来
就我觉得我写代码就很很臃肿
很容易
但他就是用非常简洁
非常高效的方式去把一些问题解决掉
啊
那个时候我也在怀疑我是不适合当程序员
对
这天才在现在做什么
嗯
现在躺平了
哈哈哈
他在他在做芯片啊
在在设计芯片
嗯
我觉得那个实验实力
我最重要的一个当时最重要的一个点是你发现其实有很多东西你就是不会
就是
但这个东西不重要啊
你你可以去学
你完完全全可以去学
呃
因为我们那会在在准备那个比赛的时候
有非常多的东西你都不会
就是今天
可能调个蓝牙
你就调不回
今天可能在我们手机上蓝牙这个东西不就是天然就work的吗
那个时候我们自己从零去构建一个蓝牙系统
而且在运动的时候去去去去配合的时候
是非常麻烦的
还需要控制距离
控制障碍识别
camera
就各种各样的东西
嗯
但你都可以学网上都有现成的资料
你总能找到
然后你都能学会
嗯
等那两年之后
我就后来我就发现其实我对困难的对困难的那个害怕
程度几乎就等于没有了
就是你总会觉得这个事情能被克服掉的啊
只要你找到合适的人
找到合适的资料啊
你就能把它给学会
没有东西你学不会
这个叫成长性思维
OK
那那是真的在实验室里带给我的
嗯
你们当时那个项目是几个人一起
哪个项目
就是智能汽车
智能汽车
四个人
你是什么角色
两个软件
两个硬件
然后我是那个队长
然后我负责软件
啊
对
I'm a professional
其实你已经开始做一些软硬一体的项目了
对
一般接触过硬件的人其实对硬件就没有那么恐惧
我成做软件的人其实后面还是会就有点出的
对
是
我打辩论的时候也是队长
突然想到好像都是队长
哦
哎
那你打辩论的时候有没有什么反败为胜的经历
嗯
哎
好惨
惨痛的经历
有明明可以赢的比赛
结果被我弄输掉了
哈哈哈
啊
我没有
我实话
哦
我已经是最强多的最佳辩手
然后我其实后来想明白过很多事情
就是有两有两个有两个case
我觉得可以学
第一个是
我应该是输的比赛最多的队员啊
但是我是拿过最佳辩手最多的队员啊
为什么就是往往每次输的比赛我都会是那个最佳辩手
哦
嗯
然后我那会跟我们的师兄学长一起去复盘过这个事情
包括我反复的去看我的比赛
你发现一个很重要的点是
你的表现真的非常强硬
你一个人在公辩 在质询 在截辩
在各个环节里头
你发现你老站起来
然后你的回答也确实都很漂亮
但这是一个四人竞技的比赛
然后你发现你的队友都站不起来
你觉得你在帮他们顶住压力
你觉得你在帮他们解决问题
但实际上
一是你抢走了很多他们去表达的机会
我觉得
最后是一种傲慢
是你觉得你的回答就是比他们的好
但事实上其实不是的
然后因为他们在四个人在一起协同的时候
其实每个人会有不同的方式去理解
理解每一个论点
因为当一个人连续去回答一个问题的时候
其实他会陷到这个问题的陷阱里面去的
但反而是旁观者
他一下会抓到这个问题可能前提就错了
但你没有给他机会站起来
去把这件事情讲出来
所以会让评委觉得
哇这个人好强
这个人可以一直打
然后每个问题都非常的回答的非常的犀利
但是最终这个比赛他好像输掉了
因为他有一些很关键的问题没有被解决掉
但可能也是因为我的水平那个时候也不够
好的思维是能够始终把自己抽身出来
一个上帝视角去观察这个场面上的8个人
他们到底在讨论什么
什么是关键的
什么是不关键的
今天评委脑子里可能每场上丢出来了20个问题
但其实评委脑子里只需要回答一个问题就好
好的思维是能够把那一个问题揪出来
然后用最简单的方式让评委get到
所以很多时候我们经常在辩论场上会遇到什么
就是辩论的争执很多
因为这个比赛它是比较主观的
所以经常输掉的那一方下来之后就会
怎么会输呢
是不是评委什么就会觉得评委有问题
但实际上大概率是他没有意识到评委脑子里
其实
脑子里容量是有限的
他不会像打辩论的当时在场的人一样
逞强舌剑20个问题一直在battle
他的脑子里只有一到两个很简单的问题
但你没有把这两个问题给他解答明白
对面解答明白了
所以对面赢了
我觉得深圳的两个问题会让人觉得很普通
很简单
但这很真实
就像今天我们可能会用很复杂的产品
很复杂的功能去解决用户需求
但你发现用户需求没那么复杂
其实它很简单
对
所以我输了很多比赛
但是没有经历过没有经历过反败为胜
然后为什么说经历过明明可以赢的局面
但结果被我弄输了
那是我的学长的退役比赛
我到今天还很愧疚
前面每一个环节其实我们都积累了巨大的优势
但因为那天我觉得我想表达的东西太多了
有点得意忘形了
就是那天我们觉得
哇
我们每一个问题都解答的
这么好
然后我再试遍了
我最后而且我是最后三分钟
我想我不得把每个问题都重复一遍
告诉大家
你看我们每个问题都解决的非常漂亮
我们一定能赢
结果事实上
你去做这件事情以后
反而模糊掉了最重要的东西
让评委没有记住这件事情
最终那个胜负点是什么
而且因为那个时候我要讲的东西太多了
因为时间就三分钟
所以你会变得非常的紧张
语速非常的快
很多人会以为我讲的越多
观众听的越多
不会你讲的越多
观众摄入信息是0
就像今天我们做也会跟做产品很像
今天你会堆一堆的feature
你会认为用户会需要100个功能
实际上真的不需要
他可能只需要三个功能就好了
绝大多数产品里头90%
90%功能用户都没打开过
剪印也是这样子的
很多功能应该用户都没有打开过的
更别说像office什么
Adobe这样的产品
里面1000个功能
但你常用的没有那么多
你辩论的这种个人的standout
以及当时的一些傲慢
你后来解决了吗
这些问题
解决了输过输多了
你就知道了
输多了复盘多了
你就知道自己哪里出问题了
所以后面一方面是我那两年是挺挫败的
打完两年辩论之后
我本来是一个艺人
很意义的人
就是很喜欢跟大家聊天
然后跟朋友出去玩
打了两年辩论之后我就挨了
基本不说话
因为我说话太多了
首先是我觉得说服一个人没有意义
也没有必要
因为每个人都会有自己理解这个世界的方式
你有自己的观点
我有自己的观点
所以我不会尝试去说服别人
然后既然你不需要说服别人
你的话也会变少
我觉得可能生活中很多人会尝试去说服别人
所以你的话
也多
OK
但我就不会想去说服别人
包括今天我觉得我的产品也会包含一些这样的理念
特别是当你需要把用户的内容
以一个U2C的方式呈现在你的社区里的时候
你要不要去评判作者他的内容好还是不好
什么是好
什么是不好
什么是你觉得
比如说有没有他编内容
有没有猎奇的内容
有没有一些娱乐搞笑
但是你觉得不具备美感的内容
OK一定会有
我觉得可能一大半都是
或者说有一些那种搞笑的内容
很多人很喜欢看
但我不喜欢看
我是不是就要把它给屏蔽掉
嗯
但我对这个事情很谨慎
我不会这么干
我不会去judge
我不会嫁给我身边的人
同时我也不会去judge我用户的审美
他的他的偏好
这个今天我们的产品的价值观念是什么呢
我也是这样的确实
你什么时候开始察觉你适合做一个产品经理呢
是有想自己以后会干嘛
我可能没有这个moment
那个时候那个时候那个时候本来想说就做技术了
那时候因为像做自动化专业的一般就去手机公司做一些软硬件的工程师
嗯
但那会刚好好似不似看了乔斯转
然后就哇
这个应该这是我们理想中的人
这是我的偶像男神
所以我想那得做产品经理
对就转行去做了产品经理
而且那我想我还懂技术
我应该比一般的产品经理更强
但事实上因为我第一份工作就去oneplus做手机
你会发现也不是
就我我那个时候也也也困惑了很长一段时间
因为在在oneplus很强调一个东西叫做产品的sense
或者叫做产品的直觉
但这个玩意就是很飘忽
是他摸不着
然后你就不知道这东西是什么
也没有人能跟你讲清楚这个东西是什么
但在老板的眼里
他肯定会觉得有人有产品sense
有人没有
然后作为一个刚校招毕业的人
你肯定会想我要怎么去培养
没有人告诉你怎么去培养
这个reward model很模糊
对非常模糊
那会的mental mental教会我们
如果你想得到好的产品直觉
你应该做什么
嗯
这个是我在后面的
所有的经历都没经历过的
那个字节也不会有这样的方法
因为怎么说呢
这个我觉得是一个被迫的行为
在oneplus
我觉得在很多手机公司
数据分析的体系都挺差的
甚至于在早期的时候
我们那会没有数据分析
大家的数据是在一个Excel表格里面
我靠那个真的落后到爆炸了
就是你没有数据分析
你没法做一笔实验
你没法驱动数据驱动的去研究
体验好不好的时候
你只能靠你的主观
靠你的直觉
靠你对用户反馈的理解
所以你被迫需要去训练这样的产品sense
那个时候我的Mental
其实是一个很飘逸的人
然后我觉得是一个天才产品经理
对
我到今天没有见过
像他这么这种风格的人
他带我们去
他带我们去坐地铁
带我们去逛商场
他说你们这才是你们的用户
你们的用户不是坐在办公室里
跟你一样
每天拿着手机用各种APP的人
你们的用户是在地铁上的
是在商场里的
他们的用户场景是什么
比如说我们那时候坐地铁
从起点站到终点站
从终点站到起点站
你要干嘛
你要看你的用户
他在地铁上在找高峰的时候
他在干嘛
他的手机电量多少
他怎么样带耳机的
他可能一只耳机带着一只耳机放下来
为什么
是因为他可能听爆炸
他同时又在消费很多内容
他是怎么样
微信消息来的时候
他是怎么样从微博切换到微信的
这里面有什么样的体验可以被优化
有意思的点是
我们都认为早上的时候
大家出门的时候电量是满的
但你会观察了之后发现
靠
大家早上电量可能都是10%
都是红的
好看
为什么
我不知道
这个其实真的不知道
当然理论上应该可能会有个数据
比如说假设如果是字节
大概理解他的用户是什么样的
理解他的用户里
早上有70%的用户电量是多少
20%用户多少
10%多少
但我们不知道
我们只能通过自己的观察去看用户怎么样
包括这个事情其实当时也影响了
我们对于电量续航的一个理解
这个理解其实是一个蛮有意思的一个case
包括今天很多公司也会去强调
自己的电池续航有多少
比如说我有5000毫安时的电池
我有4800毫安时的电池
我现在的电量续航体验是不划等号的
其实iPhone的续航
当然iPhone各种系统管理电量管理做得特别好
但iPhone的电量电池应该是现在所有设计里电池最小的
但他给人的续航体验并没有很差
为什么
当我们就在研究
包括我们自己做了很多的测试的数据
你发现我们在纸面的数据上是非常漂亮的
我们的续航应该是最好的
但实际上我们的用户反馈里
我们的续航体验就不是很好
然后你就发现这里面其实tricky的点在于说
我们对于续航的理解
或者说什么时候用户会认为这个产品的续航很好
或什么时候他会认为这个续航很差
这个我觉得是一个需要被产品经理去定义的一个点
然后我们当时发现其实自己的体感上
你发现有两个区间
第一个区间是当你刚充完电的时候
100%电量的时候
95%到100%这个环节是你对续航非常敏感的时候
就是你拔下手机
那一刻如果电量从100%直接跳到99%
你会觉得这个手机的电量有问题
然后第二个环节是5%到0%的时候
就像很多用户
iPhone的用户会说
为什么苹果最后的5%的电特别耐用
所以我经常看到用户
iPhone的用户就是电量就只剩个5%了
事实上是因为什么
事实上是因为5%的电量
它不是真正真实数据上的5%
它可能是10%
因为那个时候用户是最焦虑的
所以他需要足够多的电量去缓解他焦虑
数字上是5%
但实际上体验上它会给你非常持久的体验
就会让你觉得它的续航好好
所以很多公司做续航的数据
续航设计是这样子的
是一个线性直线的
但理想状态它可能是一个S型的曲线
我觉得那会对我的帮助还蛮大的
就是你会知道很多体验它是主客观一块的
它不是一个纯数据导向的一个东西
对
如果纯理性的话就应该是一个平的
纯理性的话应该掉多少显示多少
对
但是它其实是对人的
所以你要从你用户的视角去看它的感受
对
这才叫体验
体验不是一个数字
4000到5000 5000到6000
包括苹果可能也很少强调
1200万像素
2400万像素
4800万像素
1亿像素
2亿像素
它很少强调这个事情
对
因为用户也听不懂
也很少强调什么30帧60帧120帧
这个都太极客了
太专业了
它强调的是一个整体的体验
苹果是很少
今天我怎么主频多少
超频怎么样子
频率多高
都很少都不讲这些东西的
但你会发现很多手机公司是把这个放在他的Keynote上面的
对
这个是不一样的产品观
我觉得我的产品观还是受苹果影响更多一点
但是OnePlus我觉得在整个市场上还是相对小众
这会导致你的产品观比较的挑剔
对
是一个好事
也是一个坏事
比如说可能会有一些执念
一些偏好
对于我觉得我对于简单对简洁的追求
可能确实是在那个时候养成的
那个时候因为主打的就是安卓里面最简洁的一个系统
它没有任何的预装
基本上接近安卓的原生系统
Google原生的一套系统
然后尽可能的更快
更流畅
对
我觉得
他帮我打了一个底子吧
但好在我经历过字节
就字节让我让我掌握了另一套掌握了更大
我觉得当然我客观讲
我觉得对我产品的方法帮我提升最多的确实还是字节
他们整个的方法体系也好
极尖也好
然后各种资源的配套也好
真的非常强大
你在一家OnePlus待了两年
对两年
然后20年去了字节
对
因为去的原因很简单
就OnePlus一年做一款手机
太慢了
我那会就觉得我要有更快的反馈
产品经理这个岗位
其实你是需要做很多决策
并且你要知道这些决策对还是错
不断去纠偏你的直觉的
但你一年如果只能做一款手机
然后这一款手机你只负责其中一个模块
你的纠偏的
你的反馈的周期实在是太慢了
你去字节你会发现两个星期一个版本
三年下来你可能做了多少个版本
几十个几百个版本
然后每个版本里头可能有十个非几个版本
也许
10个飞雪里面可能有5个实验
所以这些东西一积累下来之后
你会形成很好的肌肉记忆
就以至于到后面基本上
基本上一个功能一个方案出现
你不做AV实验
你大概心里就有个数
它大概是一个什么样的
什么样的数据了
可能是涨多少跌多少
嗯
这个真的是自己很强的东西
你刚去自己会不适应吗
会极其不适应
而且会觉得自己很菜
因为手机公司是没有那些数据指标的
所以当我印象特别深
当我刚去剪映的时候
因为团队很小
大家在讨论一些数据
包括开那个时候还是双月会
双周会的时候
大家会讨论DAU
讨论VV
这都很黑化
不一定大家听得懂
MAU
30日流存
7月流存
我当地方这什么东西
听不懂
因为Oneplus没有这个
做手机的时候没有这个东西
而且那时候就觉得压力特别大
所以花了很长时间去补课
什么叫PV
什么叫UV
什么叫转化率
什么叫DAU
什么叫流存
然后这之间的关系是什么样子的
怎么去提升
怎么去优化
你从自己也学到最重要几个方法论是什么
数据驱动
没有几个方法论
就唯一的
数据驱动背后是一套体系
叫做首先做任何一件事情的时候
你要有一个鲜艳的判断
这个鲜艳的判断
是一个预测
是一个观点
就是做不做这件事情
做这件事情会带来什么样的结果
你自己心里要有个数
然后第二件事情是非常快速的
极致的去执行它
而且这个东西你要做快的话
一定不是一个大权的东西
一定是一个很操很操的东西
然后MVP的一个东西
能不做的都不做
这个也是我们今天很重要的一个产品理念
基本上能不做都不做
今天不做
能今天不做就今天不做
能一直不做就一直不做
OK
然后只有这样你才能足够快
快了之后
然后你需要去拿到你的用户反馈
拿到你的数据
然后去验证去复盘
然后这个复盘最重要一个点是
跟你最开始的那个鲜艳去做一次对比
就是你的后验结果
你和你的鲜艳的判断之间
它的那个gap在哪里
然后这个会形成一个很重要的一个认知的提升
就是我做过一个判断
这个判断对了错了
我得到了原因
为什么我认为它会涨5个点
但实际上它跌了5个点
发现了一系列的原因
之后
到我下一次再做类似的判断的时候
会变得更准
对这样的事情重复几百次之后
基本上
基本上训练过的人都会有很好的产品
产品直觉
数据的直觉
对
你觉得他的方法论的劣势是什么
他不适合什么样的产品
他会磨灭掉很多零光一线的创意
这个我觉得
不同的公司我觉得确实是不太一样的
就是
苹果是不做数据不做ABCN的
是
对
但他依然可以deliver很好的产品
但今天可能确实也很多功能也不太好
我觉得这代表了两种东西
Google和自己的Facebook
我觉得他们是一类
就是通过数据体系
然后为什么做这件事情是
他在拉高整体的平均水平
因为他在他有大量的员工
然后这些员工可能来自不同的背景
怎么能够让不同背景不同文化的人
然后
他能够在
在一套体系里更快的融入到这个体系里去deliver
去产出价值
他是需要一套基建的
这套基建其实是一套数据基建
然后他能让可能刚进来的
小招生只有60分的人
同时能够在一星期的时间里
两星期的时间里交出80分的结果
比如说我做一个小招的产品经理的话
加入自己
我什么都不懂
但是很可能一个月之后我也能交出一个80分的结果
因为有一套很好的数据基建帮我兜底
这个ABCN已经付下了20%
所以你再怎么蠢
你应该也不会把它上线了
对吧
这是一个很重要的点
但同时他磨灭了最顶级的
比如说100分的一个天才
他有一些灵光一线的创意
这个创意首先数据是验证不出来的
但其次是有可能你的数据做出来之后
发现他的数据是负向的
在短期来看是负向的
比如说很多颠覆式的创新
其实无法被预设出来的
iPhone是能被这种多点触控屏
然后home键
只有一个把传统键盘干掉
ABCN不出来
特斯拉ABCN不出来
你发现所有颠覆式创新型的东西
都验证不出来
一个很重要的点在于数据
在我的眼里
我对他的比喻叫做后视镜
就开车的后视镜
你可以看到你过去走过的路
有哪些坎坷
有哪些弯道
有哪些直线
但他没法指引你往前开
这是一个蛮重要的点
对取决于不同人的取舍
对不同人的取舍
这两套
两套方法论
你怎么在你现在的
就自己身上去融合呢
一个是直觉式的
一个是数据式的
我基本上
我们团队也都是这种风格的
我们基本上
是先靠直觉
然后先有观点
然后有了这些东西之后
我们可能去做一些快速的尝试
尝试完之后
一定会回到本身数据的过程里头
去验证这个东西好还是不好
然后对数据做分析
但额外的一点是
我们不会认为数据短期涨就很重要
或者短期跌它就不重要
我们会更长期的去观测
或者说经常会有一些
当然这个字节内部也有叫做信仰判断
就是有些数据可能在短期它就是跌的
但是长期来看
它非常有价值
这样的向决策可能真的是依赖于直觉了
或者就依赖于CEO
依赖于方的自己愿不愿意去冒这个险
对
然后打架的时候你会相信直觉
相信直觉
我做大多数判断都是这样的
所以自己也没有张晓龙
自己也没有乔布斯
对吧
但自己有一鸣
自己有一鸣
很厉害
我觉得respect太强了
太强了
都是偶像男神
仰慕一鸣什么
极致的humble
就是有一些很小很小的创业团队
然后你会发现
当他们已经足够的hungry了
就足够饥渴的在市场上找项目了
这毕竟是人家的工作
然后他发现
基本上他聊过的大多数项目里
移民都已经聊过了
这个当时是让我很震惊的
这个level的人现在还在聊这种项目
足够respect
我觉得你今天应该很少有一个这么大铁量的公司
的CEO还能干这样的事情
前CEO还能干这样的事情
我觉得很多创业公司的founder
都不一定有这么强的动手能力
嗯
就实际的在一线去接触一些新的
团队新的年轻人新的项目
这个我太佩服了
很糟非常很糟
我在前几年听到过一个观点
就是说
因为字节其实出来了很多创业者
但是到今天为止
还没有遇见一个大成的创业者
有意思
因为原因是因为
原因是因为字节的基础设施太强
导致你看不出来这个人在
就是他单
就单打独斗的时候的能力
你认可是吗
我很认可
我回过头来想这件事情
我觉得最重要的一个点
就是
你要决定你在19年20年
那个时间点去一个这样的团队
你要决定在23年9月份的时候
加入Kimi
然后你要决定
在可能外界不看好
或者说在公司内部也不觉得
视频编辑是一个很重要的产品
或者说他天花板不会那么高的时候
你依然相信这件事情
就决定这件事情
可能占了90%的价值
至于后面的成长这些东西
实话说
只要这个人足够的靠谱
然后努力
在那个环境里头
他就不会deliver差的东西
基本上就是那个水平
这个我觉得是蛮重要的
但他确实就会
会滋生很多人的ego
那个ego是
我做出来这么大一个东西
或者怎么样
就是但实际上是平台的能力
你23年跟杨振宁聊天的时候
你都聊了10个小时
你们都聊啥呢
怎么会聊10个小时
白天聊的很一样
中午开始聊
聊到晚上10
平常干什么
然后聊聊音乐
聊聊艺术
聊聊爱好
还有喜欢滑雪
然后稍微聊聊产品
聊聊过去的经历
然后实在是到晚上8点钟
我们要饿了去吃饭
去吃披萨的时候
因为也很晚了
8点了
吃完披萨
可能那天走的时候是10点
然后实在是到晚上8点钟我们要饿了去吃饭去吃披萨的时候 因为也很晚了 8点了 吃完披萨可能那天走的时候是10点
然后就说
还是要不给我讲一下技术
我在吃披萨的时候
他在跟我讲
他为什么觉得token prediction很重要
他觉得那时候还在讲压缩机智能
他为什么认为压缩机智能
然后用很简单的方式给我讲明白
那时候其实我也聊过很多创业团队
他是唯一一个给我讲明白的
而且那天是你想想
就左手拿着披萨
右手就左上这么画
然后你都能听明白的时候
你会觉得这个人真的很厉害
所以他说
为什么压缩机智能
他当时原话不记得了
但是我当时理解下来有点像什么
有点像比如说爱因斯坦的智能方程
1等mc方 很简单
他把巨大的信息量压缩在了一个公式里头
所以他才是爱因斯坦
这就是智能的体现
包括费曼学习法
为什么一个人掌握一个东西
今天为什么要费曼学习法
说当你掌握一个东西的标准是
你能用简单的话讲给其他人听
这其实就是一种压缩
如果你把这个东西讲出来
你把这个事情压缩到了一个简单的一句话里
就能表达清楚的情形的话
本质上代表了你理解了整个这样的事情
整个这样的理论和体系
这其实人也是这样的
你发现聪明的人其实讲话就很简单
然后一语道破天机
这就明显代表他智能水平很高
然后有人可能很啰嗦
讲了半天也讲不清楚
可能代表他对这个事情的理解就不够
模型是一样的
对
当然讲了这个很有道理
确实很有道理
然后再加上我觉得大家都很年轻
然后他其实本质上我觉得是
他其实也是个很叛逆的人
然后我觉得我也很叛逆
但我们俩可能都是那种比较温和的叛逆
都是那种拍桌子的叛逆
那种少了学就辍学了的叛逆
对没有叛逆到那个程度
所以那时候你是想进AI公司
那会儿一直想创业
但是发现聊完之后
自己对融资对资本市场的理解是完全不够的
就找了很多方的去学习
学习完之后
本来已经觉得可能找不到了
实话讲直琳就聊了最后一个了
当时如果说实在找不到的话就
继续待自己
没有那时候已经出来了
你是先理的职
对我是先理职的
为什么你先理职呢
就不能再待在那个环境里了
但那个环境里面信息的接受
你会
我
我一直看所有的观点最重要的东西
时间是我最重要的东西
嗯
就是当你在字节里面
因为我不能接受说我今天在这里上班
但是我不干这里的事情
然后我去研究我自己的东西
所以我那会儿必须得出来
因为我觉得AI发展特别快
技术的发展特别快
我必须得足够长的时间沉浸式的去研究这个东西
到底在干嘛
市场上的人在干嘛
产品在干嘛
然后但如果我在字节里面
我其实90%的经历还是得在做剪影这款产品
然后得开会
你的小报告
嗯
你的论证
OK
是不是还要写周报
对
基本上两周一个会嘛
然后一周写报告
一周准备材料
就是
就是这样子
哦
对
没有没有
你哪一年离职的
23年
23年7月离职
8月去日本汽车
9月份跟哲宁聊完
去了Kimi
哦
然后他们是你建的最后一家
对
市场上也建了很多的Founder对吧
因为那一年其实还是大模型公司比较多
对对对
应该AI用的比较少
对
应用公司也多
但是你发现两有不齐
当时最大的感触就是
还挺多研究员出来创业
然后还有挺多以前做2B的出来创业
但反正聊到哲宁
因为哲宁也是做学习
做2B的
但他就是年轻
而且他喜欢的那些东西是年轻人喜欢的东西
所以我当然直觉上OK
他可能还比较有意思
啊
所以为什么他们都想做2C
都被2B伤害过是吧
是的
我进去的第一天
三个Co-Founder
都跟我讲求求了
带着我们做2C
为什么哲宁跟你一聊
聊前面八个小时都在聊生活
就乱笑着了
最后才聊技术
你们聊啥呢
嗯
聊过去
你的气质好像整体跟他是有点像的
是吗
有点相似性
嗯
就聊一些过去的经历
就他当时还是让我觉得蛮
给我翻耳塞了一些东西
其实是一些蛮有意思的
一些生活上的事情
比如说
我说你博士为什么只读三年就回来了
他说不行
我要创业了
我觉得我不想念书了
然后我要赶紧去做一个公司
去创造更多的价值
然后他觉得浪费时间
我当时脑子就一脸问号
我说啊
原来别人七年的博士毕业不了
你花三年毕业是因为你不想念了
OK
这个当时让我觉得很烦
然后另外一个是
嗯
我说你为什么要做AI
我说虚然正能不是也还可以吗
然后他说
取决于你想做一个多大的事情
如果说你只想挣钱的话
其实那确实够了
但如果他那会他到今天应该
我今天最近跟他联系不多了
他那会让我很打动是他对AGI本身的执着
特别是当他聊到Jeffrey Hinton的时候
我眼睛里面的那种光
我觉得是很打动我的
执着影响了我
然后他觉得他应该去追求这个东西
他不应该说就有一个公司
然后在这个公司里面拿着还不错的收入结束了
然后他给了我一个数字
当时说你要赚多少钱
其实是蛮容易的
我当时也是一脸龙毛
容易吗
但我就不说数字了
对
你在Kimi里面是怎么做产品的
就是你先做到海外
后来你又决定还是收费国内了
这是为啥
对我还蛮感谢Jillian和Yutong
一直抱Yutong
他们对
这个
他们对我几乎是放养
挺好
几乎是放养
甚至有那会儿
我说
团队都放深圳
以至于很多人都不知道深圳
越沾面有个深圳的base
你那时候在深圳
我以为你在北京
对
很多人都不知道深圳原来有个base
OK
然后我们的团队也都在深圳
这个真的是给了蛮足够的信任的
我今天作为方导的时候
我其实在想
如果我要招一个产品的负责人
然后他说他要在什么北京上海
我说no way
不可能
你必须给我来我身边
但那会儿他还是给了我蛮大的包容
我做视频多么泰
视频深沉
我们做那个产品在海外叫Noisy
那个产品其实蛮有意思
做那个产品的思路
其实也是一系列的机缘
首先是那年底二三年底的时候
我看到了SUNO
SUNO这个产品让我觉得蛮有意思
那时候他没火
然后我在他discord里面泡着
他discord里面的用户特别之活跃
他们会真的需要prompt
需要音乐
然后不断的去交流
我这个音乐做的怎么样
我其实很羡慕
因为你发现那会儿其他的AI社区
AI平台
AI产品在discord里面
他是真把它当工具用的
没有像一个平台一样
这么活跃的去交流的
我们在想这个产品还有点意思
然后就一直在里头泡着
然后你发现这里面用户创作音乐的热情非常大
我当然就眼神想出来一位朋友
他说有一个问题在于说
音乐是一个创作门槛非常高的品类
几乎我当时我们在那层楼
我说我们这层楼里面能做音乐的
我估计不超过三个人
可能一个人都没有
但SUNO的出现让每个人一天
可能就能做出来好多首音乐了
那它会带来一个什么样的变化
就是这些音乐它得有个地方去
你能明显看到他们的分享欲望特别强
他不可能所有的人都往这个discord里面分享
也不可能就放在自己的手机里头
所以我就去看传统的一些音乐制作人
他们做出来的作品会往哪里分享
有Spotify
有SoundCloud
有YouTube
然后我就去看了一下YouTube
你发现所有的音乐人分享到YouTube的视频
到今天你会发现都是一张静态的封面
然后播两分钟的音乐
我想OK
这个可能有机会
为什么有机会呢
是因为那时候的视频生成的技术其实很差
啊
跟今天已经没法比
跟今天没法比
首先风格一致性不可控
然后人物一致性不可控
上一个片段人长这样
下一个片段人变了
对这都是那个时候最大的问题
所以我们当然都知道拿视频生成去做故事片是最好的
因为它就有消费价值
那会还有很多人说要做短剧
但你懂剪辑的人或懂创作的人都知道
比如说一个电影
它是一个故事
故事
最重要的一个事情是什么
是你首先人物得一致
你不可能今天男主角上一秒长这样
下面要长的样
这个问题解决不了啊
这件事情就不work
所以在那个阶段里头
我们就在想
既然这个事情不work
反过来想呢
有没有什么内容品类是对一致性要求不高
甚至于说他不一致
反而会带来更多想象力的啊
然后我们看了一下确实有你会发现到今天啊
今天可能稍微有一些些
故事的内容出现了
在在在比如说在一年以前
在各种媒体上B站上YouTube上
你发现AI视频基本上都是movie trailer
就是一段音乐
然后几个片段来回闪
之间没有任何关联性
然后这个其实是一个很有意思的品类
就是你不care这个上一个片段跟下一个片段是不是同一个人
他可能是一个人
可能不是一个人
反而会因为这样的挑切的方式让你产生很强的想象力
而这可能是另外一个故事
另外一个角色
同样的品类是什么是是音乐的MV
那就更抽象了
就是你可以完全换个环境
反而是人脑子也会脑补啊
这背后的情绪是什么样子是这样子是那样子
然后我们想说OK
SUNO出现了非常多的音乐作者
然后这些音乐分享在YouTube上是形态是很差
是一张图
那今天的多摩泰也做不了故事
但是可以做音乐MV
那是不是可以做一个结合就服务这帮SUNO的用户
他把SUNO的链接
丢进来我就给他一个音乐MV分享到YouTube上
然后我们在Discord做了这样一个尝试
我就说我是一个独立开发者
然后在SUNO的频道里头把很多用户分享的作品说
我自己本地有一个项目
我把你的这个东西做成了MV
你喜欢吗
我就丢到群里头
就就爆炸了
然后所有的所有的
而且你知道Discord里面是有一个
我觉得是一个禁忌
就是你是不允许
别人在channel里面丢自己channel的链接的
对
然后但那会儿因为我做的这个事情
当时吸引了非常多SUNO的用户
他们就都找我要说能不能把链接给我
但实际上那会儿我们那些产品都没有
我们是拿剪一剪的
就是我们把链接拿下来
然后拿剪一剪的片子丢回去
然后第二天十个链接
我们就两个实习生一起剪片子
剪了十个链接丢回去
然后你发现他们的管理员对我们就特别喜欢了
以至于后面我们真的发我们自己产品的时候
我们有自己的那个channel了以后
很多人问这个是什么产品
这个Noisy在哪里可以访问
我是不敢发的
因为我觉得这个东西是禁忌是不允许发的
然后他们的管理员直接就把我们的产品的链接直接丢进去了
就帮我们打广告
所以那一波其实帮我们带来了早期的种子用户
然后到次年就是24年的三月份的时候
SUNO发了V3
V3对于他来讲是爆发式的一波
就直接到G8的DAU了
那一波增长就把我们也带回来了
所有的用户已经
然后我进来发现做了音乐之后还有一个MV
就形成了一个很好的组合
叫做拿Sono做音乐
做完音乐之后Noisey生成一个视频
然后把它分享到YouTube上
就是一个完美的组合
嗯
对
所以就这么出圈了
然后那会儿其实海外有一些VC像H6Z来联系
问能不能交流
能不能能不能能不能能不能去做一些
他以为你们是独立开发者
他们以为我是一个创业团队
对
然后什么华纳音乐啊
嗯
Spotify啊
Sono也跟我们聊了两次
嗯
对
但Sono可能那会儿是想并购
嗯
对
我猜是想并购吧
拿钱了没
啊没有
但我不可能并购嘛
后来人家也发现
对背头是一个是一个中国大模型公司
好可爱
那你可以跟直琳说把你们拆出去吗
呃私下聊的时候
当然直琳还真让我做这个事情
嗯
但还是会
因为为什么
会海外那个产品关掉呢
是因为Kimi刚好那个阶段也要火了
24年3月份
所以大家觉得应该把所有的资源集中到一个产品上
嗯
那很可惜啊
不可惜
我觉得挺好的
我觉得这个决定我当时是
其实这个决定我当时挺支持的
呃因为直琳和宇童都很nice
他们给我打电话是
因为他觉得这个产品是你做的
所以
对啊
呃要关停的话
他担心我觉得有点可惜
就非常的含蓄
唠了唠去也不跟我讲
是不是要关停
我直接说咱是不是要把它给关停了
然后他们就说那不得听你意见吗
我说没问题
我坚决支持
我到今天会回想
我觉得他不应不他不只是关停的问题
他可能最开始就不应该做这个产品
啊
就我我现在为什么呀
嗯
我觉得现在的AI公司都不是只做一个产品
他都是在不同的方向在试
看哪个能够做出来
对
但模型能力现在还没有定下来吗
是的
因为那会sora也出来了
这我觉得创业公司很很好的创业公司的机会
一方面是你能做的事情确实有限
就是因为本质上我觉得
那会大家还是知道多么太生成
跟AGI还是没什么太大关系的
就是多么太不产生智能
对
生成没有
但理解很重要
多么太生成不产生智能
对
那个时候我觉得大家是有这样的一个判断的
然后跟AGI这个梦想可能关系没那么大
嗯
然后另外一个事情是
好的创业机会或者说对创业公司来讲
你应该beta的是一些非共识
是一些大厂不认可
但你认可
或者说大厂来不及做
但你愿意做的一些东西
但那个时候你发现sora已经
他虽然发了个期货
但你已经看到了
这里面没有非共识
因为他在这件事情上是领先所有人的
特别是后面可林也发了一个模型之后
你就觉得
ok连快手这样的公司
这么大的公司都已经意识到
或者说他找到了这里面的know how
做出来这么好的模型了
创业公司你就没机会了
因为这里面没有非共识了
除非今天还有人有非共识
说我今天auto regressive搞这个视频生成
能搞得成本更低更快更好
那我觉得非常的respect
但如果说走同样的技术路线
同样的资源重复再做一遍
浪费社会资源浪费精力
我觉得
ok
那会是一个很花资源的事吗
没有那会成套客
那会我们是hack了me journey
然后拿stable video diffusion开源模型把它动起来
很神奇你知道吗
就是那会我们的很多用户说
那会sora发了
然后但很多用户都用不了
那个都用不了
然后他们用我们的产品
因为我给的是用户是一个成品
而不是一个clip
这是我们很重要的一个产品的理念
是我们认为用户需要的是一个可以被分享
可以被浏览
可以被观看的一个片子
而不是一个5秒的
甚至不叫视频
是一个5秒的gif
因为它都没有声音
对所以我们一直强调一件事情
是我们要deliver给用户的是一个结果
是一个完整的片子
它是MV
这个MV它就是带转场
然后带各种片段带音乐的
所以那会我们的很多用户说sora like
他觉得这个产品就跟sora很像
甚至比sora更好
但这是一种这不是技术上的更好
是一种体验上的更好
就他觉得他拿到的
在别的地方拿到一次一个4秒的clip
但在我们这里拿到的是一个
一分钟的一个完整的MV
而且它是带视觉体验和听觉体验的
这个是被很多人忽略掉的
就是视频创作其实是这包括大学学视听创作
就这个东西叫视听体验
对吧是视觉和听觉结合在一块的
但把听觉剥离开以后
你会发现它的体验会下降特别多
我们做过一个实验尝试
今天就拿任何一家动漫态的产品
它生成的视频
你帮他配一些音效
他带来的体验的增幅一定不是什么两倍三倍的增幅
它可能是非常大的增幅
会让你有很好的临场感
对
那我就很多用户说这个是sora like的产品
sono愿意花多少钱并购
我没问这都没问
聊了之后
因为我当时也聊了六线了
聊什么
聊了六线了
哦
过了两天大概没过多久
那个v information就把我们爆出来了
对
就说这是一个noisy
就是oh hi
是中国的大卫星公司
蒙雪尔特的产品
我们后来没联系他们了
没联系sono了
noisy被关停的那一天你什么心情
我挺好的
我其实实话讲
我一直都觉得应该主要做chimia
对
就是都不说如是众
没有感觉
实话讲一点感觉都没有
但真正让我有一些些伤感的是
这个域名都打不开的时候
就是这个时候我已经离职了
已经在我现在在做现在这个公司的时候
他们真的彻底停止维护的时候
然后我有一天我们的团队里的同学
实习生跟我说停了
然后我就打开域名
noisy.ai
哇
这个域名访问不了了
那一瞬间还是很伤感的
对
关了以后你后来回来做什么了
转向国内
做chimia的插件
然后那会还在做agent
其实chimia很早就开始做agent
就是computer use
还是蛮超前的
然后再做
只是中间可能更曲折
我估计不知道内部还在不在做
这个就不知道了
插件的话就做的比较简单
那插件其实意外的没想到也火了
你觉得你在模型公司里学到什么
你觉得做AI的
AI native的产品和之前做那些产品有什么不一样呢
两个方面
一个方面是
很庆幸能够和
真实的天才
你看到近距离的
看到天才是怎么思考问题的
那个感觉是蛮有意思的
而且你会被影响
天才你说的是直林
Team 直林
我觉得几个
他团队里我觉得都很好
我还挺喜欢团队里的人的
特别喜欢
而且大家都非常的谦逊
大家一起聊问题的时候
他们总会想办法
总会想办法把非常复杂的技术问题
用很简单的话讲给你听
以至于我都有点惶恐
就总觉得明明是我太傻了
理解不了这个技术问题
然后但实际上他们会觉得是
他们没有把这个问题解释好
所以那一段工作体验
其实很有意思
就是合作的体验
包括我和Team会两周会问问一次
他会找我学习一些产品的知识
我会跟他学有一些
怎么做产品的东西
然后我会找
他请教最新的一些论文
最新的一些技术是什么样子
有积累很好的一种理念
就是你知道做AI产品
什么样的东西要做
什么样东西不要做
大概率其实都不是说什么东西要做
大概率其实学会的都是
你有很多事情都不能做
就是他不是像传统互联网产品一样
在UX上或者做一些什么样动作
或者加两个feature
或者短期通过给一些教授家
给一些模板是能够带来一些体验提升
你就应该做
但实际上在AI时代很多这些东西
90%的东西你是要控制住自己的双手
不要去做他的
什么样东西不要做
虽然我有这样的mindset
但实际上在我自己创业过程中
我又把这个错误又犯了一遍
你的beatleason又来了一遍
就是在我们之前的产品里头
因为你拿AI去生成网站
拿AI coding的方式生成网站
生成游戏
生成一些作品的时候
在去年的时候
我还在互联网上发文章
还是觉得他的设计不具备美感
或者说有时候会有些错误出现
然后我不能接受这样的体验
所以我就想说
那我们要不要给他一些模板
给他一些框架
这个框架可能是一串CSS代码
一串JS代码
然后用户使用的过程里头
我们把这个东西塞到那个context里面
然后模型就基于这个CSS和JS去帮他写个网站
这个CSSJS是被
我们设计师设计过的
所以他一定很好看
然后我们设计了50套这样的模板
用户做出来的东西就会很好看
但后来我把这个产品停掉的一个罪状的原因
就是突然意识到
这个产品非常的不AI native
就是不AI native的一个重要的特征是什么
是今天送到3.5到3.7
3.7到4.0
合合4.0到5.0
每一次跃升的时候
你的产品到底有被负能多少?
你的产品体验有提升多少?
如果你的产品体验提升很少很少很少
它不是那种什么5倍10倍的提升的话
那大概率证明你这个产品就没有被
首先它不是一个AI native的产品
但是这个背后一个问题是为什么一定要做一个AI native产品
是在于说这个时代AI是一个很重要的变量
就如果你要做一个大的事情
或者做一个大的公司
有价值的公司
你一定得契合这个时代最大的变量
这个最大的变量可能有好几个
比如说我觉得自己也可能契合了几个重大变量
是移动设备的普及
然后带宽就是刷短视频
这个带宽的速度带宽的容量往速变快了
你才有机会刷短视频
要不然你还是刷文字
然后算法的推荐引擎的迭代
这几个变量叠加在一块才出现了一个这样的产品
这样的公司
今天可能最大一个变量是什么?
就是Model本身的智能
但它不是唯一变量
大概率还有其他的变量
几个变量叠加在一块
你才可能造就出一个伟大的公司
如果你连这个时代
你看到的这个很重要的变量
AI这个变量跟你无关
你离一个大的公司或者伟大的公司已经很远了
所以我就把那个产品停了
你也就先离职再开始找融资的是吧?
对,我是离职完之后才
那个时候已经有一些信号
但实际上因为我当时最大的考虑是
我不想因为离职这件事情对公司产生影响
然后因为确实Kimi还是蛮风头阵胜的
就是任何一点风吹草动感觉就会出现一堆新闻稿
所以我对这个事情处理还是相对比较谨慎
就不要去融资这种感觉
所以是完全出来之后才真的去融资
所以我建的机构都是在我离职之后开始建的
然后用很快的速度结束掉
他们都对你很看好是吗?
应该是吧,毕竟人家也正经白银支持了
我也很喜欢他们
我的股东都挺好的,特别好
你出来以后第一个告诉人是谁?说你要创业了
团队,那时候我是决定要创业
然后我就跟团队的小伙伴
在那会在那个楼的一个会议室里面
然后我就跟大家聊了一下
大概意思就是要创业了
谁愿意加入,谁愿意走
这个大家自己去选择
然后聊清楚我会怎么样去给大家做分配
然后我们会去做一个什么样的事情
风险会是什么样子
然后大家都同意,都愿意加入
就一拍即合
多少人啊?
三六个人
产品形态是在那个时候就已经在脑子里还是出来想?
妙就妙,在那个时候的产品形态就已经出来了
那个时候我是做了demo的
我这时候是直接给大家看demo的
然后,但那个demo其实就是今天UVL的状态
很神奇,最开始的BP就是这个产品
但是中间绕了半年,没有再做这个产品
最后绕回来了,又再做这个产品
为啥呢?
为啥绕半年?
其实就是个BP lesson
就是,我觉得那个时候
我现在也经常跟团队开玩笑
我说,哇,那个时候的直觉好好
就是,我现在看之前第一版写的东西都觉得
还挺,挺有意思的
代码是自己写的是吧?
对,自己写的
然后,那会我们就想把它做成社区
想要做创作
然后用户可以在这里互动,交流,分享
那个时候还没有老五
我们那个产品就已经有Demo可以用了
然后为什么中间说有Bitless
就是你发现模型Try的结果
有时候不可控
有时候会报错
然后不稳定
然后所以我就想说
那是不是timing还没到
我们是不是应该先把它给聚焦在某些场景里头
然后给它一些更多的模板
更多的限制
更多的context
让它阶段性先deliver一个可以用的东西
比如说做一个Figma直接做成一个圆形
或者直接把一个Notion的文档变成一个网站
变成一个landing page
所以我们就当时做了一些垂直的这种设置
然后后来你就发现
它从一个AI产品变成了一个工程产品
因为它没有AI了
因为基本上框架已经被你定的差不多了
做复杂了
对做复杂了
然后后来我就把这些产品都停了
但今天所有的这个功能
最有意思的是
所有这些功能在UVL上重新出现了
然后我们换了一种更优雅的方式
那个时候为什么我觉得那两个产品不对
一个很重要的点是实现方式非常复杂
因为我们相当于是通过爬虫的方式去爬Figma的文件数据
爬Notion的数据
各种各样的结构
然后把它实现出来
你就会总感觉这里面有很多的corner case需要处理
它就没有那么简单优雅
但今天我们的实现方式就变成直接调一个MCP server
然后agent调用这个to
把这个数据拿到
然后用coding的方式把它给还原出来
非常的优雅
而且一套框架解决了notion
Figma各方面各种各样的问题
我就感觉今天这个东西可能是对的
你觉得是什么样的心理状态让你出去绕了半年
绕到了其他地方去
我觉得还是传统的产品经历的那种想雕花的本能
就是你接受不了阶段性模型deliver的结果不够好
然后你就想让在这个结果上变得更好
你就
情不自禁的想去雕花
想去给它更多的脚手加更多的设计设计
然后然后这些东西一加上去之后
它就从80%的AI含量变成20%的AI含量
你就跟这个时代最大的变量背道而驰了
所以我就突然就有一天我这个东西都没有上线
就是我自己说这个产品我们停掉不做了
什么场景才想到想明白的动物了
这真的是动物
这个是春节后2025年的春节后
因为春节后所有的我们的股东
他们都会来catch up一下我们的进展
就是来深圳交流
所以周一一个人周二一个人周三一个人
然后那段时间我就每天需要去输出
需要输出我们在讲什么
然后因为频繁的输出
在那个阶段里突然到周四还做我的一天晚上
突然意识到这个产品就不太对劲
就我们那个时候做的那个东西不太对劲
因为因为我有一天晚上失眠就是一直在想一个问题讲说
我是一个VC或者说我是一个投资人去看这个市场上
好的AI创业公司或者好的AI产品
它应该具备什么样的特征
是看DAU吗还是看
因为DAU可能也是从移动互联网时代来的时候
DAU才变成关键的指标
今天AI时代DAU是不是还是那个关键的指标
我其实是不确定的
那个时候我就问了自己这个问题
今天如果我要去看一个AI产品到底我看啥
看DAU看流程看什么
然后我那时候得到一个很重要的结论是我要去看
那个Token的消耗的速度
这个事情其实后面我觉得Mainers产品发布之后
我看到他们的访谈包括他们分享东西
其实不谋而合
我当时会心一笑
我觉得有意思
就是因为他们在讲那个本身Token的消耗
这件事情其实代表了这个产品本身价值有多大
就有点像苹果其实压榨了摩尔的定律最最极限压榨的最好的一个公司
其实消耗越大越好
我那个时候觉得消耗越大越好
但我今天想
又点了一个
也带来一下
就是
嗯
因为我用了很多的Agent产品之后发现也发现一个问题
就是消耗越大是不是越好
嗯
你发现可能不一定
大概率不是
以我现在认知我觉得大概率不是
因为我觉得这里面可能会更往前推一步
叫做你要追求的是每个Token的价值
叫Per Token Valuation
叫做比如说你可能用一个Million的Token
去写一个网站
会不会存在说这里面Token是浪费了非常多的
真实的一个好的场景或者好的Agent应该是1000个Token就能把一个网站给写出来
或者怎么样
我随便说这肯定不是1000个Token
大概是这样一个数字
所以这里面可能要去衡量一个产品的价值
我到包括我们今天衡量我们自己产品的一个很重要的价值
也再去不断的看我们每个Token的价值到底有多大
包括我就看很多产品的时候也会去看这个事情
这个其实是一个阶段了
就是第一个阶段你当然是追求速度
然后追求完速度之后你慢慢的就会想要去追求效率
对吧
像追求速度比如说Devin就是追求速度
哐哐哐哐一顿乱写
不一顿写
写了之后你也不知道这里面到底产生价值是30%的Token还是70%的Token
对但到一定阶段之后大家肯定就会去优化
我希望这里面每个Token产生价值都很大
就跟传统的石油
电能热能这些东西转换成机械能
我觉得是一样的
对
你总会去把这个能耗转化提高的越来越高是最好的
嗯
以及它是否对应最后的经济价值
对
有一种情况下我觉得Token
除非你解决是极其高价值的尖端领域的一些任务
那确实我觉得不用追求每个Token的价值有多大
嗯
比如说你解决攻克癌症
哇
那咱就不用追求这个什么Token每个Token的价值了
但事实上绝大多数人其实还是
绝大多数我们对做用户普通的用户来讲其实不是要解决这种问题的
啊
对Red总说壳有壳的价值
那你看来壳的价值是什么
啊壳当然有价值啊
我觉得壳
壳这个词可能真的是被大家有点那个低估了
我我更愿意叫这个东西叫做容器和环境
嗯我们现在那个产品为什么做成那个样子就是进来之后有个Pumpkorn
然后下面会有一堆的内容作品
其实是我们希望把它设计成一个容器一个环境
这个环境进来之后
我希望我的环境能够影响我的用户
我们举个生活例子
今天我去大白档吃吃烧烤和我去一个高档的法式西餐厅吃吃饭
同样是一个人同样是我
但你会发现我的行为
我的说话方式
甚至说话的声音
都会完全不一样
这是为什么
这是因为这个环境带来的
环境在影响你
我忘了是谁说的
就是那个人事环境的反应器
我觉得壳的价值在这里
就是你希望用一个什么样的环境
去影响你的用户行为
比如说你希望你的用户追求效率
你希望你的用户在你这里面
同样是一个模型
或者你希望你的用户
在这里面跟模型交互的时候
是愉悦的
是开心的
是有创造力的
或怎么样的
这是那个环境的价值
我觉得我们今天
有一个一直有的理念是
给用户一个prompt框
是满
或者叫一个
只给用户一个challenge
这样的一个输入框
是满
是满不负责任的一种行为
就是你指望用户自己去探索
你这个产品的边界
或者你指望说
用户知道我拿这个产品来干什么
但实际上用户真的不知道
拿这个产品干什么
特别是在一些创作的场景里面的时候
我可以share好像me journey
me journey早期
22年底的时候
我们在第一次用me journey的时候
很强
就是prompt就能够生成一张图了
但真的放在你面前的时候
你真的不知道你要输入什么
大概率那个时候输的
早期的用户输的就是很短的一句话
叫a dog a cat a girl a man
就这样结束了
它根本不是今天这个样子
什么500个prompt
还要描述这种画质光影比例
不是这样
有意思的点是这中间的演化的过程
是怎么演化出来的
是在discord的那个频道里演化出来的
它不是我们做一个思想实验
假设今天me journey在它第一天发布的时候
每个人用户拿到就是一个工具
就是一个prompt光
没有任何的提示
没有任何的人
然后过了三年
我们今天使用me journey的水平
可能还是非常的低下的
因为在discord里面
你会发现很多人的创意是被激发的
而且他们的创意会被互相的累积
是一个怎么样的工程呢
比如说今天有人画了一只科技
戴着一只墨镜
穿着一个披风
这个东西会启发下一个人说
我今天把这个科技换成编幕行不行
然后就会出来新的创意了
新的灵感
同样的一个人写了一个东西叫做
他需要具备超现实主义的风格
诶这个词还不错
这个画风还不错
所以我把这个词粘贴下来
放在了我的prompt里面
我的prompt也会变得更长
你会发现从最开始的两句话
一句话的prompt
到今天500个词的prompt
这中间的过程就这么发生的
就是大家不断的在这里面看到别人的作品
去复制别人的prompt
然后自己再基于别人的prompt
去二次的创作
这个过程交汇了所有人
怎么去用这个产品
这就是一个很好的容器和环境
我觉得我们
也是这样的一个容器和环境
对
我觉得我们今天也是在设计一个这样的东西
就像今天假设我们说有一个coding model
这个coding model什么都能写
然后我今天给一个用户
用户
我为什么要写
首先说我为什么要写
第二个事情是我要写什么
我没有这个动机
然后我也没有这个灵感
但你需要给他一个这样的动机
和这样的一个灵感的时候
我觉得我们现在那个产品就在解决这个问题
为什么
为什么叫YouWill
YouTube YouWill
你的频道
就那个时候视频出现
大家开始大众创作视频的时候
YouTube大概意思就是你有你的频道
我觉得今天软件UGC就是你可以创作你的软件
Hardware software YouWill
它是一个创作者的容器
它是一个创作容器
对我其实想把这个东西定义成创作
因为我们认为这件事情跟
有关系的关系是一个很重要的关系
就是coding
我觉得现在大家对它的理解还是挺技术的
它挺像一个
一谈coding应该就是编程
对
我跟团队内有笑过一个有意思的东西
什么叫摄影
什么叫拍照
可能行为差不多
但是你能get到这中间是有不同的
摄影更有艺术家的气质
对
摄影会更
更专业
更严肃
更formal
然后你也能想到一想到摄影
可能想到的是拿着超大的摄影机设备的人
拍照不是
拍照可能随意的就拍了
我们更希望coding可能是拍照
而不是摄影
传统的coding我觉得是摄影
这个事情其实跟camera的发展
我觉得是类似的
因为我为了让大家去理解这个事情的价值
我有一个比喻叫做
今天的coding的技术的发展
跟当年camera手机camera的技术
发展是非常类似的
做camera的是谁
是sony
今天给所有的手机公司提供了camera的模组
公版
然后camera早期
我们是
我们早期在聊摄影这件事情是
聊camera这件事情的时候
聊相机这件事情的时候是拿着单反的人
拿着佳能
拿着尼康这帮人
在在调ISO
调款的速度的这帮人
但因为手机上出现了camera
然后camera本身又在
飞速的迭代
从一般像素
四般像素
八般像素
以前二般像素不断的迭代
然后你会发现这里面有一个巨大的变化
是出现了一帮新的人群
这帮新的人群叫做手机摄影师
以前没有这帮人
没有这帮人的原因是在于
做不了
跟今天coding很像
今天没有一个单反
不懂快门速度
不懂怎么按快门
其实我是不可能拍照的
就像今天coding的
AI coding这帮人叫webcoder
他没有学习过编程
没有学习过计算机相关的知识
他是无法编程的
但今天他可以了
就像当年不会摄影
不懂摄影
不懂快门速度的这些人
他也能够拍照是一样的
这是一个很重要的
我觉得是一个很重要的趋势
变量
对对变量之二
对这是变量
然后第二个变量在于说
他的增速非常之快
比如说我忘了一个数字
当年手机camera出现之后
一天产生的照片量级过去是100万张
然后突然到了1000万张
到了1亿张
他是指数级的上升的
非常快的一个增长速度
这个事情其实任何一个大的公司
我觉得大的机会其实都是这样的
都是早期的趋势
就我觉得趋势变量就很有意思
在于他早期都是一帮
出现了一帮新的人群
并且他的增速非常快
新的人群指的是
就是以前做不了
但今天能做
以前没有手机摄影师
今天有了手机摄影师
以前没有webcoder
今天有了webcoder
你跟大家解释一下webcoder这个词
这个事实是非常简单
YPO就是自然圆满城
嗯对就自然圆满城
但是我觉得
我们现在建筑物是最好的
啊这个是那个
我们都在我自己的手机上
那个海外的
词汇的心词
配置在我自己的手机上
对心词深造词对
我们这个手机在看看
ok
全世界都可以用到
呃所以我们其实当时是我当时
我自己的手机
而且我自己的手机
我觉得我当时感受到了这里面
我自己的手机
有一个
他应该的
很大的机会被我们给忽视掉了
他自动定立
他用手机
嗯就是
我自己的手机
或者说没有把它抓的特别紧
以前意识到过这个答案在你面前过
我自己的手机
我是很会用的
但是你把这个答案给丢掉了
我自己的手机
啊你说这不是答案
ok 啊那个时候是是觉得很
很紧张的啊
我我那会突然意识到这个事情
是觉得很紧张的
然后你想
camera 的技术发展催催生出来什么
因为有这么多的照片
然后早期的camera 的质量又不够
啊像素不够
噪点很多色彩比白平衡不准
所以出现了 instagram 去优化这个图片
然后产生了这么多好看的图片
以后这些图片他得有个地方去承载他
所以出现了 instagram 的 feed 流
啊
社区早期还是个
是个随机的卡片
就随机给你看看看看看看作品
这个其实是很有意思的一个点
是在于说
我们到底是要把经历
所有的人的经历
所有的创业公司是关注在那个
camera 本身上
还是应该关注在
随着 camera 的迭代
出现了什么出现了 snapchat
出现了 instagram
出现了 tik tok
出现了 tik tok live
嗯对吧
这是他背后的价值
今天 coding 可能是类似的
我觉得
嗯
现在还是蛮多人在关注
coding 本身的技术
这个是我这个我觉得是模型公司在做
某种意义上可能今天
anthropic 是不是在承担索尼的角色
可能是的
他在给大家把不断的把coding 的能力往前做
然后做的越来越好
啊越来越强大
但
审视这个基础上的 snapchat
instagram youtube tik tok
我觉得这是一个蛮蛮有意思的问题
或者说我们在 battle 这件事情
如果说 coding 未来会成为全民都会普及的一种创作方式
嗯
他会发生什么东西
他们在哪里去交流
在哪里去创作
新时代的创作方式
创作的内容应该长什么样子
怎么去组织图片文字视频
可交互的这样的这样的形态
的容器
嗯
这是我们 battle 的东西
所以我们叫 uwell
我们想做什么啊
coding 时代的 youtube 和 coding 时代的 instagram
这样的一个产品
但是
呃
instagram 和 youtube
它其实约束了他的某一种媒介性
就是 uwell 是不是有点犯
因为你现在没有约束到一个
比如说视频分享
图片分享
他现在是所有都有
嗯
我觉得那个是我们
其实这里面分了几个阶段
就务实的说
我觉得我务实的说
我觉得他会有几个重要的阶段
第一个阶段可能是今天我们在做的东西
叫做工具和社区在一块
而本质上其实是我希望这两个东西来给
啊这个 web coder
或者这些在原编程的用户
啊一个
简单好用效果好
并且不断的有灵感激发
可以去二创的一个平台
让他能够更好的去创作
嗯这是这个阶段要做的事情
然后
呃第二个事情是
我们希望在这个过程里头去观测
一方面是观测用户创作过程中
遇到了什么样的痛点
我通过工具通过 agent 去解决他
另一方面是
我要去观测用户到底在创作什么样的内容
啊这些内容可能是一个网站
可能是一个游戏
可能是一个 app
可能是任何一个这样的东西
然后这
这里面我觉得是有一个
很重要的机会
你得去挑选出来
呃
因为我们想做做做做做那种
或者说你要去增长的话
很增长方式
你要做投放要病毒式的口碑式的种
种增长
嗯所以我们是比较倾向于说通过好的内容
有趣的内容去驱动我们的产品的增长
所以你必须在这里面找到一些有意思的品类
哎他展示在这样的形态里头是非常
啊非常有传播力的非常杀伤力的
就像
嗯
就像我觉得抖音找到
找到他们
musec里找到他的对口型
那个那一瞬间啊
这个就很重要
因为因为如果没有这一瞬间
没有这帮年轻人疯狂的去传播去使用
去模仿
可能就不会有后面这一系列的
呃内容品类出现
嗯就像早期短视频
大家应该不会想到我今天在短视频上学
学量子物理吧
啊肯定没有人会这么想的啊
那或者短视频是大家上去跳个舞
唱个歌
或者是跳个舞
嗯
那个对个口型卡个点结束了
但今天的短视频不是这样子了
对所以
所以我们其实也在想
我们的对口型时刻在哪里
啊这个事情我没有答案
这个事情我们对团队来说是不断的观测
也有一种可能性
我说很乐很悲观的说也有一种可能性
他不存在这个对口型时刻
但是蛮有意思
因为特别是我们看到了一些
海外的用户创作的内容之后
你发现还挺有意思的
那有什么啊哈momet吗
在你这个产品中
嗯
你说是用户的作品还是说
都可以
我觉得本身coding agent的体验其实还不错
除了稳定性以外
我觉得我们最近还在优化它的稳定性
它出来的效果
反正我们的很多用户说它比Logos好
体现在它的美感上
然后设计上
另外一个我觉得R-Moment是
很多用户会给我反馈
一个点是
原来你这里有这么多人在创作这些东西
因为它当时
第一直觉是
我为什么要coding
或者我拿coding干嘛呢
然后它打开我们产品之后
原来可以做这个
原来有音乐老师在这里面做试卷
做quiz
课堂的答题
有人有数学老师做三角函数的可视化
然后有人做landing page
然后有人做游戏
这还挺多很多元化的一些作品出现的
马上他就知道我应该做一个什么样的东西
我可以去试一试了
嗯
这个我觉得是一个很重要的
我希望我传递给用户的一个R-Moment
你觉得现在
你觉得这个时代短视频会是什么样的东西
嗯
短视频可能还是短视频吧
我觉得你发现内容形态形式在不断的
不断的
这个不叫抽象
这个叫扩展它的边界
就从文字到图片到图文到短视频
其实短视频就是什么
是
我觉得叫视频吧
就是图像
基本上是一连串的图像
一秒20帧
然后10秒240帧图片
然后加上文字加上声音组合在了一块
是之前那些形态的东西的一种有机的组合
然后我觉得可能下一个行
或者说更有价值的
它背后体现的是信息密度的提升
对
同样的
时间里头它带来了更高的信息密度
我看你这个视频是什么样的
我觉得可能下一个形态我们要追求的
可能也是更高的信息密度
更友好的消费方式
然后带来更高的价值
无论是信息传递的价值
还是怎么样的价值
这个可能是下一个内容应该长的样子
下一个短视频肯定不是短视频
所以我其实一直都挺
我是不太 buy in AI 版抖音这样的观点
我有一个很基本的疑问
就是为什么每一波技术浪潮爆发
大家都会在找一个内容容器的机会
我其实没有这个执着
我没有这个执着
我执着只是在于我希望用户去更好的创作
然后他的创意能够被无负担
或者叫做无限制的
或者能够更直接的被表达出来
因为今天我们的表达还是很受限
你得学很多的产品
学很多的工具 对吧
无论是今天剪一个播客
还是剪一个视频
都还是
挺高的成本的
是
而且有时候你会受限
你脑子其实有画面
你要剪一个什么样的动画
但你技能达不到
然后你就放弃了
创意就没有被表达出来
我觉得是很可惜的浪费了
所以这个是我我觉得最重要的一个事情
我们希望我们产品
能够让大家更自由的去表达他的创意
我也不愿意界定我的产品到底是一个工具
是一个社区还是一个内容平台
我觉得这都是我构建的一个环境一个容器
他们
所有东西加在一块
能够帮助我的用户
更好地去表达他的idea
这个是我最看重的
对我没有做内容内容指点
因为也有一种可能性在于说
没有内容我的coding agent的足够聪明的话
也能够解决好这个问题
甚至于coding agent在对话的过程中
他就能告诉你你可以做什么
然后把这个事情做得更好
可以往什么样方向去优化
用户只需要点yes no yes no yes no
结束
就跟导演一样
导演就是这样坐在鉴试器边
咔过咔过重拍
就这样对吧
嗯
这是我追求的
但他至于是不是一个内容平台
我觉得那是形态问题
我还是比较关注用户价值和创作的价值本身
这个事情更重要
你设计这款产品的原点是什么
原点我觉得是coding是一个很先进的工具
是一个很重要的能力
但是这个能力在这个世界上只被少数人掌握
然后我觉得这个不是一个使命感的事情
这就是一个好玩的事情
把这样一个先进的工具带到更多人的手上
我觉得对我来讲很有成就感
嗯对
就像我有时候可能在路上看到一些人用剪影
包括有时候去一些店里看到一些店主拿手机剪短视频
你打开剪影很有成就感
我也有啊是吗
嗯对
就像我们之前做手机看到别人用我们的产品的时候
你很有成就感
就是你觉得你做的产品真的在帮助这个世界上一堆你不认识的人的时候
你觉得很有意思
他有扩展创作的边界吗
你说coding吗
You will
一定会
我觉得今天有意思的点比如说
Lobot很有意思的产品
Manus很有意思的产品
Manus也能画图了
他接了深图的tools
我们是不是也可以
OK
大概率也可以
比如说今天有多么泰的视频生成
有音频生成
有文字生成
我是不是可以把这些tools调一块生成一个网站
变成一个可以消费的内容
好像也可以
这个我觉得未来如果用户需要或者我们看到了有意思的场景肯定都会做的
嗯这都是一个时间问题
你会把自己界定成一个coding agent吗
嗯会
会把它作为一个通用agent还是一个trader agent
trader agent
我我我我确实我做不了通用agent
能力有限
OK
创作领域的trader agent
对
我对
因为我还是蛮想解决的这种这种创意的表达这件事情的
嗯
这个可能跟你剪印的那个经历还是有关系的
有关系也跟我自己的喜好有关系
因为我自己就喜欢拍拍东西
现在确实拍的少了
对
包括我也很喜欢看一些
嗯纪录片艺术片这种东西
嗯对
可能这是个人习惯了
个人这确实是个人的特色
每个人偏好比一样
我觉得有些方的可能会比如说比如说有些方的可能他就会对效率有极致的追求
所以他做出来的东西就是你们发现啊
简洁高效
这个呃这个是一种特色
然后另外一种可能比如说
嗯可能会更偏向于乐趣导向有趣的追求过程乐高
对吧
今天买一个乐高
如果它的价值是呃200块钱
300块钱
直接给你一个拼好的乐高
我靠这里面80%的价值都被剥夺掉了
啊你需要的那80%的价值是你今天两个小时心流的状态
把一个东西拼出来
那大概很多人拼出来这个东西就放那几回了
啊对我我可能我可能想在这里面找一个平衡
就不是一个纯粹效率导向的工具
而是呃呃既有效率
但同时又能释放一些创作的乐趣
在拼乐高的那种感觉
嗯
他其实降低了
大部分人对于专业内容的生产的一个门槛
对对至少写代码这些事情能做很多了吗
做一个网站
我们现在看到很多给自己做一个个人网站作品集
以前就做不了了
嗯对现在我们看到了大量的
大量的简历在我们的网站里也是蛮很有蛮有意思的
在你脑海中未来智能体Agent的生态会是什么样的
以及像比如说minus这种通用agent和你们做的用锤类agent的未来的编辑
或者是什么样的
他们之间会是一个什么样的关系
嗯这里面可能会有两种
两种液态
哦我我我我想关于Agent的问题基本上都是拿拿拿拿人类社会去想的
嗯
呃有两种液态指的是什么是
新加坡是一种一种国家
啊美国是一种国家
嗯一种国家可能是非常的独裁专制的国家
啊运行效率极高的国家
嗯
但强人政治
啊一种国家可能是民主民主民主者的国家
今天共和党民主党来回battle高两年高四年
修条铁路可能需要20年
啊对但在这个事情在新加坡不可能发生
在中国也不可能发生
就是效率呃效率就会受受折损
他背后其实体现出来两种理念
一种理念叫做追求上限
啊理论上一个
极致的聪明的人或者极致能干的人精明的人
他去统管所有的资源
效率是最高的
因为他少掉了中间非常多的摩擦
对吧
我觉得
这是一种优势
然后另外一种优势叫做保住下限
保住下限的意思就是
我无法确定我总能选到一个对的人
我的国家始终是一个对的人
或者说我的团队
我的CEO始终是一个对的人
然后我需要通过选举
通过民意去纠偏
当这个人不行
好歹四年之后八年之后这个人会换掉
这是一种方式
我觉得Agent可能有有点类似
今天有一种可能是一个Agent调度所有其他垂直的Agent
也有可能是一堆垂直的Agent来回调度
可能一个就中心化一些
一个就去中心化一些
我说不上哪个是未来更应该存在的状态
我可以更具体的描述
我那种
脑海里看到的东西
或者我我觉得可能会有的东西
苹果
OpenAI
Google
我就
前两天Samultiman的有个分享
我觉得虽然我很少看他的分享了
现在但是他有一天分享一个东西
我觉得还有点意思
他说今天年轻人用用ChaiGPT
把它当成操作系统在用
这个当时让我其实点醒了我
因为我的BP里也写了这句话
我觉得其实是
有意思的点是OpenAI确实有可能在扮演一个一个OS的角色
我觉得JMNA也在扮演这样的一个角色
就是他在调度各种各样的服务
这个服务可能是一个Agent
可能是一个Tools
可能是乱七八糟的各种各样的东西
然后他直接面向你
面向用户
假设我们每个人都有一个自己的Agent
然后这个Agent会给予你的需求
今天我要做设计
今天我要写一个网站
我要做一个报告
然后这个OS Agent他去理解一下这个Agent的需要
理解你的意图
然后去帮你找合适的Agent
帮你把这个问题给解决掉
对这是一种方式
这种方式是一种非常
可能就是
垄断式的掌握在那几个Agent的手上
然后背后所有的人就是被调度的
我不是说被调度没价值
有可能比如说
今天他写一个网站
背后有100个UVL
UVL Agent
UVL ABCDEFG
各种各样的公司在做类似的产品
所以这里面会带来一种什么呢
业态叫做
PageRank发生了变化
PageRank变成了AgentRank
就是为什么今天用UVL
不用UVL A
而不是用UVL B
为什么今天做设计用LoveArt
而不用另外一个产品
这里面其实是有考量的
这里面就会有一些不一样的商业价值
或商业模式出现
就像今天的PageRank
为什么有人在前面
有人在后面
可能是有点击率消费转化
各种各样广告带来的
未来可能这是一种方式
对
然后另外一种就是
每个领域有他自己的垂直Agent
你面向的不是一个
叫做我自己有一个自己的Agent
是你其实面向了很多Agent
不同的Agent在解决你生活中不一样的问题
这也是一种可能性
这种可能性存在
我觉得是牺牲了一些效率的
就假设我是一个用户
我不从创业的角度
或者不从商业的角度看
我作为一个用户
我当然是使用一个all in one的东西
我不需要我今天脑子去想
我今天点点点外卖
用美团的东西
然后我今天买东西
可能上京东上淘宝或怎么样的
我当然希望有一个人
把所有东西都给我处理完了
直接去写成长买票
然后订个酒店
然后干嘛的
但这个事情不受用户决定
它是
你想想前者
如果你把Pagerank
变成了AgentRank
一个最大的问题是
你把所有的2C的公司
都变成2B的公司了
对
这个我觉得会受到
会受到大家的压力
我觉得会受到反抗
这个生态很难被
很难被
很难被这么构建出来
它不是一级
它是多级
对
大家都想直接面向C端的用户
凭什么
我只是变成一个API调用
然后你拿API
拿结果来给我付费
大家可能
对吧
我作为一个coding agent
我今天我都不知道我用户是谁
然后我只知道
你找我下了一个单
然后需要做一个landing page
好我给了你一个landing page
然后200个token
2000个token
20000个token
你给我付了一笔钱
我就结束了
大概就从一个创始人
或者一个公司的角度
我不愿意变成一个这样的决策
我也想去调度那个东西
对吧
OK
这个是我脑海里想到的画面
so 1和2你选哪个
现在更倾向于哪个
听上去是2
那我选的话
我当然选1
然后成为调度别人的人
这两种生态你跟倾向于
它会怎么发展
客观来说
客观讲
我觉得大概率还是2
对还是2
每个评列里可能都会有
都会有自己领域里的调度的agent
它不可能是一级
对也有可能一个
当然可能比如说像硬件层面上
它会有个更大的agent
就是apple这种
拿它也没办法
嗯
怎么会希望自己是这个生态里面哪个环
首先被调度这个环是你肯定会成为的
一个agent的如果在这样一个网络里面
这其实我定义叫做agent的网络效应
在这样的一个agent的网络效应里头
如果你你你你没有你没有被调度
这件事情就你的价值就不够
所以这你肯定会成为这样一个决策
然后另外一个事情是你被调度的价值在哪
因为两种比如说今天就跟我们选供应商是一样的
十个设计公司或品牌公司你选谁
今天有两种逻辑
一种逻辑就是追求极致的效果
一种叫做追求80分的效果
但是成本成本一半
我觉得大概率对我们来讲可能
这两种路径我觉得都可能存在
比如说有些领域你通过RR的方式
你确实可能做到垂直领域里面最好
这里面有很多knowhow的一些数据也好
行为也好
用户也好
能够让你做到那一步
但大概率绝大多数的agent可能只能干到
我只能做到成本更低
但是效果80分
做到这件事情的一个很重要的点是
是什么是经验
它跟人很像
举个例子
今天清华摇滚的毕业生和一个和我
然后单单我做过十年设计
今天你有一个任务是你要画一个设计稿
你作谁
对吧你会找我
不是因为我聪明
我可能很呆
但是我花过时间设计稿
我可以一天给你结果
一个小时给你结果
然后还很便宜
对
就这个我觉得是
跟agent逻辑是一样的
就大家可能做agent创业的公司
或者包括我们自己也要想清楚
在未来的这样的agent的网络效应里面
首先你得进去
就我觉得今天可能
也有一个很重要的点是
这个网络效应
谁先进这个网络效应
谁就有先发的优势
第二个事情是
你是以一个什么样的价值
在这样的网络效应里头去呈现的
对
这是一个蛮重要的点
当然除了被调度以外
当然我们都想成为那个OS agent
我不知道别人想不想成为
我也想成为
但它需要路径
需要时间
需要资源
对
看上去你们成为OS agent的
可能路径是什么呢
是有的
但是我现在
不好分享
OK
Mangos今天能有机会成为OS agent吗
当然有
大吗机会
我觉得所有的创业
都没有什么机会
很大
我对我们团队说
咱们99.9%是要死掉的
我们一定
我们的创业心态
就是默认自己会挂掉
然后想办法让自己不要挂
agent
你现在会把它
就是擬人化的
有一些想象在脑海里
我觉得它就是人
我对agent很多的理解
其实我就把它当人来理解
那agent一张网络
你会怎么擬人化的来
社会
对
你现在脑海里
你们这个社会里面有几个人了
已经
就是有哪些人是比较亲信
现在还完全没到
我觉得今天的agent
那还完全没到那个地步
现在才刚开始
真的是刚开始
就是有点像
有点像大猩猩刚开始
刚开始拿起一个烧火棍开始
开始开始
砸东西
或拿起石头来开始砸东西的这种感觉
嗯
今天可能agent就是发展到这种
那是那叫智能
还没到智能的水平吧
可能是叫什么人
那个什么
直立人的状态吧
你可能刚学会用石头
用木头用火
就这个状态
你是要赋予他一种专业的技能
对
我觉得今天
今天做agent对我们来讲
我们做coding agent
我我希望通过社区去积累很好的内容
吸引很好的设计师
很好的创作创作人群
然后把他们的经验内化去提炼出来
我知道他们需要什么样的工具
因为我觉得做agent产品或者做AI产品
一个很重要点是
你永远相信model这个事情会变好
同时你要永远相信model跟你无关
哈哈哈
改造model跟你无关
就是这个模型的智能你提升不了
啊
他不由你来提升
他由模型公司提升
你需要去基于几种模型优化模型吗
不需要
未来需要
短期我觉得不需要也不必要
你觉得这个是雕花
这不是雕花
这个很本质
但这个蛮难的
今天像苹果也Macbook也不是第一天就用了M的芯片
他用英特尔芯片用了十几年
才开始换到苹果自己的芯片上
对
这是很残酷的事实
创业公司还是挺菜的
我也很菜
我当然想拿到一个很厉害的模型
我也想去对他做改造
但认清事实好吧
大家就是我没有这个能力
阶段性没有这个能力
那你想象这个社会里你觉得最重要的几个工种可能会是什么
最富有经济价值的
可能trading agent公司可能会是可以去做的
我没有罗列过
我没有想过这个问题
但这个基本上跟人类产生价值类似
嗯
我们可不可以从时薪最高的开始做
我觉得基本上是这样子的
另外一个就是门槛最高的
比如说陶泽轩老师天天在这里用agent
用chartgt搞数学研究
那就是高价值的
今天讲是什么谁能够搞一个agent
帮他把理论猜想给弄出来
价值很高
token消耗已经不重要了
是
可以把一半的电量给他用
刚才我们讲agent公司之间的边界和关系
那你觉得基础模型公司和agent公司之间的编辑和关系吧
那你觉得基础模型公司和agent公司和agent公司之间的编辑和关系吧
和这种基于模型公司做的应用公司的长期关系会怎么样
边界在哪里
他们在造人
他们在造更聪明的人
就是我们在
或者说在不断的帮我们提高智商
然后我们在通过环境通过经验
来让这个人
适应我们的生产需求
嗯
对就是这样一个事情
他们在造爱因斯坦
更聪明的爱因斯坦
其实他们就是学校
小学初中高中大学
然后再说是研究生毕业
博士
然后我们有点像
你把它转换成什么呢
转换成你希望它去产生什么样的价值
做什么样的事情呢
对
很类似
理想他们做的就是私建一整层
对
Exactly 是的
有道理
有趣
现在就是大家
从不同形态出发的这种coding agent
最终会在一个战场上吗
你们是多想做那个OS agent
这么多人想做吗
我觉得应该不会这么多人想做的
但是你想做
对但我想做
甚至我觉得如果哪一天这个事情需要做一个硬件
我也是愿意的
这个是一个什么样的东西啊
想象不出来
你要知道它需要什么东西
就是它需要足够多的context
嗯
它需要足够多的tools
啊
它需要足够聪明的脑子
然后
嗯
它需要实时的去跟一些东西做交互
啊
然后如果要做这样的一个事情的话
它确实很可能需要一个硬件载体
而且这个硬件载体
我不是说这个硬件载体要什么替换电脑手机
这个真的还蛮扯淡的
我其实挺讨厌这种论调
什么下一代硬件要把手机替代掉
眼镜要替代手机
这个是纯扯淡
这个真的是让我觉得有点
这是骗钱的
我觉得
哈哈哈
这手机到今天没有替代的PC
就是啊
但我觉得他们会形成很好的互补
我觉得这种价值反而是最有意义的
因为手机是一个计算能力还挺强的设备
而且它的传感器很多
但它最大的一个问题是它待在你的口袋里
啊
所以它的传感器几乎等于不存在啊
那所以我觉得需要一个很好的载体
是把一些传感器给
给暴露出来
暴露到你的生活中
然后让他能够获取到你生活里更多的context
这个没有办法直接通过一个具体的数据论证
但我自己的感觉是我们生活中
虽然电脑和手机是我们很重要的两个设备
但它大概率只集成了我们生活里20%的context
我们在吃饭我们在聊天我们在出去玩
很多过程中很重要的一些context都没有被捕捉到
然后哪个设备能把这些东西捕捉到
我觉得哪个设备就有价值
而且如果你要去颠覆
你要去颠覆像Google Apple这样的公司
微软这样的公司
你只可能是找到这样的路径
就是想得足够远
有一些非共识拿到他们拿不到的东西
要不然你很可能就在帮他们找PMF
就是你在手机上做了一堆东西之后
你发现Google一看
还蛮有道理的
下一代安卓跟其他
你就白干了
因为他的context比你多
你是他的拳击里面的一个小子
你只有一个app的数据
他能拿到的数据可就太多了
苹果也是
所以你要做那个东西的话
你要颠覆他们
这可能是你有拿他他们拿不到的context
ok很重要
这是你选择这个方向的一个原因吗
你说今天吗
对就是如果我要成为OSA枕头
做创作者可能有可能会是一个路径
我其实设想过一个设想过这个路径
但我觉得OS这件事情
离OS最近的领域就是coding
为什么是coding
是因为我脑海里在这个事情其实就无需一点了
就变得很无需一点
就我脑海里想到的那个操作系统
未来不应该是今天这个状态
就今天的状态所有的界面是固定好的死的
是程序员提前写到的
然后每个流程过pillow都是你点一个按钮
就一定跳那个界面
然后这个抖音就只能放短视频
然后小红书就放图文
就类似这种感觉吧
但我觉得可能下一个OS
或我希望看到的一种OS应该是活的
这活的是所有的界面是实时生成出来的
它是基于你当时的任务场景
比如说你开车的时候
开车那块屏上应该展示什么东西
和你电脑上这块屏上
虽然同样是一块横屏
但它展示的信息是不一样的
甚至于开车开的时候停的时候就长得不一样
今天拍的横的时候竖的时候
然后放在一个支架上的时候
它可能很多界面都应该有对应的变化
比如说今天我开会的时候
像今天你看你有点开个录音的
有点记录有点这那
为什么不会是实时生成一个界面
既可以看到字幕
也可以记笔记
还可以看到进展
这个界面是实时一个agent的
帮你写出来的
你要做这样的一个系统的话
一定是一套引擎
这套引擎叫
无论是coding的引擎
叫coding引擎还是怎么样的引擎
它是代码驱动的
然后所有的界面会基于
我们今天看到所有的网站是什么
是你打开个网站
加载两秒钟
这两秒钟是什么
是服务的数据的传输的两秒钟
但未来的两秒钟是
在这两秒里除了服务传输以外
还有界面实时渲染生成
这是我觉得有意思的一个点
也是我们想的
所以你就离不开coding
如果你想规定这个coding
你就跑不掉
但这事情可能要等十年
或等二十年
或者甚至二十年也做不到
但务实地讲
你肯定得先有一个公司
先有个产品
然后朝着这样的目标去努力
确保在过程里不要死掉
模型公司会最后也变成一家产品公司吗
它会是很多的产品
还是可能是一两款产品
你看Kimi和minimax其实走的是不一样的路
Kimi就是压了一款产品
像minimax它就是多线开花
你知道minimax其实用了很多自己的人
嗯
这个我觉得都得有都得有产品
但只不过后面这个数的维度上
就是我做一个产品
还做好多个产品
嗯
这我觉得是大家的偏好不一样
或策略在方法上的选择不一样
但无论你是模型也好
你是产品也好
我觉得朴素的讲是你得创造价值
你得创造用户价值
今天你有了这样一个公司
社会的运作效率变高了
或者说有一帮人
因为有了你这样一个公司之后
他的生活变得更美好了
或者他他他今天很多脏活累活苦活
他可以不用干了
他可以更enjoy他的生活
嗯
这个更重要
我反而觉得倒不是说他模型公司要不要做产品
或者要不要产品化
他无论怎么样
他你怎么去定义产品吗
就是就是现在不也模型级产品吗
很多人问我
模型级产品对不对
我说模型级产品是对的呀
这模型公司不就是产品公司吗
因为他是通过模型的方式来deliver价值
来来创造用户价值的
我们是可能通过用模型用各种各样的tool
用社区用各种各样的形态
我们有各种各样的手段
去创造我们认为的用户价值
对我对这个边界我觉得还好
但他有可能会出现就是同样想创作
比如说同样想创作搜索的价值
找找信息的价值
Perplacity和ChatGPT和Gemini
可能选择了不一样的路径
有的人认为我通过技术去解决这个
解决这个用户问题
有的人可能通过除了技术以外
别的东西能解决用户问题
我觉得都是
我其实挺鼓励这种
挺看好这种事情的
就是大家不要
不要
不要所有人都沿着同一条路上山
因为万一这条路堵了
可能大家都堵住了
还是更多样化一些更好
你觉得Asia未来一两年会怎么发展
就是你有没有对
这个行业的一些预期
我觉得会开始慢慢出现
agent的网络效应
就还是回到
我觉得人类社会的构建是一样的
就可能慢慢的会形成小的部落
agent这些人互相调度
互相调用
然后这里面开始调度之后
一定会出现问题
会出现信任问题
就是这就不是一两年的事情了
这要很长的时间
就是agent也需要他的身份证
agent需要他的密码锁
我
也很好的类别是说
还是你把agent当一个供应商
今天或者当一个你的合作伙伴
你去跟这个合作伙伴交流
或者说我需要一个任务的
解决一个问题的时候
你肯定不会把我今天过去20年30年
所有的context都给他
你大概的意思是
中间一部分context给他就够了
对吧
这个事情在agent里面怎么去做
agent的context复杂
怎么去show
然后不同的需要的方式是不一样的
今天我给这个agent和给那个agent不一样
他们之间还要互相去配合
然后他们还有竞价
还有信任还有管理
会有
其实会有蛮多问题要处理的
我觉得今天大家还只是在看到一个技术
技术上的可行性或者说技术上的光芒
但被更高效的调度出来
我觉得蛮难的
那agent的环境应该是什么呢
谁来定义这个环境的
这是个巨大的议题
不知道
首先现在agent都不够多
现在有够多的agent
先东非大草原上的野人
这个大猩猩先跟什么
西非南非的人先碰到
他碰都没碰到现在
就这种感觉
今天agent和agent
现在大家ATV
有Google做了ATV的协议
但大家agent也没调度起来
今天务实的说
今天minus能不能调我
我能不能调labart
labart能不能调掉openai
现在大家还是在调API的方式
还没有真的以agent的方式
在互相协作
这是为什么呢
是因为智能是没有够还是
时间会到
肯定会到
对
你觉得agent今天爆发了吗
如果没有爆发
你觉得他要爆发的先决条件
还有哪些没有达到
远远没有爆发
我觉得至少协同起来
没有协同起来
只是单对单的
我觉得都不够大
现在都是孤独的野人是吧
对
站在这个大草原上
麦田里的守望者
要找人了
找不到人
反正是要有足够多的agent
然后在不同的领域里头去创造足够多的价值
然后他们能够被连接起来
互相去协同
能够创造出更好的价值
agent和agent之间
整个的agent社会和人类社会
你觉得会这么协同
我特别喜欢导演那个例子
我觉得大概未来人就当导演这种角色就好了
无论是做内容也好
看内容也好
还是怎么样也好
人其实是评委
你在评判一个东西好
还是不好
美还是不美
然后对
然后让agent本身去迭代他
去优化他
今天agent的A跟agentB说
现在老板觉得这个东西不好看
咱们得优化一下
他们一顿优化再给你一个结果
然后你再告诉他好还是不好
他们接着去优化他
agent和人的交互界面会发生变化吗
跟我们现在应该什么样是更好的交互方式
一定还是视觉的方式
是我觉得是最高效的
这个没变过
因为人发展到今天
80%我忘了我看了哪本书里讲
人到今天信息获取的
的占比80%是视觉获得的
所以你大概率还是得通过视觉
所以他还是需要一个界面
这也是为什么刚说我脑海里的OS
他得是动态的UI或者动态界面的一个很重要的点
是未来你的agent他可能背后会拿到巨量的信息
这个信息根本就不是你平常能消费得了的
这些信息怎么呈现给你
他不可能是一个程序员提前给你写好的界面
他一定是动态的
今天你可能需要展示视频
明天可能展示网站
后天展示什么图片文字paper
乱七八糟各种各样的东西
这个界面能不能够动态的变化
能不能而且是能不能够在毫秒级的去动态的变化
这个是蛮重要的
实话讲我觉得这里的价值很大
有两层价值很大
一层价值
当然我觉得每层价值都很大
也不是说两层价值很大
我觉得有两层价值特别大
一层价值是任务发起那一层
就是比如说OS调度那一层
到底用谁不用谁
因为他来分配价值的体系
另外一条是价值链条的最后那一层
就是我到底要去怎么样去呈现它
因为你呈现那一块是你直接跟用户做交互的过程
那他跟人的交互关系会变得
基于对话吗
我觉得对话有点难
你可能通过声音好动态的方式
声音去控制它语音去控制它
或者说我们手去点它
我觉得这都是存在的
这都不会变
因为我们人的传感器就这么几个
就眼睛手耳朵对吧
所以你变来变去
可能就
这个东西
只不过这个东西是在一个实体的屏上
一个固定的东西上
还是在一个虚拟的地方上
还是它未来可能存在于
只是两个电信号传到你的脑子里的芯片上
都有可能
能不能聊聊你过去这两年
因为其实你一直在跟着AI的产品在做产品
能不能聊聊过去两年
就是随着模型的技术变化
然后出现这些新产品
对他们有哪些观察
他们是沿着一个什么样的主线在爆发
就很想听一下
你对于
现在已有的一些产品的思考
就token
其实大家围绕主线
就是token的消耗
以一种更高效更快的方式去消耗token
去压榨智能
从chartGPT开始
严格意义上从base model开始
base model最开始的产品叫
那个时候的产品
JASPER AI
对吧
文案不全
写营销文案写邮件的
你会发现那个时候的token的消耗速度就不够快
因为没有那么多人天天写营销文案
ok
当你用那个
instruction model去做了之后
它变成对话了
它可以搜索
它可以解决问题
各种乌七八糟的东西都可以问了
所以它token的消耗速度就变快了
ok
然后到今天的agent
agent的本质是什么
它解决了一个点叫做
它把trigger
这个
就是把
因为因为GPT这样的chatbot存在一个什么样的局限呢
是
我所有的token的消耗依赖于用户的prompt
今天我输入一条prompt
它才会消耗一条
然后我不输它就不消耗
所以它的消耗速度还不够快
那agent在解决一个什么问题
叫做一个prompt进来
那deep research可能
它把你这一个prompt变成了100条prompt
然后它以100倍的速度在消耗token
对
这可能是演变的方式
然后像manus也好
devin也好
或者这种很多现在那种agent
像lobalt也好
我觉得它是在追求更高的速度的
更快的速度去消耗token
这我觉得是很长时间的一段主线
对
包括我觉得A2A可能agent
agent的网络效应可能也是在解决这个问题
怎么能够
现在只有一个agent在消耗token
我能不能让大家一起消耗token
把这个东西搞得更快更好
价值更高做更难的问题
对
嗯
这是我看到的主线
包括notebook lm这个产品
我觉得挺有启发的
在于你除了消耗文本token
以外你还可以消耗多么token
嗯消耗文字图片视频音频这些东西
除了本身文字token的速度更快消耗更大以外
你还有更多样的东西出来
蛮有意思的
你觉得从2022年底开始
就如果跟每一年定义一个关键词
你会怎么定义呢
23年
23年已经开始在key me了
24年
好到今年的25年
关键有哪些变量
在
发生在这短短的三年里
今年可能大家确实聊很多
就是agent
去年聊的很多的是
模型还是应用
前年大家聊的是
23年被TranspT 转晕了
23年
23年感觉大家都在
在想怎么能够赶超 TranspT
还在聊开源闭源
对
22年
22年的时候还在自己
22年的时候在聊啥
22年底要不要做AI
22年底开始论证吗
22年底才 TranspT 出来的
对
22年底
因为在大厂可能你就是要想
这个技术确实还不错
但怎么跟你的业务结合起来
大厂肯定不会说
我今天这个业务不要了
重新兴起一个业务
这个是需要漫长的周期的
需要6个月一年的时间去决定的
对
从看到Me Journey
到
我也不知道急梦什么上下
那中间
这不就是在决策
在判断在思考的过程
还是隔了蛮长时间的
你怎么看就是国内DeepSeek和Mindus
我怎么看
两个很优秀的产品
很厉害的公司
学习 respect
你跟小红熟吗
我们有微信
然后我们总是有各种
各种中间人
中间关系
互相介绍
但我其实到今天还没有聊过一次
哦并没有见过是吧
我蛮期待聊一次的
对
但后来
后来Mindus
就火了
我也想哎算了
人家估计现在时间还挺忙的
不要耽误人家时间
对他今晚在海外还没回来
对对对
你看欧空还花了30亿美金收购
WinSurf
你觉得这个是一个标标志性的事件
我还挺佩服这公司
就是确实厉害
就是一个是认知是真的
真的
不说超前吧
是他足够的笃定
然后在执行上毫不犹豫
一直在这个方面上做
因为我们其实从那3.7也好
今天4.0也好
确实他把coding这件事情
已经刻在这个模型上了
我倒不会拿他真的去解决
我什么日常中的一些问题
我可能用Gemini用的更多
但coding这件事情上是无可挑剔的
一定会选
选Solnet
对这个体现的是他的
对于他的认知的一种
真的是坚决的执行嘛
意思不够
然后我觉得欧凡可能
可能是他真的要做的事情太多了
因为他一直要做就是AGI
然后这个AGI
可能有很多的路径
然后这路径里头他又都想做
嗯
硬件也想做
模型也想做
应用也想做
用户也要
反而是可能会有些分散嘛
买一个公司对他来讲挺好的
我觉得对欧凡
欧凡其实挺适合买公司
就一直买吧
嗯
对他来讲能够缩短很多时间成本
他的对手肯定是Google
他的眼里的对手
我觉得最大的对手是Google
今天创业作为创业者
你觉得是一个什么样的心态啊
因为刚刚你也提到
就自己也是现在大家所有人头上的
那那把剑真的是那把剑
然后嗯
然后模型的能力也是变化的
而同时模型能力不由你能够决定
对那应该是一个什么样的心态
你会怎么比喻这场创业
我觉得还是开放的
大家是开放的自信的
呃什么叫开放
就是大家眼睛里不是只有中国市场
是全球市场放眼全球就做了
啊为什么是自信呢
是我们有足够强大的呃创始人呃人才技术这些东西
很自信的去挑战
所谓的硅谷团队
欧洲团队
日本团队
这其实是个蛮好的现象
今天到了一种阶段吧
就中国的创业团队
到了一种产品团队都到了一个这样的阶段
就是包括我在我我这个在消费品上是看到最多的
今天很多国产的品牌做的其实我觉得都挺好的
嗯无论是衣服鞋子香水什么什么帽子这些东西
你乍一看你说哎
这个产品这这是这什么品牌没见过
然后一搜哦中国上海的哪个公司做的
然后咖啡也是的
你发现中国国产也有很多咖啡线做的很好
这里面其实都是体现了一方面是能力本身经济本身
的增长带来的一种很强大的一种自信
大家
大家不是在做 copycat
大家是真的在表达自己的一些观点和想法和品味
我觉得美国啊
那个日本是经历过类似的事情的
嗯就日本早期也是就就copycat出名
他的copycat跟当当年的made in china是一样的
我觉得所以当当年很多人说中国中国山寨
这明显就是不懂这个日本当年也是山寨
山寨王国
嗯把美国的电器美国的车copy到日本
然后把这个成本做低
好了就就这样
然后到一定阶段之后他就开始创新啊
开始做自己的东西
就跟今天的我觉得今天的创业者也可以做自己
就你可以非常自信的去表达你的
审美啊
你的偏好
你的品味
你对产品的理解
你对商业的理解啊
就像我觉得我们也在做类似的事情
我们做我们的产品就是按照我们想做的方式
我不会说
我要尽可能让我的产品长得像一个美国人做出来的产品
我我我为什么要这样
我就是一个中国人
我就是一个中国团队做出来我想deliver的价值
我不觉得我们的审美我们在价值上在这个认知领域在这个领域里面的认知理解就比其他的团队要差
比如说我们的logo我们的logo就是一个中国结
我觉得这挺好的
但但可能有人觉得像什么中国联通
哈哈哈
啊就我觉得那就是一个我希望希望用我们的logo表
因为我们想变成一个社区
然后这个社区
嗯他把人连接在一块
把他们的创意连接在一块
把他们的作品连接在一块
然后一个一个结
我觉得就刚刚好
我也找不到很好的其他的
就是用价值观
嗯对这就是我们想传递给给用户的
我不是一开始就说有人说你有自己的世界观吗
当然这个词这个非常的宏大
你能不能试图阐释一下你有哪些独特的世界观吗
有可能跟你早期的经历有关系
可能跟你工作的经历有关系
可能跟创业有关系
你要说真说有什么独特的世界观
我就是始终有一个marsat
或者我的默认的前提里就是
默认的前提里就是
我能做的东西其实很有限
我们团队能做的东西也很有限
但是你又想做一个有趣的东西
或者能够服务更多人的
带来更大价值的东西的话
它不依靠于个人的努力
它不依靠于今天22个人每天工作24小时
一年365天无休就能做了
而是你要被这个世界上
很重要的东西
很重要的趋势去服务
能去推动
所以你要说这可能是一种世界观的方式
就是怎么样去找到这里面背后的趋势
这里面的规律
而不是简单的通过自己所谓的努力
我觉得努力的人还是蛮多
但不努力肯定是不行的
努力的人其实是很多的
可能在努力背后
那个趋势推动着你
你才有可能有可能到打next level
它很像冲浪
冲浪可能80%时间是在那做着等
就等浪来看浪的方向
然后浪来了之后
你加速才能够站起来
但是浪没来
你再怎么加速也没有
然后你如果逆浪还行
那你就更完蛋了
你就会被拍飞
对雷总学长不经常这样顺势而为吗
我一直在研究他这句话
还每个一段时间都会对这句话
有一种不一样的理解
怎么说
其实没有人不愿意顺势而为
是
就是说大家不知道是在哪而已
因为是还是挺
大势都很微弱
很多时候都很微弱
特别是他早期的时候
基本是很难观测到的
我觉得是更难的一个点
找到趋势是比努力更重要
或者说你的努力或者你的资源
你的精力应该是放在那里
而不应该放在怎么让大家一天工作
二四小时上
他说的就是
就是你说的变量
对
你当CEO了几个月半年
半年
有什么感觉
你觉得自己适合做CEO吗
还挺适合挺好玩的
产品经历有什么不一样
考虑的事情就变
维度就变多了
就是当然我今天还是很enjoy做产品
我觉得很有意思一点
那时候我刚刚从Kimi走的时候
然后宇桐还跟我说过一个话
他说我觉得你就是很喜欢做产品的人
然后我就是很喜欢做产品的人
然后你一旦做了CEO之后
你可能连50%的精力都没法在产品上了
你确定要走吗
他这是留你的话
对
我们有时候和私下交流一下
然后这个是对的
但确实我今天可能花在产品上时间
比如说50%
但不代表说我另外50%的时间就不好玩
因为比如说你要去花时间去想怎么去吸引人才
怎么样去
怎么样去launch你自己的产品
怎么样去和一些顶级的技术人员去交流
去获取一些最顶级的认知
怎么样去融资
怎么样去搞定用户对你这个产品的理解
这些事情很杂很乱
当然还有一些很脏不是很脏
就是很杂
这很消耗时间消耗体力的事情
包括你可能还得给你的员工提供一些情绪价值
这个事情因为我还是比较挺直男的
我以前是肯定不会干这种事情的
但我现在也不得不干
怎么提供情绪价值
创业是不稳定的
创业是不确定的
我们可能大概率是会失败的
这么说吗
我会直接说的
我直接说
这不是情绪价值
就是负面价值
但是我说完这些之后我会告诉他
但是这些事情背后他带来的增幅是什么
比如说我们得到的收获是什么
我觉得面对不确定性和不确定性一起共舞
这件事情是挺好玩的
我会把我觉得这个事情好玩的点也传递给我们的员工
然后他们也慢慢的会enjoy这件事情
因为在大厂待久了
大家还是挺喜欢确定性的事情
比如说你做个组织价格的调整
可能大家就崩溃了
调个两次人走一半
但调个业务方向也可能人走一半
但实话讲
在创业公司里调个业务方向好像
跟吃饭喝水一样差不多
包括有些事情可能有些学校今天做
明天停
这都是很容易发生的事情
很多大厂的同学我觉得是必定能接受的
今天我们的团队我觉得慢慢的都很能接受这件事情
而且特别是当你已经明明知道一件事情就是不对的时候
你不变这个才是最大的错误
是
你现在20个人是怎么设计组织的
基本都是研发
一半都是研发
然后两个产品
然后有一些运营的同学
然后HR
你觉得你做CEO里面不擅长的地方在哪里
对你来说是一个新的工作
不够还是不够aggressive吧
我觉得自己nice
对
我觉得跟做这么多年产品可能也有关系
就同理心很强的也有关系
就我举个真实的例子
比如说有的项目有的产品的体验
你就是觉得有问题
然后你很难
你很难忍受你很暴躁
然后你很希望今天有人
今天晚上加班加到12点加到两点把这个事情解决掉
但你的另一面会告诉你
何必呢
大家都挺累的
然后你会换位思考一下
就是如果我的老板12点告诉我要做一个事情
这事情怎么了
今天不做地球就转不了了吗
然后你就想算了
还是让员工走吧
你心开始辩论了是吧
对就会有这样的想法
会有这样的想法
所以结果是让他走了
会有两种情况
取决这件事情是不是火烧眉毛了
大部分情况可能是
可能是
我就放在放把消息放在群里
然后可能第二天的解决就好了
但是会有的情况是我会把大家留下来
会有情况把大家直接留下来
而且其实我发现跟我的团队合作久了
因为大家都也很熟
他们也都知道这个事情
知道我其实有些话
也不说就是他们也会同理我
我觉得我团队同意心都很强
比如说大家五一的时候就加班了
大家就知道肯定是我
我一直都说这个事情很重要
然后大家也肯定知道我是不好意思跟大家说
或者说觉得大家太辛苦了
想大家休息
但会主动说加班吗
那就加呗
你把加班工资给了就行
没问题啊
就这样子
我很好奇
因为你也接触过很多80后的
他们可能是你们之前的老板
然后有90后的方队
然后包括你自己现在成为了一个方队
你觉得90后的方队整体有不同吗
相比上一代人来说
更自信
更洒脱
更叛逆
叛逆
就是
对更叛逆
00后更叛逆了
我觉得越来越叛逆了
我跟我们公司的零零后员工相处我都得怎么这么叛逆
怎么相处了呢
这是我会容忍他的那种叛逆
我觉得挺好的
包括我也有一条原则
做重大决定一定要找到一个反对意见
如果没有反对意见
这个决定可能又出问题了
为什么呢
是文化出了问题
不是不只是在公司内部
是公司外部也要找到
就是如果你做的事情
所有人都出奇的一致觉得很好
那他大概可能没那么好
OK 百分之多少是好的
百分之多少赞成
百分之多少反对
可能这个比例不重要
但你必须得找到一个反对意见
对于我来讲
我是必须得找到一个反对意见
我要听一听
OK 他的concern
他对这个事情的理解担心是什么
如果没有一个反对意见
我对我来讲是很害怕的
所以我每天其实老实讲
这有点发现
我创业之后还挺
嗯
如履薄冰的
就是是不是有点太顺了
就是啊
嗯
这个不太对
而且所有的股东怎么都出奇的认为
这个事情一定能做成
是不是也不太对啊
但我因为我聊的股东很少
所以可能确实
而且我聊的又都是我偏好的的人
所以就就可能确实容易达成一致
对
我满满满关注反对意见的
就今天的年轻人
今天的方的都还挺
t think different
是你说
你说标新立一
也好
都挺好
挺有个性的
我我挺想你哪里反叛的
你有什么经历是反叛的
我吗
嗯
我我的反叛可太多了
工作中有吗
工作中有无论是在kimi还是在简易
但我觉得我确实碰到的老板都很好
在在吧
plus也是
我觉得我的老板对我的包容性都很好
就是我我是为数
或者说我我是敢提反对意见
就是因为我不怕骂
就是其实很多同事
同学是满满满担心被骂的
老板提了个意见
呃
气宇轩昂
记记情高啊
慷慨的一一通称词之后
啊你说这个不对
然后你大概率会被骂
嗯
啊会呃
比如说在自己也好
啊kimi肯定就不kimi就还比较柔和一点
呃oneplus可能也会被挑战啊
在自己也可能也会被挑战
但是我不会不会因为被被挑战
我怎么样我就不说
我有反对意见
我就一定会说的啊
啊
然后换过来想想啊
然后换过来想想
我觉得可能我以前的团队的同学会比较
呃比较愿意跟我讨论事情
是我我可能确实老师会给他们一些不一样的想法
嗯
对就是就是就是从另一个角度去解读一些数据或者一些体验的问题
啊 star
Hoje
um
uh
啊 hi
是得有意识的去对抗我们自己的Ego
就是因为大多时候的时候的争吵
其实都不是事实层面的争吵
都是因为Ego
都是因为我是谁谁谁谁谁谁
你凭什么这样说我
但你把这个东西摘开掉
回到事实去讨论
其实你很难会有情绪的
就我的团队其实确实沟通的时候
没什么太大的情绪
挺自豪有一个这样的团队的
首先大家技术能力都很强
人才密度是高的
每个都是非常核心的
之前很厉害的多面手
第二个是大家Ego都很小
因为这客观演示
COO的Ego都这么小了
你凭啥有Ego
这个也会影响到大家的
你是Ego真的小吗
我的Ego这个怎么说
这个我说不算
就取决于外界评价怎么样了
你是有刻意收敛Ego吗
我会刻意
因为Ego真的这个东西
是需要你去对抗的
我自己会觉得是要对抗的
比如说客观讲
去年融资风生水起的时候
有一天晚上我一走在路上
我一怎么可能
不
不滋长你的Ego
你一定会的
你觉得我第一次创业
然后我也融资了
然后融的还挺好的
好像很轻松
然后你肯定会觉得自己无所不能
什么都能干
会没有这种想法
你还是个人
稳了
你肯定是
你肯定会有的
但你得马上把自己一巴掌拍下
投资人觉得对于你来说
扮演什么样的角色
镜子
投资人是镜子
你脑海里的你和你镜子里的
那你从投资人那里去看
看一下真实的自己
这个我觉得我在以前学游泳的时候
包括很多人
都应该会遇到类似的问题
我体育运动都会遇到
游泳
跑步
打球
骑车
脑子里觉得自己都是运动员
打球的时候觉得自己是科比
然后录个视频之后拍下
啊
怎么这么丑
游泳的时候觉得自己是孙杨
实际上有的七牛八歪的
我觉得我的投资人对我来讲
就是一个很重要的镜子
他是客观的
我觉得我也希望他们能够客观的去告诉我
他看到什么问题
看到哪里做得好
哪里不好
外界的环境是什么样子
啊
因为团队那时候讲
毕竟你是有光环的
有光环
就大家要么怕你嘛
要么要么可能会顺着你的想法来
啊
这个这个其实是一个潜在的问题
但我希望我每次跟我们投资人去交流
其实都是希望从他那里看到一个真实的自己
比如说他们
我可能会在他们那里看到一个一个犹豫的自己
一个排华的自己
一个不够坚决的自己
我觉得挺好的
然后我才能知道这个问题在哪再去改
他们对你的意见出其一致的话会不会成为一个问题
啊
我觉得他们对我做的事情不一定真的一致
哈哈哈
就是但他们对于我觉得可能因为早期那两轮
天使轮和天使交流
大家可能还是主要
投人
投人吧
嗯
投人
投人和投团团队吧
对
嗯
可能对人大家
你没有被投资人拒绝过是吧
有啊
还是有的
OK
对
但不是那种说这当场say no这种
你有想象过你的公司最理想状态会长多大
长成什么样吗
设想过有两个事情
一个事情是
嗯
三五十人
但是做出一个很大很大的公司
但还有种形态
我觉得百分之九十九可能就是公司花黄了
然后下一次创业
创业这几个月
你觉得最痛苦的几个瞬间是什么
一个瞬间是
当时我决定
一个产品不做的时候
首先否定了自己
其次因为你否定了自己
你否定了团队
对于所有人做出来的结果
特别是还是待在热火朝天
在讨论怎么接着往下做的时候
你突然告诉大家
这个咱不做了
前段时间吧
跟一个投资人朋友聊天的时候
那个也是蛮痛苦的一个瞬间
他痛苦这个词有点重
就是我那天出来之后
就跟我朋友发一个消息
我说我靠
我感觉我今天
今天被问爆了
就是他丢给了我非常多
灵魂拷问
然后那问题我突然发现
我居然都没有想过
我就觉得很难受
但我又会觉得这些问题
应该是我必须得想得很清楚的问题
在你做医生的过程中
你对人类有更多的认识吗
还是我经历过两个阶段
一个是两种想法吧
一种想法是人很脆弱
但人的设计又很精妙
就是我可以举个例子
比如说
我今天跟别人讨论
我说我们在理解算法
或者机器在理解图片和理解视频的时候是怎么理解的
一张图片丢过来
框框一堆框
这里面有个人
这里有个小孩
这边有只狗狗
随着边墓
这里面有个草和有个花
所有东西都弄出来了
然后去解释这是一个什么东西
但人不是这样子
人是一张图
来之后你会几乎毫秒其的就找到了那个里面最重要的一个东西
然后你根本就忽略掉了其他所有的东西
这是我们在看图片的方式
你会发现它极其的高效且低功耗
因为人脑就25瓦的一个电器
然后你看人家这个GPU这么大的功率
24小时运作
但功耗很高
但其实人脑25瓦能够处理得很好
同样的视频
我们理解视频模型在理解视频的方式是什么
我不知道
可能之前理解的视频方式是像之前我们还在自己做检验的时候
里面去理解视频内容
抽针
每一针里面有哪些东西
然后
拼在一块把它描述成一个一个文本
但人也不是这么理解视频的
我们理解动态事件是
是靠差异来理解的
是这张图和下一张图
这一针和下一针之间的变化
这个人的手移到了这边
他根本没有在关注这个页面里所有的信息
是关注了一个物体移到了这里
这是很高效率的去理解去认知世界的一种方式
这种方式机器什么时候能学会
我不知道
我觉得做海外和做国内
差别大
大吗
大蛮大的也蛮大的
但核心的方法论
我觉得是一样的
就是贴近你的用户
理解你的用户
但大家的文化不一样
人家的审美不一样
使用产品的方式可能都不一样
你是会做通用的Global的市场
还是说会针对有一些Global的市场来做
我一直有一个理念
一直有一个理念是好的产品
它是天然Global
但是产品里的内容
它应该是区域化的
就比如说你
你很难让日本用户今天看中文内容
或者让中国用户天天看日本内容
或者让让让美国用户盯着中文内容看
这都不合理嘛
对
所以你语言的语言的适配
内容的适配
一些交互方式的适配
我觉得可能都是需要设计的
对Global市场一般产品比较简单
不像中国市场产品的做很多功能一个产品
这是一个业态决定
我觉得是环境决定
你觉得Agent产品应该怎么定价
现在大家可能聊的比较多的就是
基于服务收费
但这个事情其实我觉得去年很早
我觉得只是说它从一个非共识
慢慢变成了一个共识
这是一种商业模式
但我对我们的产品不简单的把定义成一个Agent产品
商业模式是有很多的
有订阅
有基于服务的收费
有广告
有各种各样的各种各样的方式
我们不排斥任何一种方式
而且我判断这个事情逻辑是
希望能够创造我和创作者之间的共赢
我们能够有足够多的利润
用户也能得到足够多的激励
这里面乔布斯当时写苹果的
他写给内部的全信里面有一篇邮件就写的很好
就说苹果的使命是造出来世界上最好的个人电脑
第二件事情是赚足够多的钱
持续的让我们做第一件事情
我觉得可能我们也是这么想
我不看好这个东西
到底服务收费还是广告收费
我相信我们会做广告的
你第一次在写U-WILL代码的时候
当时是一个什么的场景
晚上十点
那天大家可能都准备撤了
然后我跟大家说我们要把这个做出来
是刚好想到了吗
是那天晚上我在刷推特
刷推特的时候发现很多人拿Grok3写一些游戏
把这个游戏录屏分享到了推特上
然后我就意识到这里面有个gap
是新时代创作的作品内容
和传统的内容
媒体社交媒体它不兼容
因为现在容器对啊
需要一个新的载体
然后这个载体就是
可能用户是拿DeepSeek
拿ChatGPT写了一个网站写了一个游戏
他能够share到这个平台上
可以被直接交互直接使用
让更多人玩的一个东西
所以那天晚上我就做了一个东西
那个东西简单来讲
从功能讲HTML to website
因为很多用户其实拿DeepSeek写出来的一些代码
但这代码只能在localhost的环境里面
里头去使用它
我做了一个很厉害的游戏
我想分享给我的朋友玩
我不知道怎么分享
你不可能把代码丢给你的朋友
你朋友不可能用的
所以我只解决了一个问题
就是他把代码贴到我的产品上
他就能得到一个网站
从十点写到几点
十点写到凌晨一点两点还发布
那个产品很糙
那个时候
然后所以我都我都没好意思说
那是我的产品
我那天发的应该是我用了一个
我用了一个很好玩的产品
这个产品还不错叫YouWill
我推荐给大家
因为实在太错了
我不好意思承认
这是我的产品
去年的产品吗
不是就今年三月份的时候
你那个产品是小红发给我的
是吗
然后我问你
你还你还不承认
对对对
他怎么着
他在关注我们好恐怖啊
对我都不得
我就是那次在那里
我说这不是我的产品
对对对
所以你没有说创业像什么呢
现在的创业比喻的话
夏威奇
每天都是感觉在下棋
而且我一直跟团队强调是
就是下棋里面
围棋里面有一个东西叫打谱
打谱的意思就是一盘棋下完之后
你会去复盘
把这个棋谱摆在面前去分析它
我觉得我们今天很多时候是有一些误会的
就是
重要的不是最终的那个棋谱长什么样子
重要的是他下棋的那个顺序
就是我们不能今天看到抖音长这个样子
微信长这样子
那个Facebook YouTube长这个样子
所以我做一个一模一样的
总起出来就代表着你能做成这样
不是的
就相当于一盘围棋
你把一个棋谱完全复刻出来是没意义的
你要知道的是这中间每一步棋
第一步第二步第三步第40步50步
它为什么下在这里
因为那第50步如果你下错了
其实可能就没有第100步了
嗯
对所以顺序很重要
做产品优先级
就是顺序的一种很重要的体现
什么样东西做什么样东西不做
什么样东西能三年后做
什么样东西今天必须做
啊
这这个是我们团队
我无断考问大家的问题
做的对面的一手是谁呢
嗯
感觉也是我自己
啊
是另外一个我自己
嗯
是一个有时候是一个犹豫的
有时候可能是一个更激进的
比如说你对面那个人可能
突然这个时候觉得应该很激进了
应该要
要厮杀了
要干嘛了
你你要想一想是不是
这个时候是不是需要进入到一个
缠斗的环节
还是说
这里面还有更大的空间需要去拓展
啊
这是个好问题
我还真没有想过对面那个人是谁
我确实你刚一说完之后
好像好像对面那个人也是我
啊
有时候是激进的
有时候是犹豫的
啊
你怎么看的竞争啊
你现在会把谁视作竞争对手吗
竞争感觉不能避免吧
但我其实挺对团队来讲
挺弱化竞争意识的
我觉得
更多的还是想
怎么样去合作
就是共连横吧
就是把蛋糕做大
啊
去创造更大的价值
可能对我来讲会更重要
就是就有限游戏和无限游戏的感觉
但你一定会截断性的面对一些竞争对手
但是
开玩笑的讲
我跟团队说的是
啊
我们真正的竞争对手
其实现在还没有发现我们
但没有把我们
我们不应该成为我们对手的人
现在把我们当成了对手
啊
但这个对手是谁
我确实暂时不好说啊
嗯
我们心中是有的
但是不能盯着他
不盯着他
嗯
有一个片子我觉得挺有意思
叫free solo
这是那个徒手攀岩
徒手攀岩就是你
你想想你在那个状态里
你是不能看左边和右边有谁的
嗯
你你只能看你下一步这个手放哪脚放哪
往前看
嗯
往左看往右看都会浪费自己的时间
最后几个快玩快打
好呀
一个全球范围内你喜欢的食物
馒头
啊
我们同事都不喜欢跟我吃饭
因为我对吃饭一点都不挑剔
馒头我很喜欢
是因为拿着就能吃
然后很顶顶饿
啊
因为我不喜欢复杂的
复杂的食物
我不想有夹心的
包括我
我的同事一直说我不喜欢混合那个固液混合态的东西
我就喜欢他要么是纯水
纯纯液态
要不是纯固态
我接受不了那种比如说丝瓜的这种固液混合态
我就不能不能接受
酸奶我就不能接受
对
哈哈哈
一个全球范围内你喜欢的地点
啊
京都
如果有机会的话我就在京都开个开个base
蛮多游戏公司
抱枕天堂他们都在京都
他不是与世隔绝
他是刚刚好结合了都市和一种乡村的那种感觉
我就很喜欢
东京这种城市大的城市什么就就很喧乡
然后纯乡村呢又有点脱离了
然后京都就刚刚好
你有特别想玩游戏吗
因为游戏是一长多吗
我不玩游戏
哦
你不玩游戏
对我不玩游戏
一个少有人知道但必须知道的知识点
嗯
我之前有段时间研究睡觉
啊睡眠有一个有一个色点是人
其实我们晚上睡眠的时候每1.5个小时就会醒一次
只是你没有意识到
所以睡觉最好就睡1.5个小时的整数倍
啊你不要在你1.5小时中间醒过来
那个时候是最难受的
基于所有读过的书推荐两本必读书
人类简史是我推荐团队所有人都会读的一本书
然后
呃
艺术的故事
人类简史这本书里面很有个点
有个观点
我觉得跟今天很类似
可以可以同样去想的就是因为讲了人类和小麦的故事
嗯
就人类驯化了小麦还是小麦驯化了人类
因为人本来是一个我们是一个到处游走的
到处生存的四海为家的一个一个品类
一个种族
但因为有了小麦
我们变成了定居的这样的一个人群了
嗯
看上去是我们驯化了小麦
但是可能是小麦把我们给驯化了
同样的观点
自私的基因也是
我们以为是我们在决定
实际上是你的基因在替你做决定
因为他要繁衍
所以他逼着你做各种各样的决定
但你会认为这个决定是你做的
而今天的AI也是一样的
我觉得我们很多决定都类似
看到AI的很多一些迭代
艺术的故事这本书挺好看的
我之前还送给过我们的投资人
其实你当下认知一个关键的重要的
BAT是什么
Coding会成为一个新时代的创作方式
而不是一个简单的编程
这个时代会有新的OS的机会
能够击穿Apple和Google这样的公司
你之前听过我播客吗
听过
你对哪一期印象比较深
广密的我都听
这里那一次我印象特别深
绵延的雪山那一次
那一次因为他去新疆
哦
对
他一说
绵延的雪山那一次我印象特别深
绵延的雪山的时候我就那个
他在那期播客里也提了柳东立
然后那个时候我送了他那个书
还有一期那个
前川那一期我记得印象也挺深的
好啦这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果podcast
腾讯新闻
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小军商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们
在评论区里留言
那我们下集再见
拜拜