好的好的非常感谢王老师的邀请
也非常荣幸能够和各位
就是agent的领域的各位专家
进行这一次的讨论
那首先呢我们先做一个简单的这个开场
就是说2015年呢
其实AI agent的这个赛道非常非常的热闹
有很多人说2015年是
AI的agent的元年
虽然这个概念已经不是第一次被提到了
但是确实它也是有一些实打实的依据
比如说AI agent的这个市场规模
已经相较于2024年翻了一倍
走上了百亿的赛道
那么从资本角度来说
我们可以看到像智普minimax
他们已经通过了港交所的聆讯
马上要从此IPO
而Kimi这些出创公司呢
也在紧随其后
所以说不管是从学术论文角度来说
还是从这个产业角度来说
AI agent在2025年都非常备受关注
那今天呢我们就希望针对agentic
或者说LM agents
这个热门的话题进行一些探讨
首先呢我们就希望
由各个老师来做一些
对于自己在agent的方面
的工作和自己对于这个领域的认识的一些
简单的介绍
那我们就先有请这个张少磊张老师
感谢主持人
然后感谢王国的邀请
然后各位观众
然后各位老师们大家好
我是来自中国人民大学的助理教授张少磊
然后我的主要研究方向
其实在今年之前
其实聚焦于本身的大模型本身
然后一些大模型的算法
以及多模态大模型
然后在今年的其实开始
我们尝试做一些这个
因为我们知道今年这个25年开始
这个agent非常火
早期可能是agent的火
后面可能是agentic比较火
所以我们最近在做一些叫做这个agentic training的一些方法
然后就是怎么让这个大模型
它具备一定的原生的跟环境交互的能力
并且通过这些能力能去做一些比较有
就是比较有难度的任务
在传统可能大模型很难直接去完成
然后可以分享分享
最近我们在做一些事情
其实在早些年我们大家用大模型
一般大家就是一问一答
就对话形式
但其实现在大家因为有了agent以及agentic这个概念出现了
其实我们可以把它当做一些生产力工具
然后所以我们最近聚焦在了一个场景
叫做这个data science数据科学这个场景
我们知道很多这个公司企业级的这种用户
他的这个本身公司里会有很多底层的数据库
有大量的数据
然后但是呢都都通过一些人为的方式去做这个设计
的过度这些劳动的去做一些处理分析等等
然后但是有了这个agentic这个概念出来之后
我们发现agentic他的coding啊
他的推理啊能力都非常强
然后所以我们最近做了一个叫做deep analysis的一个模型
然后他是我们把这种数据科学
然后以及维尔的数据科学的一些数据分析啊
数据的编码呀
然后一些相关的数据质量评估相关这些能力都通过强化学习这种方式
然后
我们就原生的注到大模型本身之之内
让让他作为一个可以在我们企业集里对我们大量海量数据做一些自动化分析啊
提炼一些数据洞察
这样一套自动化的也真可以为核心的一套系统
然后其实我们刚开始做的时候其实也是想觉得想做一套比较自主的数据科学系统
然后后来发现其实这个我们发布之后这个东西在社区的影响力其实非常大
然后有很多这个真实的不管是大厂还是各个
一些个人公司都来联系我
然后就是说这个其实大家在真正的场景中都面向一个这种传统的一些行业需要向自主化迈进的一个过程
所以整个这个给我感受下来
其实也真切一个的这个一个非常重要的作用就是能够帮助我们很多之前大家人人工作的或者制定我
佛罗或者怎么样的一些工作流程
现在都可以变成自主化的操作
所以我觉得可能在现在以及未来
真正应该是通向我们这种自主化生产力的一个必要的一个点
所以这大概是我过去这段时间在做事情已经
我觉得整天一个是非常对于我们生产力的提效以及自主化是非常有帮助的
然后也可以后面跟各位老师做深入的探讨
嗯好的好的感谢张老师前张老师刚提到第一本来确实最近在社区里面关注度很高
还有张老师最近关于对他Agenz的servi
其实我相信也有很多人都看到了
对我相信这个这个在里面的影响力很大
影响力是很大的
对那么接下来是徐海洋博士
徐海洋博士是阿里巴巴的高级算法专家
其实他的工作大家一定很熟悉
也就是mobile agent系列都是由他主导的
那么现在我们有请徐海洋博士对他在Agenz方面的工作进行一些介绍
啊对大家好
然后感谢那个清科社区的邀请吧
然后也很荣幸能和各位老师进行交流吧
对然后我这边的方向其实一直围绕着那个多么他Agenz就GY方向吧
对也是在
今年年底吧
也算是GY这个方向其实就是发现大家最近应该非常热度非常高嘛
无论是无论是那个豆包手机啊
还是智普还是街越啊
其实出了一系列的工作
当然也包括我们的mobile agent系列吧
对然后接下来我们也会出新的版本吧
对然后GY这个方向
他确实这是我们当时做这件事情的出发点
肯定其实就是想尝试一下
就是在多么泰他的Agenz里边
就是什么样的任务其实是多么他比较刚需的
因为像之前很多的任务其实多么他并不是那么的干需吧
其实用文本的planning其实就已经可以了
所以我们当时选择了其实因为从去年月份开始
其实我们其实就开始做GY这个方向嘛
因为首先我们觉得就是当然最多么他的场景
可能就是刚刚上一个talk讲到的其实巨生嘛
但是巨生其实存在非常多的问题
他可能不止局限于就是算法上的问题
所以我们当时觉得就是
在我们日常生活中就是比较需要这种多么太交互的
然后并且是一个比较开放
比较具有这种长程规律的一个场景的时候
其实我们就觉得GY是一个非常好的场景
因为他涉及了多个端侧嘛
比如像PC啊
比如像Mobile啊
比如像那个Web啊
甚至Ped啊
车机啊
其实他能涉及非常多的这种端侧的设备
然后第二他其实是和互联网是进行串联的
然后并且能和各种各样的用户进行
所以他的任务其实是非常的多样的
我们现在其实现在大家看到这些任务
我觉得其实还是GY比较浅的一些任务吧
比如像什么
就是买外卖啊
然后以及回复消息啊
这些其实相对都比较简单
但如果我们做的更难的话
其实我们在电脑上或者手机上
其实能做非常多的任务嘛
比如像打游戏啊
比如像办公啊
比如像就是就是多端联动啊
因为其实我们现在很多
现在的工作其实都是偏向于
单端的嘛
但实际上多端的联动
其实也有非常多的场景
所以我个人觉得就是
就是至少这两年让我发现
就是GY至少他还是一个往
一个promising的方向发展的吧
然后我自己也觉得这可能
就是刚处于刚起步的状态吧
也是希望能有更多的同学
或者更多的同仁嘛
能一起加入到这个方向来进行研究吧
因为GY这个方向说实话
还有非常非常多的问题需要解决
对大家其实也看到了
看到最近有非常非常多的工作出来
其实都是说明这个方向就是就是今年年底吧
算是开了一个头吧
所以我相信明年肯定有非常多各种各样的工作出现吧
对
嗯
好的
考的啊
感谢许博啊
那么其实说的没错啊
就是在在GY agent在最已经火了很久
而且可能会一直火下去
他的产业和学术上都会一直一直可能备受关注
对那么接下来我们会我们有请这个王洪儒
王博士
那么他是来自爱丁堡大学的博士后
然后他也参与了
或者主持了一系列非常有名性的工作
包括OTC
2RL
或者Alita等等
那么具体的话就请王博士给我们介绍一下
好的
非常感谢王国老师的邀请啊
然后非常开心能够和各位老师来到清科社区
来一起交流我们对于Agent的看法
然后我是今年刚从
今年的学业份刚从向中文大学博士毕业
然后目前在爱丁堡大学的学业上
做Agent相关的博士后的工作
然后我自己的研究方向
其实主要是关注在我们叫Surf Agent
就是Agent的理论
但是这个它其实更像是Surf Mind这种survey
它不是那种数学上的那种survey
然后因为我们觉得当一个Agent这个学科
或者说当一门research一个研究
它变得越来越像学科的时候
或者说它有足够大的影响力的时候
它肯定会趋向于像学科化
然后会走的更加的理论化和科学化
所以我们觉得在Agent上
Agent这个方向上它是有这个潜力的
所以我自己主要关注Surf Agent
就是Agent怎么样去构造一个更加智能的
更加理人的或者说更加AGI的
朝AGI的那个方向去构建这样的一个Agent
然后我自己主要关注三个问题
就第一个问题就是说怎么去scale reasoning和acting
然后第二个问题就是怎么去scale agent和environment
或者说怎么去scale agent和world model
然后第三个问题就是说怎么去构建self-involving agent
比如说以memory为桥梁或者是以memory为基石
包括说self-involvement
我们觉得一个核心就是说它要有self-awareness能力
因为你只有自己知道自己的那个limit在哪里
你才可能有地方式的去一个involve
所以这个其实是我们主要关注的三个问题
然后我们觉得2025年其实是
上运是一半的就是
上运可能解决了一半
就比如说它可能在第一个问题上
它解决了the scale of acting的问题
然后第二个问题是
它可能前半年是一个the scale of acting
那后半年可能是the scale of environment
比如说我们可以很清楚的看到
在7月份6月份的时候
K2的发布
它其实就是一个acting的一个scale
就是调用越来越多的工具
有越来越多的tool space
然后后半年包括近两个月
其实是the scale of environment的一个爆发
就是大家都在讲environment scale
包括各种各样的infra
其实我觉得2025年大概就是这样子的一个趋势
但是在未来来讲
怎么去
解决不同scaling维度之间的trade off
包括怎么去同时scale所有的东西
我觉得这可能是未来agent需要解决一个挑战
那解决一个挑战
可能需要各个社区各个方面的努力
从infra角度
从巨声
或者从各个方面
从数据等等
这个是我自己对于
我自己研究agent
以及对于agent现在
以及2026年的一个看法
大概就先说到这里
欢迎后面跟各位老师再详细的交流
对
好的
非常感谢红乳博士
那么接下来我们有请最后一位嘉宾是潘嘉怡博士
她来自Berkeley
就可能请您简单的自我介绍一下
自己的这个研究方向和自己的关于agent的认知
OK
哈喽大家好
我是潘嘉怡
对啊
非常首先非常感谢邀请在这里
然后可以跟大家进行一些交流
对
然后对今年的话
我可能就是分两个阶段
就上半年后我在学校读书
然后我个人是对怎么训练模型
嗯
有点一些新的有意思的能力非常感兴趣
所以做了各种方向都玩了一遍
可能就比如说做一些关于agent training
怎么样训练模型
做software engineering
以及computer use相关的工作
然后也做了一些关于强化学习
跟ranging model的初步探索
然后最后还做了一些就是关于multi agent collaboration
这些的一些训练工作
这也大概是些3GIM
DJRL
TinyZero和APR这些工作
然后今年下半年的话就感觉就是在学校做完这些之后
非常想就是hands on
真的做一下工作
就是写前沿模型
所以说今年下半年主要是去industry
在业界开始做一些模型的训练工作
然后具体我现在关注的能力是
就是写代码agent coding
对
然后2025年我觉得其实最大的一个事情
其实就是说今年我觉得是大家才开始认真的系统化的思考
说怎么样让一个模型变成native agentic
怎么让它系统化的研究
让这模型能做有很好的agentic能力
当然这里话
就是这是一系列非常系统的工作
然后其中重要的一个技巧也就是今年才成熟
也就是强化学习
这里在里面当然也起了非常大的作用
对我觉得就可能先介绍到这里
我们后面可以慢慢交流
对
好的好的
感谢潘博士
那么其实这个说的没错
就是说最近2015年大家探索的最广泛的其实是怎么让一个模型转换一个native的一个天然的agent
那其实我们对于agent的能力认识有很多
包括planning
包括reasoning
包括memory
那么这些能力里面其实啊
也包括tool use
这些能力里面其实有的已经被内化的比较早了
比如说像reasoning可能从2014年开始就通过强化学习内化了
对那么在那么有的能力呢
可能会更晚一些
比如memory的这些能力可能在最近大家才思考
我通过强化学习而不通过一些web的pipeline来把它内化的模型参数里面去
对那么我们今天要讨论第一个问题
其实刚好就是和这个我们的刚刚讨论是相关的
第一个问题是LM在未来或者说在2026年是否会和agent画的等号
因为大家其实看到了
随着Gemini 3啊
然后minimax M2.1或者说grok等等一系列具备原生agentic能力的LM诞生
我们是否会期待或者说认为未来的LM在概念上能够从agent画等号
那么第一个问题因为我想因为嘉宜博士是也在一线做这个做具体的计谋开发
我们就直接从要不从嘉宜博士开始啊
我觉得这个是个非常好的问题
我个人感觉应该基本已经是这个样子
就是说或者说一个观察
观察是这样子
就是说首先就是说有大概几部分吧
就做一个agent
你可以做他的模型部分
你也可以做他的hardness部分或者说叫framework
或者说一些prompting pipeline也好
观察是这样子的
就是如果一个东西他在prompting能做
那说明这个base model有相关的能力
然后如果你prompting能做
你能inference time做出它
那你在training time把这个事情做
那他肯定能力会更好
对所以我觉得就是说当这个呢
当这个领域大家先都开始重视起来之后
其实你会看到更多更多的事情会从这个领域来看
从这种inference time method
变成他一个native的一个能力
特别是一些通用的在各种地方都有用的能力
比如刚刚提到一些关于memory啊
planning
而raising这样子非常通用的能力
那么我觉得他肯定会慢慢的
挪到模型内部
包括你看说我们最近看比如说
就是各种就是能力迭代之类的
其实他主要monster还是那些就是前沿模型的发布
这个模型他现在可能在某些地方上有些能力
的提高等等等等
而且这也是一个
另一个方面的话就是说
大家做framework或者说做prompting这边的
当然可以做出一些非常好的成果来
但是他其实就是有些成有些改动
你改一次之后
可能他并不是一个scalable method
可能今年大家发现OK这边有些技巧可以用一下
there is no guarantee
你每年都能发现新的这样的技巧
让他像个linear scaling一样往下走下去
但是如果你用training time method
你就可以丢更多computer
丢更好的算法
丢更多data
他就是个相对是更加scalable method
就是说你只要丢更多resource
你就能够更有更多的提高
所以说我觉得
应该趋势来说
我觉得我是同意的
对就是说应该更多的能力
会就是转移到模型的训练中
其实也就是说会内化到模型参数里
好的好的感谢嘉义博士
其实我觉得大家可能都深有同感
很多23年24年的paper
他们可能有一些外部的skyport
或者说framework实现了一些比较agentic的特质
比如说memory管理
但是发现在2.25年已经有人把这个模型
内化到那个能力内化的模型参数里面去了
其实我们不需要一些外部的一些prompting
或者说一些testgam scaling
就能够做这个事情
那么接下来可能我们想邀请红绒博士来分享一下
他对这个问题的看法
就是LM和agent在未来是否会划等号呢
好就是这个问题我也觉得非常的有价值
就是非常的比较难回答
我自己是觉得
就是我个人的一件事
我觉得短期内是可以划等号的
这个短期可能是半年或者一年
但是长期上我觉得其实不是的
那我可能更愿意从
这样一个角度
就第一个就是我觉得说
基础模型可能可以提供一个很好的初始化
然后agent可能是往落地走
往下游走
然后那这样的话
其实它是两个不同维度上的东西
就类似于我们现在见到的
一个是pre-training
一个是post-training
那我觉得比如说举个例子
比如说我们人在受过一些基础教育之后
那后面进入到社会对吧
然后你会自动的有社会分工
对吧
那其实对于agent来讲
可能基础模型就是做了这样子的一个
对人做这种基础教育这样一个事情
然后到agent层面
它可能到下游到落地
到各种不同的社会分工上去
所以我觉得包括它的这个involving
我觉得可能更有可能发现
更有可能先发现在agent的上面
就是比如说怎么去构建一个self-involving intelligence
对而不是说发生在模型层面
因为我觉得就像人一样
就是你进入社会分工之后
你的这个成长
或者是你的这个involving
它其实不是说
当然你在高中大学的时候
你也会involving对吧
但是其实你在进入社会的时候
你的这个involving其实可能是不一样的
对这是第一个
第一个层面
我觉得可能长期来长期来讲它是不同的
因为到了越来越长期的时候
你可能这种界限会越来越明显
然后第二个就是说
我觉得从技术和市场上来讲
LM跟agent还是有很大不同的
就是从技术上
其实刚刚潘博士也分享了很多了
包括今年大家在关注RL
其实在LM阶段
这些东西可能稍微
相对来讲它的关注没有那么多
所以从pre-training
mid-training post-training
这些技术上来讲
其实整个的Agent范式
跟LM可能都不太一样
包括现在大家虽然在慢慢的混入一些
或者说慢慢的把pre-training这些技术
从LM阶段迁移到Agent阶段
但其实这里面可能有很多问题
还没有被研究的很清楚
比如说你的Agent混入的一些
Agentic的数据
对于Agent的行为模式
或者什么样子的
或者他的self-awareness能力
会有什么样的影响
其实这些都还没有被很好的探索过
我觉得当这些问题被很好的探索过之后
可能这两个LM的这种技术战
跟Agent的技术战
可能会有更好的一个区分
然后第二个就是市场
就是市场我们可以很明显的看到
就是说Agent的市场
我觉得是比LM要大得多的
因为Agent它其实做的是落地的最后一公里
对吧
但是这里也蕴含了一个前提
就是LM是一个好的Agent的一个前置条件
就是一个好的LM
是构造一个好的Agent的一个基础
这里其实也是刚刚所说的类比
就是你要首先有高中大学
初中高中大学这样一个好的教育
然后你慢慢走向社会
你可能有一个更好的适应性
或者怎么样的
你可能会有更好的这种
受人以鱼不如受人以鱼
这样子的一个基础的能力
对所以从这个角度上来讲
就是综上
就是我觉得短期内
可能我们会越来越看到Agent
跟LM的技术战在融合
但是当Agent越来越
越来越
理论化或者越来越科学化的时候
我们可能还是会看到
这样子的一个分离的状态
所以短期内我觉得这个答案是yes
但是长期来讲
我觉得应该是no
对这是我个人的看法
对
好的感谢王博士的分享
我觉得这个点也不乏道理
虽然现在我们看到这个轰轰烈烈的
LM正在变得原生Agent的一个化
但是在未来
他们的合并并不是一个必然的趋势
那么接下来我们有请张老师
来分享一下他对于这个问题的看法
对其实我刚才觉得两位老师说的
都已经比较全
然后我补充一点
其实现在比较LM和Agent
其实我们忘记就是在LM后面
其实还有很多人在研究LM system
可能从LM到LM system中
大家其实已经迈出了一步
就是除了模型本身
可能外面给它的infra memory
然后以及可能有一些定制化的workflow
都已经这些共同组成了LM system
然后我觉得Agent的部分
然后我觉得Agent的可能是一种形态
然后如果大家现在觉得Agent的能力太强了
然后想去增加它的这个最终的表现
所以把很多可能传统我们人构建workflow
或者什么的方式
给它先内化到模型本身
然后让这个模型变强之后
然后后面在模型强到一定程度
我觉得可能这几个月吧
到今年差不多大家在强化模型本身的
这个Agentic的一些能力
比如说它的coding
Agentic的coding
或者这个GUI
或者视觉相关这些各种的
我觉得它这种智能强了一定程度之后
我们的外面的系统的外侧
比如说像memory
或者各种交互的方式
或者一些其他的这种infra的
都会还可以再进一步的提升这个
我觉得它俩其实是一个相辅相成的过程
当大家发现哪个是短板的时候
大家就会投入我们的一些研究的成本
去研究那个地方
然后我觉得可能现在是
我觉得今年这个时间点
其实恰好就是在2025年
2024年底到2025年年初
大家Agent的发现
已经有非常多Agent的产品Agent的应用
只不过大家那时候的Agent都是
基于prompting的方式
但是大家发现这种方式
一个是它效果可能需要特定的一些prompting来回的去调试
另外一个可能也是觉得
它的有些本质的一些点
在我们这个训练数据有了之后
可以内化到模型内部
所以在后面我们发现大家都是在
不管是pro-training
或者大家现在加的什么MID-training
然后把这些Agentic的一些coding
或者一些Agentic的能力注到模型内部
然后现在处于这个阶段
然后我觉得可能下一步
大家会继续研究为后面的系统上
可能也会做一些改变
因为模型能力很强之后
肯定是要由外面这套系统把它落地到最后的应用
我举个比较具体的例子
其实我们知道比如像Cursor
或者Cloud Code这么火
一方面是来自于它coding的能力很强
但可能我觉得可能还有50%吧
大家喜欢用它也是来自于它的外面这一套
它不只是一个模型在做服务
而是以大模型为核心的一套系统在服务给我们
所以它整个跟我们的交互方式
这种其实是在大模型外面需要我们人去定义
所以我觉得如果要划等号的话
其实LM本身可以跟Agentic的能力划下等号
我觉得大家会越来越把Agentic的能力
放到大模型本身
但是Agentic的形态以及如何跟人的交互
可能会在外面因为需要有Memory啊
Info啊各种外面的这种方式来去给它进行一些增强
然后整体来看我觉得两者会相辅相成
但是你说到最后比如说更长远两三年之后
他们俩会不会就是已经是一套东西了
就是比如说LM的Info都已经由LM自己来决定了
他自己已经计划出一套他能决定自己怎么Info
或者说他已经决定自己的Memory了
所以从零如何构建一套自己的Memory
我觉得可能那个可能就真的是AGI最后的一个形态
但目前我觉得可能距离那种形态还会有一段距离
属于两者交替不断进化的这种过程
对这大概是我最近的一些感受
感谢张老师的介绍
其实我觉得这个点是非常合理的
就是说比如说我们喜欢用Cursor
它内部模型内置的比如说GPT-5.2 Codex很强
但它也需要一套很完善的HCI界面来让它更好的形态
和用户形成交互
而我想这个外部的Skyfall的重要性在GUI Agent也是非常重要的
那么接下来我们就请徐海洋博士来给我们介绍一下他的想法
对就是刚刚几个老师其实说的都比较全面了
对其实我觉得刚刚提到的其实涉及了几个问题嘛
一个其实Agent的框架
第二个其实Agent的模型
然后第三个其实基模嘛
对其实在我们就是包括我们这边在和基模的携带的过程中
其实也是这样的
因为首先基模它肯定是要提升
那个Agent的能力的
无论是Memory的能力
无论是GUI的能力
无论是Planning的能力
因为我们后面无论是Agent的模型或者框架
它还是强义在于基模的能力的嘛
所以基模它是一定要持续提升的
对但是这三件事情它其实是存在着相辅相成
或者有一定的这种时间的一个gap的
因为首先如果你想优化Agent的模型的话
你肯定是需要非常多的一些workflow
然后才能来帮助你来提升Agent的模型
因为现在如果直接能够通过预训练
把Agent的能力提升非常多的话
那肯定也不需要做Agent的模型了
那之所以需要Agent的模型还是因为它的数据其实是比较缺失的
而不能通过海量的预训练得到的
所以首先一定是需要非常多的Agent的workflow
然后来做各种各样的数据的回流嘛
这样才能构建一个Agent的模型
然后第二个就是有了Agent的模型之后
它肯定是需要迭代到基模里面的
因为基模它很多的
因为我们很多Agent的模型它就是
强于待于基模的很多的能力
无论是Mumbrane能力
无论是感知的能力
无论是指令follow的能力
和planning这些模型其实都是非常偏基模的能力
所以我们在做Agent的模型的时候
其实我们跟基模一直是保持非常密切的合作的
因为这样才能就是大家不停的在提升嘛
就比如我们这把模型的时候
我们可能会迭代到下一版的基模里面
然后下一版基模的提升之后
可以帮助我们更好的提升
我们下一版本的Agent的模型
首先这一点
所以我觉得框架模型Agent的模型
和基模它三者其实是一个
应该是一个非常相辅相成的过程
大家一起来提升的嘛
对
然后第二点就是本身就是
就是很多的能力吧
就是确实就是基模的提升之后
其实对于很多Agent的模型的优化
其实会起到很大的帮助的嘛
然后同时Agent里面有一些在应用中
或者在它特定场景里面
其实它需要做RL
需要做各种各样的这种适配嘛
就比如在GUI里面
它甚至还需要做就是端云协同
大小模型协同
然后这种全局的plan嘛
它可能涉及到coding啊
工具啊
然后端测模型啊
然后云测模型啊
这种多种的这种系统级的这种调度
所以它其实就是对于这种领域的要求
其实适合基模要求的模型啊
不是不一样的
对
所以我觉得本身就是针对单一领域
就是优化Agent的模型Agent的框架
它肯定是非常必要的
这样才能提升就是基模这方面的能力嘛
然后另外一个点就是本身基模如何
就是提升Agent的能力
其实还是存在非常多的问题的
就相信我觉得各个公司
其实现在都会遇到这个问题
因为就是基模的RL
其实它其实更关注的还是一些
就是偏QA偏chat的一些问题
但是
引入到这Agentic里面
其实它的问题就是更加的复杂嘛
因为它涉及到非常多的Enrollment
然后涉及到很多的Wirefile
然后涉及到很多的这种就是
长程的这种Planning
对然后这个其实把Agentic的RL
其实就是Enroll到基模的运训院里面
其实还是存在非常多的问题的
然后以及和之前运训链得到的一些知识如何Balance
所以觉得我觉得就现阶段
我觉得还是很长
有非常多技术问题需要解决
并且还有非常多路需要走吧
对当然我觉得里面的技术问题
其实还是非常多的
对我大概是这个思路
好的好的感谢徐博士的介绍
那么从工业实践角度来说
可能我们可以看到基模的训练
和Agentic模型的训练其实是相辅相成的
它们仅一相连
但是目前呢还没有收敛到完全统一的方式
对那接下来我们的第二个问题要探讨的问题是
Agent Scaling Law
最值得探索方向是什么
那么其实在问这个问题之前
大家可能对于Agent Scaling Law这个问题
定义的本身并不是一个完全统一的概念
那么Scaling在Agent来说有哪些可以Scale呢
首先我们最值得一个非常直观的点点是
我们可以Scale参数量
对吧比如说K2就是可能我们理解上
第一个Scale到1T参数的一个
支持原生Agentic to use的模型
对这是第一点
那么数据也同样是一点
因为我们相对于说传统LM的Scaling Law
也有Scaling数据数据量这一条
那么更近的大家会提到
我们会可以Scaling不同的环境
对
大家其实都会知道就是说
训练的环境训练的reward
是一个非常重要的事情
怎么把reward做的更好
把环境做的更好
对于Agent训练来说也是非常重要的点
所以说Agent Scaling Law可能有
不同维度的可以Scaling的点
当然Agent的数量本身
比如说我们说群体智能
把Agent的数量从1个到10个到100个
本身也是可以Scaling的点
那么这么多可以Scaling的Agent Training的点里面
大家觉得哪些点最值得探索的方向是什么呢
那么我们首先就请王博士
洪荣博士来我们分享一下
好的好的
我就先抛砖引语一下
就像我刚刚说的
其实我是这么看这个问题的
就是单纯从Agent角度来讲
我觉得就是3个可以Scaling的角度吧
就第1个就是Scaling reasoning acting
就BOTH
同时Scaling reasoning acting
第2个就是Scaling agent and environment
第3个就是Scaling你的这个看
从时间维度上去Scaling
就是你要勾典一个self-involving agent
那我觉得这是3个比较重要的Scaling
比较重要的Scaling的维度
那其实第1个跟第2个就是从Agent内部和外部
因为我们讲Agent最重要的能力其实就是Risling acting
对吧
那我们可以把它拆开来看
其实第1个跟第2个问题都可以拆开来看
就是说
我们单纯的去看Scaling of reasoning
其实就是从Lrm到Large reasoning model
包括前面的所谓的Lrm的进展
对吧
其实就是Scaling reasoning能力的这样子的一个过程
那这里我们知道有数据
有模型参数
有这样子的一个
基本上就是数据跟模型参数吧
这2个东西来去把这个
勾典出来的Scaling of reasoning的成功
那今年就是到了Scaling of reading
到了Scaling of acting
对吧
那比如说K2
那未来其实最难的其实就是
包括刚刚徐博士也说了
就是说最难就是你怎么去实现这个trade off
你怎么能同时去Scaling both reasoning and acting
就同时去做这个事情
那这个是很难的
然后第2个就是
怎么同时去Scaling agent和environment
就比如说你单一的去Scaling agent
其实就是说刚刚贵宾的
就是从单个的agent
单个的智能体到多个智能体
那就是单一的去Scaling agent
那单一的去Scaling environment
其实也是一样
就是你从environment的个数
从10个变成100个变成几千个
那难点也是在于说
你怎么能够同时去Scaling agent和environment
就你怎么去构成这种Coinvolution
对吧
那其实这里我个人觉得
也许把第1个问题解决了
那可能对于解决第2个问题是有启发的
它是一种渐进性的一个进展吧
我个人觉得
你当你研究的话
你可以变形的去研究
但是我个人觉得这里的agent reasoning和acting
和agent跟environment之间的关系
我觉得也是相辅相成的
或者说是一个前置位
就是我们得先把内部的Scaling搞定了
然后再去考虑外部这种Scaling
对然后再去考虑
所谓的从时间纬度上的一个Scaling
我觉得是这样一个递进的关系
对但是具体来讲
我觉得这里的Scaling逻辑
其实难点其实在于说
当我们知道
单一的探索都OK的
就是我Scaling reasoningOK了
我Scaling acting也OK
我Scaling agents
然后我Scalingenvironment
其实都有成功
我们都看到了有一些工作非常好的工作
它是有论证是有收益的
但是其实难点就在于说
我首先怎么同时去Scaling这两个东西
然后最后就是我怎么同时去Scaling这所有的东西
对我觉得这个是一个非常难的点
如果我们能在这比如说刚刚讲那3个问题上
能够同时都Scaling上去
那我觉得那可能我们就离AGI更远了
对那这个是我对于这个问题的一个前线的看法
好的好的谢谢王博士
那么其实王博士指的路径是
我们可以先Scaling agent内部的东西
然后再往外走比如说Scaling模型
Scaling这个环境
Scalingtemporal维度
对我觉得这是一个非常合理的点
那么接下来我们也请这个徐博士为我们分享一下
他的实践经验来说Agent从哪些方面Scaling
是最值得探讨的
对就是刚刚那个洪荣博士其实也提到的就是
Agent本身的Scaling确实我自己觉得还是比较大的
因为每一个方向其实如果真的是把Enrollment做的非常的diverse的话
其实Enrollment非常多
因为Enrollment这个定义其实它也没有那么的明确嘛
因为你想一下如果只是手机的话
那不同的App然后跨App
这些你是不是都要把它设计成不同的Enrollment
因为实际场景里面不同的App其实影响也还是非常大的
因为它就是按照我们现在很多学术界的工作的Enrollment来定义的话
其实App其实它就可以算成一个Enrollment
所以本身Enrollment这个定义
我觉得现在其实还是缺乏一个明确的定义
所以那你这个如果定义不是特别明确的话
那你如何来Solution这件事情其实就非常的不太明确
就是我可能就是可能再具体的介绍一下我们现在在想在做的工作吧
对其实我们现在其实还是想说
就是能不能真正的把Enrollment能够Scaling上去
当然我们的Enrollment其实暂时现在还是围绕着GUI的三个端嘛
就是Mobile PC和那个就是Web嘛
但是这三个端之间就是我们更想做的是
还是说能够怎么能够把这个三个端能够就是真正的联动起来
就是很多解决这个任务的时候
它其实可以尝试在PC上
可以尝试在Mobile上
可以尝试工具
可以尝试Coding
可以尝试Web Deep Research
这种就首先能够在这种就是多端的Enrollment上能够进行那个
就是任务的解决吧
我觉得现在Agent提出的一个比较就是吸引人的点
就是相比较现在来说大家需要Agent是解决问题的能力
而解决问题它其实并不
并不局限于就是用特定的工具
用特定的环境
用特定的方式
而是说它在学Learning的过程中
能够自己去不断的探索
不断的提升
而选择出一条更优的路径
对
所以但是确实就是我们现在在做的过程中
确实遇到很多的问题
就是首先第一点
就是本身数据Scalen
其实它有很多的问题
它确实相比QA来说
你这个它的本身的那个Question其实就很难设计嘛
因为首先它那个Query它本来就比较多样嘛
因为Agent里边它的能力的提升其实是依赖于Query的
如果你这Query不够难
如果你这Query本身是错的
那这个模型无论是在现实中如何做探索
其实它都完不成这个任务
然后第二点其实就Verify嘛
如何Verify你这个任务完成的好坏
无论是它调用工具的好坏
无论是这条路径的好坏
无论是它是否做反思的好坏
然后以及它的方化性的好坏
所以本身我觉得现在就是制约那个
或者说我觉得制约多么太的吧
可能文本的Agent会好一点
因为Code它相对来说更好Verify嘛
但是多么太的难度就在于
或者GUI的难度在于它这个环境是相对来说是比较动态的
并且里边有非常多的问题的
比如在手机里边它会遇到弹穿验证码
会遇到登录的问题
然后手机的首先它还会根据你进行推荐
然后这些其实它本身就是一个非常非常动态的
所以我们现在在至少我自己觉得在多么太Agent的Scaling里边
其实它现在的遇到问题非常多吧
就是可能不止Involvement
然后数据层面
因为如果你没办法非常定义好这个任务的话
那其实数据的构建其实就非常难嘛
因为其实你纯靠人标
它这个数据量其实没有办法Scaling上来的
所以我觉得在现在在多么太Agent里边吧
其实数据这个问题真的是非常大的一个问题
因为毕竟现在多么太的模型
它的Scaling的难度其实还是非常大的
对所以我觉得接下来一年吧
就是首先能大家能够把Involvement
这个任务能够定义清楚吧
就是如何ScalingInvolvement
因为像数据像Task你都有一个数量来定义
但Involvement其实大家现在还没有定义出Involvement
到底是一个什么样的定义
那可能如何扩大Involvement
这可能本身也没有定义清楚嘛
然后第二点就本身数据这个层面
就是多么太的难度就在于它不像文本
你比如像Meta那篇工作
其实你直接用文本的Experiments Agent
其实就可以在不停的合成数据不停的合成数据
但多么太的问题其实它还是需要有图的
它很多的任务其实卡在就是图片或者Video
它的就是DiWorx和鲁班性不够的问题
所以从我自己一直做多么太的角度来说
我觉得多么太它本身的这个数据如何Scaling
然后以及数据如何Wirefying
这可能也是一个非常大的一个问题
对
感谢感谢海洋博士
那其实我觉得这个点说的没错
就是说Scaling Environment或者说Involvement Scaling
这个概念其实最近可能是2025年年末才活起来的
那么在这之前可能对于GY来说
我们会有一些更本质的问题
就是所介绍的数据的问题需要Scaling
因为数据对于Mid Training和Post Training来说
目前对GY人都是一个比较稀缺的事情
那么接下来我们请潘博士
潘博士比如说您在因为您
我知道您可能最近在train一些coding
Agentic Coding的模型
如果您觉得这个问题太过宏大的话
您可以从一个具体的Trading的场景来说
比如说您在这个领域您有一个图片的模型
您觉得那个Scaling方向是最值得探索的
嗯 没问题没问题
这个问题其实我没有
就是不太方便回答特别具体
但是我觉得其实做Agent Training
其实就是外面不离其宗对吧
它也就是个Machine Learning的一个任务
或者说你看大家就是训练模型的话
大家大概有大家一般会干什么事情
为了训练一个更好的模型
一个是你会找更好的算法
那这当然大家会有些所谓的算法
那更好Efficiency算的一个Scaling
然后同时的话就是模型参数
更大的模型参数
那你跑一样的事情
它可能算法会更好
然后同时那个学的会更快
这是一方面Scaling
就是Parameter上的参数上的Scaling
然后同时在Data上的话
一个当然是就是像各位老师之前
大家其实都提到
就是说一个是就是Diversity上
就是它有它的就是
就是它的丰富度上的Scaling
就是说你能Cover更多的
就这样子的数据类型
那么当然你的模型在Production
就是在实际被使用的时候
它就会更可能更好用
然后同时就是说你每个数据类型
如果你的数据量也能上来
那可能就也会更好
我觉得其实就是这些弹门设
都非常合理
而且我觉得应该大家都会做相应的投资
对吧
然后其实剩下就是看说就是
大概哪个地方现在感觉
可能说是就是能提高的空间最大
可能说大家会先往里面做一做
或者是但是我就是所有的这些
都是我们的工具箱里的一些工具
那大家其实要系统性的完成这个事情
所有的所有的工具我们都会用到
对
感谢感谢潘博士
那么其实我觉得这个点是
最合理的
就是说各个维度都是重要的
但是只不过在手头要做的事情上
我们可以挑一些目前短板
比较短板还比较明显的点去做
最后我们有请张老师来介绍一下
他对这个问题的想法
对
我觉得几位老师说的都比较全了
然后我觉得确实
就现在其实大家的这个研究的点
从scaling数据
scaling工具数量到environment
就很多就是
当然每个研究只能聚焦一个点
就是如果是大家做研究的话
然后但是比如
就是如果是公司做自己的这个核心的一些业务的话
大家会每个方向都会有布局同步展开
然后其实我个人的感觉
我说一下我的想法
就是其实这些不同的scaling方式
我觉得本质上大家都是在scaling这个reward
就是在scaling这个激励
就是因为我们知道这个agent
他的一个核心就是说
他能够跟真实世界有交互
然后并且交互过程中不但的迭代自己
然后最终产生一个更好的效果
所以这个reward其实是很关键的
然后所以比如说现在大家scalingenvironment
其实也是关注
就其实我们想搭建一个能够模拟仿真
比如说像GUI或者coding
这个环境并不难
在怎么定义它到底是好是坏
其实这个也是我们在构建environment的时候比较重要
包括比如说当工具数量上来之后
每个工具的执行的好坏
然后可能这些其实就是在我们每个scaling里reward进行的
其实是最为关键的一个点
我觉得
然后其实我们回顾整个这个agent
它发展其实并不是所有的这个领域都是齐头并进的
他们最早大家初步比较有初见成效
比如像mass code
这些都是一个很好被verified的一些场景
比如像这个webcoding
或code agent这些之所以能发展的
我觉得可能是会比其他的agent会领先一些
也是因为我们本身code它需要的环境是非常重要的
非常清晰的
然后整个它执行完之后
它的reward是非常容易被定义下来
所以它的就是这种发展的速度会更快一点
然后所以其他领域在发展这个想做agent的时候
然后我觉得可能找到一个如何定义这个reward
然后以及让这个reward更加通用
然后我觉得可能是比较核心的一个点
因为我们现在讲这个本质上其实上模型
跟环境交互中通过这些激励
学习到一些根据反馈来进行一些学习
所以在这个environment里的reward的定义
包括各个工具调用的reward的定义
然后以及我们在甚至在scanning数据的时候
其实我们也有一些reward
就是我们怎么衡量这个数据到底是好的还是坏的
然后其实也会有一些reward
包括本身reward也是我们训练数据的一部分
所以我觉得可能在这个里面reward的定义好了
可能是能够构建一个比较general的这种
agentic的model
我觉得比较有用处的一个点
然后所以最近也有一些比较非常前沿的
可能就是让这个有一些world simulator
来充当这个reward的模型
或者直接充当这个environment
来去给我们反馈一些reward
所以我觉得可能在scanning过程中如何
就是关注这个reward构建
我觉得可能也是会比较重要的一个点
好的好的谢谢张老师的介绍
确实就是agent scaling law
大家都会知道agent RL里面reward是一个非常重要的组成部分
因此scanning reward也成为一个非常promising的技术路线
对那么接下来我们来到我们今天要讨论的第三个话题
这个话题是锤类agent会被通用的大规模agent取代
还是长期共存呢
其实这个问题来自于大家可能最近看到
唐洁老师在微博上发的一个感想
就是他当时就说domain specific AGI是个伪命题
就是说一些domain specific的模型或者说agent
其实本质是因为他们有一些数据壁垒
一些数据护整核
而当一旦有一些机构他们打破这个壁垒拥抱AI
那么这些数据这些流程这些SOP
就会慢慢的流入到主模型
因此也会被主模型所取代
那当然这个概念在agent这块到底成立还是不成立
我觉得是有待商榷的事情
对有的人可能会认为是个数据壁垒始终存在
他必须要一个agent不可能泛化到所有domain
有的人认为未来会存在一个非常powerful的强的agent
他能够取代所有的子领域的agent
那对于这个问题他其实是很宽泛的
如果大家想聊得更具体一点
可以选择一个自己感兴趣或者说更了解的领域
比如说Gy agent web agent cua agent
或者说data agent等等来展开聊
那么首先我们就请这个潘博士聊一下他对于这个问题的想法
我觉得可能想法是这样子吧
就是说我们可以看看说就是我们之前大家的
就是在agent之前大家的就是用语言模型的方法
主要就是所谓的chat或者是chat completion模式对吧
那么他跟现在的agent比起来的话有什么本质的区别
一个事情是说在chat上面就是大家大部分任务
你可以把它formulate成一个就是给一个question
然后给一个response的形式
而且就是说不管你问的问题再奇怪
一般来说它在网络上还是个相对
在你的pre-trained corpus上一般还是个比较indisputed的事情
因为网上大家各种就是QA其实都有过一些
而且就是相关knowledge也有
然后相比之下的话像agent这样子的一些trace
就是你可能说中间就是可能你要先扣一个to
等着to给你反馈再扣另一个to或者这样子一个loop
中间可能还要memory要做些事情这种
这个事情其实它在pre-trained corpus上面会更加的autodistribution
就会存在的更少一些因为网络上看不到这样子的corpus
那这导致的结果其实就是说作为agent这种能力的话
就是它更容易autodistribution
或者说它更加容易或者说它对data的需求更高
如果你有更多的就是所谓的indistribution
或者就是这样子的就是专有数据的话
那么目前来看可能它在各种地方的提升会比较明显
所以我觉得就是短期来看的话
我觉得应该就是感觉专有模型
如果他们有非常好的数据
然后有足够好的infra进行一些训练的话
应该是能够看到一些比较明显的提高的
但是同时的话我觉得就是确实就是
这得看你的眼光能看多长远
如果说就是几年之后看到AGI这一步的话
那时候可能大家也有些办法做一些in context learning
或者说一些这些数据你也能拿到了
那么在这个情况下我也非常相信说就是
你可能那个时候包括这个训练效率也比较高
可能你也没有那么需要这样子一个specialized agent
我觉得这个就是可能短期长期会有些这样子的区别
然后同时就是agent的能力现在还比较前沿
他就是所以说可能在一种这种前沿情况下
你可能就是多一些这样专有数据
他的性能会高很多
好的好的谢谢潘博士
我觉得这个点没错
数据壁垒是决定锤雷agent是否会被通用到模型
agent取代的一个关键因素
只要在短期来说
那么我们现在可以问一下徐博士
比如说从您的角度来看您会想象未来会有个非常powerful的agent
他做coding很强做GY很强
能够打败任何锤雷agent吗
对对对
可能我觉得谭静老师说的可能就是这个领域的定义
可能
也也得分开来看
就是可能如果你像什么金融
像医疗教育
这个是一个维度
然后以能力来定义的话
像coding像GY像mice
它又是另外一个维度
但我更相信于第一种的那种领域的模型
倒是有可能是会就是就是短
就是会被这种基础模型所取代的
但是偏原子能力的这种模型就是或者偏通用原子能力的像coding
像GY
像mice
这种我倒更想说这样的模型可能跟基模还是能够并列存在的
就现在的发展趋势
我觉得也是这样的
因为这样的
因为这些能力它还是偏非常非常原子的
然后同时它cover的那种场景又是非常非常的多的
你比如coding
基本上其实所有的任务其实都能够cover
mice其实就是对于这种通用的推理
然后GY它能做的任务其实非常多
甚至你可以把工具调用
然后deep research这些其实像openend
像chatgp的agent这样其实都是可以把它归到一种模型里边
所以我更觉得这种偏就是很原子的这种领域模型
我觉得倒是有可能和基模并存的
因为这些能力它的要求其实非常高的
如果把这些能力全部都就是迅到一个模型里边
至少我觉得短期还是非常难的
因为这几个能力其实还是说
还是非常原子的需要专门专项来优化的
对这是第一点
所以我觉得本身domain的定义
我觉得如果定义到像coding像GY这种的话
我倒觉得这种domain的模型还是会长期存在的
因为它和基模可能优化的点也没有那么的match
或者是相辅相成的
然后第二点就是提到刚刚说的
一些就比如偏就是具体domain的一些模型的来说的话
我觉得可能还是看场景
因为毕竟真正应用的过程中
大家还是要考虑效率和成本的
因为不可能确实最大的模型它一定是它有可能
就比如我们说它把这些domain全部都cover了
然后数据也不存在任何的壁垒的话
它的效果肯定是会比领域的小模型要好的
但是真正的实用中它还是要考虑成本
无论是部署的成本
无论是就是infra的成本
无论是就是应用的它的复杂程度
因为可能你不可能把这个ET的模型部署到端册
所以我觉得它从本身应用的角度
它还是会存在很多领域的模型的
因为还是要考虑成本和效率的
好的谢谢许博士
其实许博士从两个维度来说
一个是如果我们怎么定义这个domain
如果是从能力的原子技能domain来说
可能垂类agent并未必会被一个通用的大的模型取代
但是如果从一些有数据护城河数据壁垒
金融医疗这样的数据
一旦这个数据放出来了
那么它就有可能被一个通用的模型能力取代
这是第一个层次
那么许博士介绍第二个层次
就是说从成本的角度来考虑
可能我们还是需要一些端册的specialized的小模型
来给我们提供日常的支持
对我觉得这个也是基于现在的常见的时候
也是非常合情合理的
对然后接下来我们有请张老师来我们介绍一下
比如说您可以围绕比如说data agent这个角度
您觉得未来这个能力会被一个通用的范式
通用的模型给取代吗
我觉得这个可能我的看法其实跟刚才潘博士比较像
就是说还是以不同的时间维度来看这个事
我觉得可能在一到两年之内这种垂育的模型
我理解这个垂育就是比如说像金融医疗这些
然后这种场景下可能一两年内
还会有自己的数据所带来的价值所在
然后可能在更长远真正比如说五到五年之后
或者什么时候实现AGI了之后
可能真正的就能就能解决这些数据的这个垂育带来的一些问题
然后另外可能我想具体讲讲就是其实这个垂育
因为我们现在讲这个医疗啊金融
其实客观来讲它已经不算垂育了
就是很多人都已经在做了
然后可以分享分享就是我们前一阵做了这个一个data agent
然后这个我们发布之后会有很多人来说
下面去试用嘛
然后大家会在github啊
或者一些其他社区内提一些
医术或者反馈
然后我们刚开始因为我们做的是一个偏通用的这种
以code为这个核心的一个通过不断code
跟数据库里的数据做交互
然后做了一套这种自主化的agent
然后整个训练数据也是比较偏通用这种数据
然后可能会涉及到一些金融啊
或者医疗相关的
然后在社区反馈的时候
因为我们也说了说我们通用
但其实大家在用的时候
就我觉得可能各位老师也没有没有聊
没有就是应该没有感知到
就大家的这个垂液数据都都已经垂的没边了
就已经就我举个几个比较简单的例子
就是有一些反馈用户是什么污水处理的数据怎么做
污水领域怎么构建这种data agent
或者code agent
然后这个或者说什么
呃更垂液一点
比如说医疗领域的病例分析
就其实我们知道就这些数据本身
现在模型还做不了的原因主要还是因为本身我们预训链里面这个斗闷下的数据其实就非常少
模型的基础能力在这方面是非常弱的
所以大家希望通过比如说小量高质量数据做post training
来把它这些做一些垂液的数据能够更好完成一些垂液的任务
然后我觉得这是现在大家解决方案
然后但是可能在真正通向AGI的过程中最终的模型
如果他的智能程度到达一定量级的时候
我觉得可能这些确实会被替代掉
但这个过程中呢
我觉得我的个人看法其实就是
并不是现在的垂液数据就是
就垂液的模型并没有用
其实我们可以看到整个从最早到就大模型出现之前到大模型
就每一个阶段这种智能化的变革
其实前面都积累了很多这种各个领域的domain specific的模型或者数据
就比如说大模型出来之前
他也不是比较强的
他就是直接一步而来的
而之前我们积累了互联网非常多的这个海量的这种文本的数据才能构建出
比如像22年全GPT出来才能有这种
我们觉得哎那这这有就不需要各个领域下的这些数据了
或者说各个领域的模型
就用一个通用的语言模式就可以完成对话
然后这是我觉得那个那个节点可能是一个比较大的转变
那另外一个节点
同样的事情是发生的Agent上也
我觉得是重演了一遍
在23年到24年大家够了一遍了
我们构建了各种workflow
然后来构建我们的训练数据
然后就各种workflow产生了各种效益
同时他也积累了很多数据
然后我们现在可以拿这些数据去训练
或者能启动我们的这个现在这种Agent的模型
然后其实我其实我们大家在做这Agent的过程中
我们都知道我们的第一波的数据
或能启动的数据一定是通过prompting的方式
或者什么方式来构建得到
就这个过程中其实是我觉得可以慢慢
发挥就是说他可能未来的模型
不会说是每个领域都有
但是我们现在这个阶段
如果孩子在发展
有一些同学在做一些domain specific的Agent
或者什么
他其实也是有自己的价值所在
真正比较被验证的
比较成功的这种方式
他其实在未来都是可以
被纳入到我们整个AGI的这个
不管是从数据还是方法上
然后从技术上我觉得
一个简单例子比如最早的react
其实就是一套prompting方法
但其实后面的agentic的
模型跟环境交互
其实跟react的那种思路其实也是很像
所以我觉得
各个的这种方法呀或者domain
他的现在我觉得work的一些方法
可能在未来
其实都是能对我们产生一些
有价值的事情
然后我的感觉
第一方面可能是这样就是按时间维度
第二方面我觉得还是
这个时间成这个
这个实际的这个
这个在真正商业模式下
这个ROI能不能打平的一个问题
也就是这种
其实刚才雪儿也分享了
就是这个投入的成本
其实我们知道其实我最早在几年前
我是做语音呀
还有视觉一些多模态
我们知道现在端到端的语音大模型
或者这种语音交互也很火
然后但是呢其实我们发现
现在的ASR啊TTS这种
稍微小一点的模型并没有被取代的
本质上我觉得还是因为
这种传统的一些这种ASR模型
或者TTS模型
或者这种我们可以管它叫一些领域的模型
因为它只能做一个任务
它的本身只需要一个小模型
就可以完成一个很好的任务
但如果我们想做一个很通用的模型
它的推力成本其实都是我们要考虑到的
所以我觉得
从这两个点来看
我觉得在未来
可能长远一点看
可能会有一个比较
这个general的AGI的
不管是foundation模型还是这个
LM system
然后它可以来做非常多通用的事情
但是当我们如果在使用长远下
只需要它完成一件事的时候
可能还是会退化成一个领域的模型
或者说更小尺寸的
没有达到AGI的这种模型
完成一些这种领域下的一些任务
我的看法差不多是这样
好的好的谢谢张老师
其实张老师一个点非常好
就是说
其实我们现在存在一些ASR模型
TTS模型
其实大家都还在用
而且它并没有一个很powerful的模型取代掉
而且它的对资源的需求也并不高
所以说我们确实存在这么一种所谓的锤雷
而且它可以始终存在
那么最后的话就去看
王博士有没有什么关于这个点希望要补充的
好的
我觉得其实各位老师都说的非常的全面了
然后
我自己也是
我是这么看这个问题的
我自己首先觉得这个肯定要看时间了
就取决于我们所说的长期有多长期
我们所说的短期有多短期
如果这个长期指的是说
在一年内或者两年内或者五年内
我觉得大家应该
我自己会倾向于说不会被取代
对但是我觉得一个更有意思的一个问题
它可能是这样
就是我们可不可以把
通用LM和垂域LM
去做一个类比
就举个例子比如说按照唐教授所说的
就是通用的LM
假如通用的LM已经可以取代
垂域的LM
那么通用的Agent
能否取代垂域的Agent
我觉得这样做一个类比是很有意思的
就是我自己是这么看的
就即使
像唐教授说的
就是说通用的LM就包括
我理解通用的LM如果真的能够取代垂域的LM
其实就是包括了刚刚所说的
coding的能力master的能力或者其他的能力
这个其实更多的是在LM层面的能力
它其实跟Agent的能力
可能我自己觉得它的关联
相对没有那么紧密
那如果说通用的LM已经可以取代
垂域的LM的情况下
前提下
那我觉得就是Agent这里
去取代垂域的Agent
可能它所需要的时间比上一个
取代所需要的时间可能是要更多的
甚至说要高一个数量级的
因为我个人是认为Agent这一块的数据
包括我刚刚说的
无论是从Pretraining Posttraining或者是Info
各个角度
它的这个数据壁垒
它的这个数据的复杂性
包括这个数据获取的难度
它其实比LM可能是要高一个
它的难度整个的
或者是它的数据的量级
可能是要高一个量级的
我是觉得说
即使通用的LM它能够取代
垂域的LM那通用的Agent也不一定
能够取代垂域的Agent
因为这里的数据壁垒和数据的
这个
复杂度我觉得是要上一个量级的
那这里其实也可以分享一下
就是说我觉得这里还会涉及到另外一个点
就是说其实本来是一个问题
就是说通用Agent
在多大程度上它能够内化
垂域Agent的能力
那这个内化其实我们就
之前有一篇工作其实做的大概是这样一个事情
贵宾刚才也说的OTCPU
我们就发现就是
你可以不断的去要求你这个Agent
去降低跟外部世界交互的次数
来去内化
外部世界交汇你的这种
这种知识就比如说就以Search
为例吧就是你如果一个
Agent你能够用比如说用
零次然后你就能够回答
所有的Question answering就不需要
调用任何的SearchAgent那就意味着说你回答
所有这种Question的能力或者说知识
都已经内化在了你这个Agent的参数空间里面
或者说在你的内部的一个Internal World
的Model里面那你如果需要调用一次两次
那就说明你这个内化这个能力是不够好
那我们其实就发现就是说
你只需要去Minimize
这个Agent去跟外部世界交互的次数
你就能够对应的
去增大在不降低这个
Task Serial Rate的前提下
就是在不影响你的Task Serial Rate永远都是
一样的或者说都是成功的
情况下在不影响这个
Task Serial Rate的情况下你去降低
这个交互的次数其实反过来就是在去
Maximize你的这个Agent内部的这种
推理能力那这个就是
你的通用Agent怎么样才能够去
内化这些全域Agent的能力那这个其实
取决于说你跟外部世界交互的
其他水平或者说你怎么去利用这个工具
对吧你跟外部世界交互的行为
交互的次数等等那我觉得这些
东西其实很大程度上是
被这些所谓的领域专家去决定的
甚至说有些工具你其实
压根你非这个领域呢你可能都拿不到
这些工具对吧甚至说只是你有了
那你作为一个No Expert
你非专家的话你可能需要调
十次但专家来讲可能就只需要
调一次就像我们听过一个故事
就是有一个维修工他就在那
画了个线然后他收他多少万
美刀对吧但是他说我画一条
线可能只需要一美刀但我知道在那
画一条线他就需要值很多
很多万美刀对吧所以其实
就这样一个问题那所以
对于这个角度来讲我觉得去
内通用Agent去内化所谓全域
Agent的能力包括工具使用的行为
等等我觉得这个非常非常难
对而且这个可能所需要的时间
比我们刚刚所说的比如说如果
通用LM去替代去替代全域LM
时间维度可能我们把它设为1
那这个可能需要2或者3
我觉得我自己大概是这样去
看这样的一个问题的
好的好的谢谢王博士的分享
好那么接下来我们的
下一个话题是最近很火的
一个概念其实也是所谓的Self-Improving
Agent或者Self-Involving Agent
也就是说我们那么在
未来2026年这个自进化的
Agent他都会受到收敛到
统一的范式吗为什么这么说呢
因为现在范式百花齐放有
非常非常多自称为Self-Involving
Agent的这些paper比如说
比如说他们可以提取一些经验
像早期的像黄高老师的Xpale
然后还有一些工具的提取
这个其实就是王博士做的
王博士参与的Agent Alita
Alita G还有Agent Distilled
这些都是这一方向的paper
然后还有一些相关的比如说通过Latent
Memory来进化或者通过零数据
Self-replay这个也是个很火的
事情比如说像那个Absolute Zero
或者Agent 0这些paper其实
本质上来说都是通过Agent
让Agent在和环境交互过程中
不断自我进化的这么一个事情
那么在这么多的百花齐放的
范式下那么最后我们会预期
它会变成一种怎么样的统一的
范式吗或者说它的未来会是怎么样的
这个问题我们首先也请王博士回答
因为王博士有一篇非常著名的
大家可能都看过的今年八月份的
Self-Involving Agent Survey
他对这个领域也有很深的认知
没有赞
我只是有幸参与了
非常多的比较好的一些工作
对然后
然后我自己是这么看的
刚好那个SWAY是最近被TML
所录用对然后大家感兴趣
可以看一下对但是
我自己对于这个问题是这么看
还是以我刚开始回答
第一个问题还是第二个问题的一个例子吧
就是我觉得Involving这个层面
包括其他各位老师也有提到就是说
Involving这个层面可能是在Agent这里做的
而不是LM对然后
那这里就是说我觉得
就像类比我们人在受过初中
高中大学这样的教育之后然后走于社会
对吧然后去经历社会的
大磨对吧然后
我觉得就是说
就像人进入社会有不同的分工一样
Involving可能也会有不同的范式
就是说你可能有Memory有Tool
有各种各样的或者是模型
它也可以Involve对吧但是Agent的Involve
来讲它可能是更多的
它模型的Involve可能是Agent的Involve的一个
一个角度或者说一个模块
对然后我自己觉得
这里应该不太会在短期内
收敛就是2026年应该不太是
不太可能会看到它会收敛成
一个统一的范式
因为这个时间我觉得是有点短的
而且Involving其实
很难收敛到一个范式我觉得2026年
因为刚说的Agent的Involve
它会有不同的模块
或者不同的角度从Tool从Memory
从Model或者从Transactric
包括最近的Cloud那个Skill
对吧Agentic skill
对其实Skill也可以Involve
所以我觉得在2026年这样一个非常
短的时间窗口它不会收敛成一个
统一的范式因为
一旦收敛成一个统一的范式上因为我们知道路怎么走了
那很快AGI就
就实现了
就比如说人人的进化它收敛了
其实我觉得它可能
现在可能是一个稳定期
但人的这个收敛我那个时间跨度非常非常长
对而且另外一个我觉得
Self-Involving还没有被
触及到一个问题就是说
大家我觉得它有一个
前置条件就叫Self-Awareness
就是说包括Iliya其实
在Nips其实也讲了Self-Awareness
Self-Awareness是一个非常重要的能力
就是你只有先知道自己的
缺点或者说知道自己的能力
边界在哪里我们叫
Knowledge boundary在哪里然后你才能去
Involve对吧你才能有的方式的
去朝着哪个方向去点不存的技能点
对吧那其实Self-Awareness
能力在现在的Agent或在现在的
ELM这个研究里面其实还不是
特别的研究还不是很多
而且其实现有的研究其实还不是特别准
就像ELM它有幻觉对吧有Overconfidence
有各种各样的问题
但是我觉得只有把Self-Awareness
这个能力研究的稍微再深入一点
可能才会对Self-Involving
可能有一个更好的一个指导的意义
对所以我觉得2026年可能我们会看到
更多的研究在
在研究所谓的Self-Awareness
能力这个Self-Awareness不仅仅
指的是这个所谓的模型
也包括我刚说的Agent它在调用工具
的时候它能不能判断
我这个工具最优的那个工具
到处到底是多少对吧或者说
我什么时候去调对我觉得这个可能也是
Agent的Self-Awareness
Self-Awareness能力跟ELM的
Self-Awareness能力的不同的地方
对所以总结来看的话就是我觉得
2026年不会收敛成一个统一的范围
但是2026年可能会看到一些
所谓的前置向的一些研究
就比如说Self-Awareness能力
对这个是我对这个问题的回忆
好的好的感谢王博士
Self-Awareness
Agent Self-Awareness确实是一个比较新的
话题而且它对于这个Self-Involving
应该是个比较重要的编辑的判定
那么接下来我们有请这个徐博士
徐博士其实让我印象非常深刻的一篇paper
是Mobile Agent系列的Mobile Agent E
在我看来这应该是比较早期的
关于GY Agent的这个资金化的工作
那么我们看看徐博士对于
这一方面有没有什么自己的想法和心得
对其实刚刚
洪荣老师其实也都提到了
就是自主进化
这个概念其实非常大
因为它涉及了非常多的问题
我们当时之所以做这个工作
当时也是发现
就是模型如果实时迭代的话
它的成本太高了
所以还是需要做一些工具上的
但后面大家基本上都是这样做了
所以当时现在回头来看
确实觉得我们当时的想法
确实还是比较早的
就是确实你在做的过程中
确实是可以总结出非常多
无论是工具无论是经验
无论是contest
对但是这个问题其实是非常本质的
因为它涉及了Agent里面的各方
各个方向我觉得都涉及了
首先第一个就是reward和Wi-Fi
就是其实刚刚张老师也都提了
就是Wi-Fi其实Agent里面非常重要的点
你首先得知道
你到底是哪部分知识缺失了
然后以及这个任务是否完成了
因为你现在的Agent里面是有很多的问题
因为Agent里面它这条轨迹其实非常长的
你比如50 100步
你如果把全部都放在contest里面
或者knowledge里面
那其实根本就没办法follow得住
其实更核心的点还是
你能发现你真正的卡点在哪里
就是真正知识缺失的点在哪里
所以本身如何做stab来我的Wi-Fi
然后以及轨迹来我的Wi-Fi
其实这已经是Agent里面最本质的一个点了
然后第二个点就是有了知识之后
就是你怎么能够真正的应用起来
这其实也是一个非常难的点
这也是为什么
比如举一个GY的例子
就OSWord
OSWord其实所有的模型都在刷
包括Gimini
包括OpenAI
其实都在刷
但是其实效果还是只有300多个任务
大家为什么还是没有做到100%
然后尤其天宝
其实都把轨迹都release出来的
大家还是没有做成这么多
其实也涉及到另外一个问题
就是学会Agent这个knowledge
这个其实真的是一个非常难的点
因为我们现在总结的knowledge
很多都是偏静态的
但真正到Env
其实它是一个动态的
所以本身自主进化里面
它如何更高效的学习knowledge
它其实就是另外一个问题
这也是Agent里面一个非常本质的问题
然后第三个点
那肯定就是学习的方式
当然如果从学习的方式来说
那肯定就是无论是通过context的方式
无论是通过IRL或者SDM
其实总共就是这几种解决方式
但如何真正的把这个knowledge的learning住
然后以及Agent如何能够放话
这其实也是自主进化里面一个非常重要的问题
因为我们不可能以query为来物
来构建knowledge
这个其实是不切实际的
真正我们想要的这个knowledge
肯定还是说它具备这种放话
具备通用
然后以及具备这种可迁移
所以说本身这个knowledge的定义
然后以及knowledge的learning
我觉得就是就像红绒老师说的
这个事情其实很难
很难确定成一种方式
因为它里面涉及的问题基本上都是Agent里面最本质的一些问题
好的好的感谢海洋博士从学习范式学习方面的各个维度给我们带来的分析
然后下面请张老师看看对于这个自进化Agent有没有自己的心得和见解
对就其实我们最近也在做一些就开始关注这个自进化Agent的一些这个一些有最近在做一些研究
然后我觉得其实我个人感觉就回到这个问题的话就是能不能收敛我觉得还是很难的
因为其实现在就现在其实这个自进化应该是今年年中的时候吧
所以我觉得现在可能大家自进化的一些艰急
那么很希望你code下期觉得和我们和之天这一 salsa viral
或合像有关的问题
所以我觉得如果要收敛要统一的范式的一个fredmark
那么我就是谢谢珍 поряд真的谢谢谢谢这个izations
前提就是说它具有一定的
通用性在任何的
领域都得到过一些
这个被验
这些方法或者这套范式被验证过
所以我觉得其实从
现在这个围绕着
这个self-immoving的这些研究
层面来讲其实目前
有一些还是出于很多
空白的地方比如说像现在
我觉得比如说
现在大模我们如果对比一下大模型
我们可以说它现在存在一个统一的范式
比如说大模型的这个
本身就用大模型它的
reasoning或者提升它这些能力
比较有统一的范式
它的从这个最开始
大家各种尝试比如说什么
有inference time的什么
mcts到后来rl啊什么
大家收敛到统一范式过程中
我觉得必备的几个因素
一个就是我觉得benchmark
是比较重要的一个点
就是说我得有很多比较solid的
benchmark能去评估现有的这些
方法才能够考虑到现有方法的
一个好和坏
然后才能让大家有
一种很好的结果
一个未来范围的方向
然后我觉得这点可能像现在这个
self-evolving可能还是比较聚焦在
这几个我觉得从benchmark的广度
和覆盖面上可能我觉得还是
有很多可以做的工作
然后才能达到最后这个
达到一个统一的范式
另外一个就是我觉得
因为self-evolving
这个概念其实跟我们
这个比如说之前我们说
大模型reasoning什么的它其实我觉得
本质上还是会有一些区别
比如self这个
reasoning然后我们其实想到这个概念
我们很轻易就知道这个它就是解决
一个reasoning的问题
但是比如说self-evolving它其实并不是一个任务
它其实更像是一套方法论的一样的东西
然后具体到每个任务上
比如说我在各种任务上的self-evolving过程
可能目前来看
其实大家还是会针对一些任务的特性
比如说code的self-evolving的过程
还有math或者什么
还是会有一些差别
现在其实是我觉得可能短期之内
比如说大家在这个未来一年
可能比如说我在比如围绕着code agent
或者code generation上面的self-evolving
可以大家初步达成一些共识
但如果想所有的self-evolving都达到一套
比如说又在code又在math
或又在GUI视觉上
我觉得还是很难的
其实说到现在其实现在比如文本和视觉
我觉得还都没有达到一个
共一范式的这个这套路上
所以我觉得
可能在这个更新的这种self-evolving这套方法论上
可能我觉得可能是先在
各个领域内
各个任务下达到一定的比较统一的共识
然后可能未来可能各个领域之间
会做一定的这种
迁移以及验证这种方法的有效性
才能够走到最后大家
可能会收敛到几种不同的大类的这种
这种
这种方法吧
然后我觉得
真正统一的范式
可能真的只有
AGI的时候才能够有一条统一的范式能够
比如说self-evolving
大家都用这种方式
但当任务还有这个大家本身这种
各个领域不一样的时候
我觉得还是比较难
好的谢谢张老师
其实取决于任务的不同
Domain的不同
可能资金化的所需要的方式的范式也就不同
对我也非常认可这一点
最后我们有请潘博士来跟我们分享一下他的想法
我觉得这个话题我其实感觉我没有特别深入的研究过
而且同时我觉得各位老师已经
我非常同意各位老师的观点
大家也都总结的非常具体了
就简单的补充一下的话我觉得
一个事情是我觉得就是
就这个我觉得还是非常前沿的话题
而且大家在说self-evolving的时候
其实它
覆盖了各种技巧
各种目的以及就是
各种Domain对吧
那么其实在这情况我觉得一年之内收盐感觉还是很难的
但是有可能比如一年之后
一年之内大家发现有些技巧
或者有些方式是版本陷阱
然后就开始不用他们了
然后是
然后
少一些方法大家更聚焦于某几个更promising的技巧
这事我觉得是非常有可能发生的
然后同时我觉得就是说可能
会发生一个事情是说比如明年或者
或者说之类的情况下
大家会发现某些技巧可能更加通用或者说更容易进到production system里面
然后这样子的技巧可能会大家会愿意更多的
花资源然后更多的
提高它
对
好的好的谢谢潘博士
那我们来到下一个问题
这个问题呢
其实是关于agent测评的
其实刚刚张老师也提到
就是说agent的bunchmark是一个evaluation是一个很重要的方向
那其实大家肯定一定都知道GAIA也就是GAIA这个bunchmark
这个在今年年初或者是随着manus出来的时候它是很火的
那其实这个bunchmark在现在可能已经慢慢的失去了公信力
为什么呢
其实现在大家会测评agent的时候大家去测GAIA这个bunchmark
就会发现它的答案在网上到处都是
agent直接一搜就能够直接测到它的答案
其实这个bunchmark已经失去了测评的意义
对因为考虑到这么一个情况
你去知乎
CSDN,HuggingFace
任何一个网站都能发回来的结果
这样的bunchmark不是一个健康的适合于agent的bunchmark
那么我们现在的agent的bunchmark会存在怎样的不足
我们未来还需要怎样更好的agent的bunchmark呢
首先我们看
海洋博士能不能给我们分享一下他的想法
对我觉得这个真的是一个非常好的问题
因为我跟很多做
bunchmark的同学聊啊
就包括下一个talk的那个
天宝就负责OSWord的
就是我们的达成的共识
其实发现和定义问题
就是我们的达成的共识其实发现和定义问题
其实比解决问题更难
就是你有一个好的bunchmark让大家来刷
大家会想各种各样的办法来刷
他总能提升的
但是你想定义一个好的bunchmark
真的还是非常难的
然后尤其是与时俱进的bunchmark
因为现在很多的就像
刚刚那个主持人说的就是像Gaia里面
因为他很多的
就是都已经能够搜到answer了嘛
那他已经偏离了这个bunchmark的初衷嘛
对所以第一点就是
如何定义一个好的bunchmark
并且是一个与时俱进的
bunchmark就真的非常重要
所以最近其实围绕着EUALMENT
其实多了非常多的工具的bunchmark
包括我们做的那个AuthWord跟MCP
包括最近其实有非常多
和MCP相结合的
就因为我觉得就
就只是GUI这个场景吧
因为他最终解决问题定义这个bunchmark
他肯定是要解决问题的嘛
解决问题在场景里面他肯定是一个
就是能够多个维度来解决问题
无论是code
无论是工具无论是GUI
他是一个
就是
一个非常完整的环境的一个bunchmark
这样他可以通过各种各样的方式来解决
他这个问题
无论是通过code的方式
无论是通过他去web上搜索
无论是他通过GUI操作
所以他总之是要把这个问题给
就是解决的
对所以第二点就是我觉得这bunchmark肯定是
还是得与时俱进吧
然后第三点可能就是说
这个bunchmark得就是
就是能够真正度量现实中的一些问题吧
就包括GUI产里面就是Android
就是为什么最近大家的
就是他的工信度就是明显在持续的下降
首先他其实是度量不出目标里面的一些难点
因为目标首先第一点他肯定是一个真实的APP
首先他的APP他就不够真实
他没有覆盖到我们真实想用的场景
然后第二就是我们真实在APP中
就是想用自动化操作他
遇到的卡点其实比如像弹穿验证码
比如像他是一个动态更新的
比如他有一些knowledge是非常
就是非常specific的
这些其实需要我们通过
bunchmark来度量出来的反而Android其实很难度量
因为他所有的环境其实都是
就是他们自己开发的是一个
是一个反真的环境嘛
然后里面涉及的问题其实也不是真实的问题嘛
所以其实也导致现在其实大家直接就比较关注
在真实环境上的评测嘛
就比如我就直接是用大家真实的query
然后无论是到这种
云手机云电脑的环境或者是
就是自己插上真机之后的这种体验
反而这种其实会比就是直接看Android的大家的供应度会更高
所以我觉得好的bunchmark可能就要涉及三点吧
一就是他首先得能够定义清楚他到底解决一个什么样的问题
第二就是他能够与时俱进嘛
就是涉及
第三吧他可能就是
涉及的这个要比较全面嘛就可能就不止GUI吧他可能还涉及到工具啊
涉及到设计啊涉及到就是真实的
涉及到环境啊对
好的谢谢谭博士
那么确实就是定义良好和真实世界是对于现在的A型的bunchmark
两个不可或缺的因素
那么接下来我们请潘博士看看他对于bunchmark有没有自己的想法
我感觉薛海洋老师说的非常非常好
对我感觉就非常认同
然后其实我觉得其实
因为其实在现在agent这种情况下你想定义一个
你想定义bunchmark然后要它能reproducible
其实你就强制要求了
能够在各种情况下
能够reproduce整个环境同时能够获得一个
就是非常稳定的一个score
而且这个score还是不太好被hack的score
这些其实就
非常非常非常严重的就影响了这个bunchmark构造的
便捷性和方便程度所以说其实现在想找的一个好的bunchmark确实非常
麻烦我觉得甚至也不需要它全面如果它能够衡量一个我们非常
重要的一个方向我已经非常非常开心了
对然后同时我觉得就是说现在agent就是整个
其实
对其实就是bunchmark非常难构造导致其实
我也是觉得就是说其实很多时候你可能自己跟模型交互一下
或者这个时候能得到的信息量比就只是看bunchmark要
高很多很多我觉得这是个非常
就是非常open-ended的问题而且这也是一个就是大家
在
各种地方就是不需要个特别多的算力大家都可以思考而且就是
做出progress的一个方向对我觉得真的是就非常有意思一个话题对
好的谢谢潘博士
那么接下来我们请王博士来看看他对于bunchmark的发展有什么自己的想法
好我其实觉得徐博士跟潘博士讲的都非常的精彩我觉得其实我
可能只有一个点想补充一下其实
我稍微summarize一下就是说
我个人可能觉得就是说刚刚徐博士在强调就是bunchmark其实就是我要的人我要的人所产生真实的需求
真实的场景
那我觉得当
比如说2025年下半年或者近几个月大家一直在讲scalding of environment
我觉得这个方向
可能会带来一个本质上的一个解法就是说
我们直接把这个agent
当成是一个world model或者是当成是一个环境
那这样子的话他是可以解决很多的问题一方面他可以解决人的问题因为agent他可以
就模仿人做很多role playing对吧
另一方面他可以有很多的proactivity
就解决一个静态的问题就是比如说如果一个agent他就可以去模仿一个环境或者模仿一个world model
那他就能够去主动的去
做一些动态的变化或者做一些调整他不是一个静态的一个死的一个bunchmark
所以我觉得
有可能在做scaling of environment这条路线上继续往下走
有可能能够解决现有的bunchmark上的一些
一些缺陷或者说他的这个
这个出发点可能就是为了解决所谓的我们刚说的bunchmark的这些问题
所以我觉得这个可能是一个
比较有意思的点然后我觉得可能2026年可能有我们也会看到更多的
从LM角度
把一些比如说我们最近就做了一篇把一个LMchanged成一个test based world model
就是我们把所有的test based环境混在一块
然后把它Changed成一个world model那这样他可以动态的去做一些
给一些feedback或者是把所有的环境都能揉在一块
包括这里他其实也可以做
你可以所有的测试都直接用统一的一个world model去做
就是如果是我们涵盖的这些test based environment
所以我觉得这个可能
可能会觉得我会觉得这个方向可能会是解决这个至少是一个
可以尝试的
一个路径吧
好的谢谢王博士其实agent world model确实是一个制造dynamic agent benchmark的一个非常可行的技术路线
那么最后我们请张老师来分享一下他的想法
对我觉得做这个benchmark其实对我们整个技术的发展其实非常重要
但是他其实是
很难的然后我觉得现在比较
这个比如说现在大家想评估他的就像刚才说的Gaia这个例子就是因为
搜索是一个尤其是开放域的搜索是一个很重要的这个
能力然后我们在涉及到他的时候但我们的真实的环境其实是
每天都在与时变化
所以他的这个可复现性以及他的价值其实随着我们的外面的开放世界的变化他其实也会受到影响
所以我觉得
benchmark的一个核心这个整个环境以及沙箱的构建其实是比较重要的一个核心
这我觉得刚才几位老师也都提到
然后另外一个我分享一下就是
我最近的一个感受因为最近在做一些类似于
coding啊或者数据分析
同时还我还在做一些关于这个
语音大模型啊云交互泄研究然后我就会发现
其实我们现在的benchmark跟我们人类在使用这个
模型的时候其实是存在比较明显的gap
就我们所有的
基本大部分能找到的评估基本都是以模型为核心去评他的能力
但其实我们真正在使的时候并不是模型一直在
软的软
很多场景上是我们人机交互一起来完成一件事情
比如说像这个webcoding这种范式
但其实我们知道这个像webcoding
这种模式
这我们现在很多其实都在评估模型的这个code的能力
但其实像webcoding的能力
这个评估其实是我觉得可能在未来大家会更加重视就是怎么
来为这个
评估的过程把human来引进来
然后最近我们的想法其实跟刚才
王博士讲的比较像
就是说我整个这个可以有一个类似
他刚王博士讲的是world model
然后我们可能想是
在评估过程中可以有一个
这个large language model来去simulate一个human的角色
他跟这个agent做一定的交互
然后以及他就模拟使用这个agent
最终看能不能解决这个问题
因为其实我们最终对agent的一个
期待
我们现在可能虽然他的
这种自主化能力非常强
但我们最终把它落到生产力的时候
我们并不期待在我们人类
完全不用管他他就自由的演完生长或者完成任务
其实我们还是希望他能够作为
生产的工具服务人
我们跟他一起去解决一些任务
所以我觉得这方面的
这种benchmark以及评估
可能也是我觉得可能会慢慢会出现也是比较有价值的一些相关一些研究
对就我最近的一些感受
好的谢谢张老师human center的agent benchmark确实也是目前的
非常受关注的一个方向之一
那么我看这个动漠台大模型的嘉宾和老师们都已经快定到了
所以说我们就希望
最后就请各位嘉宾
简单的
展望一下2026年agent的发展或者说介绍一下
自己感兴趣会投入的话题
那么这次就先从张老师开始
嗯我觉得
就我自己就之所以agent的吸引我或者agentic吸引我
我觉得可能自主性或
自制性我觉得是一个比较重要的点
就是能让
模型在真正做的
autonomous或者automatic的去做一些事情
然后这样的话作为我生产力工具来去在各个的领域下提升我们的
效率
我觉得这可能是
在未来一年吧我觉得
会agent
agent会发挥他巨大能量的一个地方来被我们提作为生产力工具提升效率
所以我觉得如何提升他的一个
自主性还有一个自制性
然后我觉得是比较重要的一个我可能会比较关注的一个点
好的
agent自主性和自制性
那么接下来
我们有请
徐博士
对可能接下来一年我这边吧或者我期待的方向可能还是展现出
agent在环境里面解决问题的能力吧
就不是像现在这样其实更多的还是
按照我们固定的一些
就是解决问题的思路在进行而是让我发现他具备
像人一样的
真正解决问题的能力吧就比如他遇到问题的时候
他可能去尝试去coding
可以尝试去search
可以尝试去调工具
可以尝试去挑机吧就哪怕他
coding
去和人进行交互我觉得都是一些解决问题的思路
就是我是还是想说
agent就真正能展示出自己
就是尝试去解决问题的一个能力吧而不是像现在这样
更像是按照固定的workflow的模板或者稍微涌现了一些
就是解决问题的能力而不是
真的像我们想象中的那样就是他能够像人一样
就是为了解决问题他可以尝试各种各样的方式
对
明白就摆脱固定的workflow走向自主探索是徐博士比较关心的话题那么接下来我们有请
王博士
我还是我觉得2026年可能
第一个就是说scaling of acting和scaling of environment可能还会继续往下推吧就是尤其是工业界来讲
就不断去堆更多的infra堆更多的环境堆更多的数据
然后去把它的
tool space
action space做的更大
对然后
第二个就是说我觉得有可能我们会发现一些比较好的探索去
同时去scale这几个维度比如说同时去scaleresonating同时去scale agent和environment
包括agent跟environment之间的关系
因为用户在这里其实也可以被看作是一种特殊的environment
因为对于agent来讲
所有的只要在外部的都是environment
对吧所以
所以我们可能会找到一些
类似于更
更加吻合agent跟环境或者说agent world model
co-involution的一些范式
我觉得这可能是2026年值得讲的
我期待的一个事情
然后第三个我觉得
可能更值得期待的就是说agent在各行各业的一个开发散业吧
可能这里可能会有一些
个性化呀或者安全呀或者是落地最后一公里所做的所需要做的一些研究上的一些
一些一些探索
我觉得这个可能也是我们可以看到就是说
可能有越来越多的
agent的应用在不同的行业甚至说有越来越多的比较复杂的个性化的问题安全的问题可能会
值得探索
我觉得大概1666年可能会
有这三个
上面上的一些
齐头并进吧
好的感谢王博士那么最后我们请到潘博士分享他的
见解和展望
我觉得这是26年我比较关注其实就是我们能不能看到一个更加原生的更加聪明的一个
agent model
然后而且他能够就是在各种workload上面都有非常好的
能力比如现在可能我已经就编程已经离不开这样子的语言模型了那么明年能不能
让他替代我更多更多的工作之类的对
我觉得现在在手里还有很多
技巧还没有就是完全用掉
就只是推荐现在的这些技巧已经能走非常非常远了
我比较好奇明年这些能力能被推到什么样的地步
好的好的感谢潘博士啊那么
非常感谢各位嘉宾在这一场沙龙讨论里面的精彩分享
所有火花
那么也期待看到2020年agent里面的蓬勃发展以及各位的精彩工作那么接下来我就把事
交给这个王国老师
感谢各位嘉宾
好的感谢各位嘉宾的一个经验