亲爱的朋友们 大家好
今天我们继续回到大圆木星架构这个系列里面
这个系列是会对之前我们建设的Positive-Test
建设的一些大圆木星的基础做一些补充
做一些重新的一个整合 重新的新的一个理解
那这一期我们来介绍这个ROP
这一期我们是从这个几何的视角
重新认识和理解这个ROP
同时呢 我们最终也会对比
目前千万实现这个ROP的时候
跟今年的朴素的interleaved版本的一个ROP的方案
就是我们之前介绍Lama的时候
我们介绍那个方案的一个对比
我默认大家已经对ROP有一个非常非常基础的理解了
然后更多的基础的部分呢
我就不在这一期内容里面展开
当然我会把之前的视频
关于ROP介绍的视频放到这个视频的简介里面
好 我们开始
就是我们知道这个Moddy-Hide self-attention
它本身是位置不敏感的
就如果你不引入这信息的话
我们之前也证明过
如果你不加这个ROP的话
不加位置编码的话
它其实相当于一个磁带模型
更一个
能力更强的一个磁带模型
我们之前的视频里面还推演过
从加性的绝对的到ROP
到COPE的一个眼睛的一个过程
好 就是一言以蔽之
关于ROP就是通过
大家一定要注意
它是通过绝对位置编码
就通过赋予旋转矩阵
这个旋转矩阵是跟位置有关的
是跟绝对
这个位置是个绝对值
赋予这个旋转矩阵
以位置有关的绝对的一个旋转角度
最终来实现相对位置编码
也就是说这个相对性的
不是说我们是先构建的
而是数学上旋转矩阵的一个特性
就用数学表示
就是说我们对这个Q
通过这个M的一个旋转矩阵
对K一个N的一个旋转矩阵
这个M和N分别是它们
在这个序列中的一个位置
token的一个位置
最终算下来之后
这个旋转矩阵的一个特性
这个RM的转质乘以RN的话
它就是R的N-M
这个N-M不是说
我们事先计算的
我们事先只需要计算
整个序列里面各个维度
多多一个旋转矩阵即可
这个相对性是一个推演出来的
好
这一期的很大的一个重点
就是我们怎么来理解这个θ
θ刻画的这个频率或者是步长
我们对θi的一个表示就是base
它的指数部分是-Ri除以d
base的话一般取1万
当然我们待会也会看到
这个千问的话
千问3这个系列的话
多了个多号
它的base是100万
这个θ是100万
当然它会追求更大的context window
我们假设我们这期可能默认的话
base是1万
我们怎么来理解这个Ri和base这些事情
首先Ri我们在处理的时候
这个旋转我们在子空间力度进行旋转
因为我们知道旋转矩阵一般是二维的
也就是我们两两分组
在整个embedding维度上两两分组
也就是我们如果这个embedding dimension是d维的话
我们最终的子空间的维度是d除以2
然后每个子空间对应一个旋转旋转频率θ
θi就等于这个base的-Ri除以d
这个Ri加1它两两分组的话
它这种方式属于interleaved的版本
我们最后还会对比在计算上的一个差异
所以我们最终的i是0到d除以2
d除以2的是不够的维度的维度
它是不包含的
如何理解base呢
base定义了一个长度或者周期
我们来举例
就假如i比较低的时候
i等于0和i比较高
i最右侧
就在整个embedding dimension里面
i在左侧和i在右侧的时候
我们看如果i等于0的话
base就等于θi就等于1
因为base的0次方就等于1
因为它是个频率
所以我们就可以去算出来lambda
算出来波长
就是Rpi
因为我们这是一个cosin sin
它在这个于玄和郑贤
这个Rpi这个力度
Rpi除以θ的话就等于6.28
也就是每隔6.28
每隔6个token
这个维度的数值就会经历一次
就会回到相同的一个数值上
也就是说我们把embedding dimension里面
左侧的
就加入横向我们来看的话
左侧的它相当于一个秒针
它对位置的变化极度的敏感
它随着m的一个变动
m变动1
它的角度变段就很大
它的频率更高
它的波长更短
它捕捉的是相邻token的一个精确的关系
好
如果高维就加入最后一个子空间
embedding dimension里面最后一个子空间
它对应的θ我们讲的越等于
就是1除以1万
就是代入到这个公式里边
然后lambda的话
就是Rpi除以这样一个θ的话
这就是很大的一个数值
也就是它相当于一个时针
它m变动1
它的旋转角度几乎不变
只有m变动很大
距离很远时
角度才有一个明显的区别
但是我们会有一个可视化的展示
关于θi的一个介绍
可能这是我们这一期的一个几何的视角
不同的视角
它维度旋转
就不同的维度
在embedding里面
不同的维度旋转角度
旋转速度是不同的
随着维度i的增加
θ的子数级减少
旋转周期变长
也就是越左侧
i越小
embedding dimension里边
它的旋转周期越短
它的变化越快
最终我们去算这个旋转角度的时候
是要引入到它的绝对位置的信息
就是m乘以θ
m乘以b的-2i除以d
旋转矩度的旋转角
也就是我们固定i的话
就随着m的增大
我们可以看到
从高频震荡到低频缓冻的一个渐变
我们待会会用一个具体的一个图表
来展示这个过程
旋转是必须在一个平面上发生
在一个2d的一个平面上发生
所以一个平面需要两个维度
为了让高维向量
比如一个768维或者496维的能够旋转
ROPE使用的是一个分字的一个策略
将高维空间切分为独立的子空间
当然独立的子空间之间
因为它们在embedding dimension里面
它是在不同的一个子空间里面
然后ZOPE的这种策略是赋给每一个子空间
不同的一个旋转的一个效率
旋转的一个频率
旋转的一个周期或者是步长
这样的话我们就可以实现在一个
embedding dimension里面
引入这个ROPE之后
它就同时编码了一个
短距离和长距离的一个相对位置关系的
一个补助
我们这个token sequence
我们就有sequence
然后每个sequence里面
每个token又对应了一个embedding
就是纵向
就加上纵向我们去视为不同的token的话
就每个token对应一个possession ID
就是m
横向的话就是embedding里面不同的dimension
两两为一组对应不同的ZI
这是这样一个构建的一个过程
也就是我们构建这样一个旋转矩阵的时候
就这样一个
就这个所谓的
这样一个数学表示
它需要有sequence length
就是这个m
然后需要有embedding dimension
我们这样就可以构建一个绝对
位置编码的这样一个旋转矩阵
好
这是那个千问系列关于这个
ROPE的一个实现
好
下面我们来展示这样一个变化
就假如说我们的D model
embedding dimension是118维
这样的话是64组
118除以2是64组
64个sub space
序列长度是1000
然后base是1万
这样的话我们可以构建每一个sub space
它对应的一个ZI
然后同时可以算出来的波长
2π除以这样一个Z
然后位置的话就是0到这个sequence length-1
这样的话我们就以cos为例
我们算出来位置和Z的一个
一个外积
它这部分的shape就是序列长度乘以这个dimension
对
好
我下面来可是话
其他信息我就不讲了
大家也可以看到第一个子图
是随着位置的变化
对它对应的cos值的一个变化
我们也可以看到
我们一共画了三个
一个是
0个sub space
一个第八个sub space
一个是最后一个sub space
就是第64个
因为我们是一半八维
是一共64个sub space
我一看红色的是第0个
大家可以看到红色的
它的周期是非常短的
它在剧烈的
它在随着位置的变化
横轴的变化
它是剧烈的变化
然后中间的它的周期稍微就大了一点
但是大家可以看到64个最后一维的变化
它是非常缓慢的
就是蓝色的变化
它是非常微弱的
好
我现在就来看这个组织的变化
我们下面再从一个视角来看这个事情
就是横轴同样是位置
这个token的
在这个序列中的位置
然后重轴
是
是这个
这个token对应的embedding里边
随着这个embedding维度的一个变化
我们可以看到
如果我们固定这个i
横向来看的话
就是
i越小的时候
也就是上部分
上面的部分
i越小的话
它随着这个去
随着这个token来看的话
它这个位置的变化
它是剧烈的变化
它周期性
周期非常快
频率非常快
周期非常短
然后到了底部
在这个embedding里边
末尾的那些subspace
它随着位置变化
就是极度的不敏感
好
这是这样一个几何的一个特性
也就是在这个embedding dimension里
embedding这个维度里边
它同时可以刻画不同的旋转频率
好
这个就不说了
哈
那最后呢我们来补充一下这个token的变化
介绍一下这个实现部分
这部分大家一定要参考之前的内容
如果没有这个肉铺的基础的话
大家可能跟不上
我们就
我这期要
首先要对比
就是我们这目前那个千文三的实现
它是走的一个实数矩阵的一个方式
就是下面这个矩阵的方式
去构建的
就是我们之前介绍Lama的时候
介绍肉铺的时候
我们当时是基于辅平面
就复杂的辅
就是我们这边可以简单推一下
就是所谓的这个CRS
就cosin rs insets
就我们知道对一个
我们可以
把一个旋转放在一个辅平面上
就e的i
sit
等于cosin sit加i sin sit
就如果我们把一个二维的向量
就是sub space里面
这个embedding里面这个sub space
这个xy
它视为一个负数的话
我们把它当成z
一个z
辅平面上一个点
同时刻画了x
也刻画了y
x加iy
那这样旋转角度可以
表示成什么呢
我们把这个旋转角度
乘以这样一个z
利用这个辅数乘法的一个性质
我们就得到了这样一个
就是xcosin sit-ysin sit
加上i乘以xsin sit加ycosin sit
我们可以看到右边这一种
虽然是辅平面上的一个点
它就等于啥呢
等于实数域里面这样一个旋转矩阵
乘以这样一个xy
就之前我们是
我们在介绍喇嘛的时候
我们通过e的i sin sit
i sit来去构建的这样一个旋转矩阵
对有这样一个对比
就是我们可以把这种实数域的一个旋转矩阵
通过这种辅平面来去做
简化运算
就下面我们来
简单看一下这个目前千文三
或者目前的这个语言模型里面去实现这个Robot的时候
它走的是实数域的旋转矩阵
我们简单可以看一下
就是这个地方其实就是构建我们刚说的
就所谓的i
就是所谓的i
这个m的话我们叫t吧
它的
对它在构建这样一个事情
就有了t
这个序列的长度
context window
有了这个embedding dimension的维度
我们就可以构建这样一个旋转矩阵
我们看构建方式
对还有一个base的这样一个参数
首先还是要算这个base
就是base的for
base的for ri除以d
就是1除以这个base
乘以这个大家注意
这个地方还是
这个subspace
是height dimension除以2
对
那这是base部分
然后就是位置部分
位置就是0到subspace-1
然后就是位置
就是m乘以θ
就是角度
大家注意这个角度它是2分的d
它长度是2分的d
我们要把它做扩展
待会我会讲啊
就这种我目前签了三四千的版本
和朴素的经典的interleave的版本
是有区别的
计算上是有区别的
但是实际上实际上是
意义上是一致的
角度去做一个拼接
横向的一个拼接
然后去算对应的cosine和对应的sin
好
我们简单来看一下
同时我们对比一下
就是这个苏简林老师
就是Zoob的作者
他当时去
在自己的博客里面去介绍Zoob的时候
给一个区别
我们看这个拼接方式
因为我们已经分出了2分之d-1
它是复制了一份
等于右边又复制了一份
因为我们最终的维度还是d为
好
然后还有它后边去用的时候
去算的时候
还有一个rotate half的一个过程
rotate half就是吃这样的一种形式
就是右侧的
就是右侧的这一部分呢
要加上一个符号
然后再放左侧的
因为这部分要算sin部分
好
我们最终的
我们最终的一个去
去对这个q这样一个向量
去应用这个旋转的时候
最终的实现方式是这种
我们把q分成两部分
包括k也一样分成两部分
一个是0到2分之d-1
一个是2分之d到2分之d-1
对这里面的h是2分之d
然后cosin部分
就是一个经典的一个复制的过程
cosin mθ0
一直到cosin mθ-1
然后再同样的再复制一份
然后关于sin部分
然后q的向量要做一次rotate half
然后同时右侧的就是一个cat之后的
就是我们这里面
这个向量要做一个rotate half
就是我们这里面cat了cosin
cat了sin
这个这种方式rotate half的这种方式
和这个经典的朴素的interleaved
是不一样的
我们这里边0
大家可以看到
从横向来看的话
0和2分之d-1
2分之d它俩是一组
然后2分之d和0是一组
就之前的interleaved的版本是0
0和1是一组
我们可以看到
这个经典的朴素意义上的
对
0和1是一组
1和0是一组
2和3是一组
3和2是一组
我们这里边是0和2分之d是一组
然后2分之d和0是一组
这是计算上的一个很大的区别
好 下面我就没有特别多想讲的了
我们就看一下这个computers
rubes parameters
我们取出第0个位置的cosine和sine
然后我们取出第1个位置
我们就简单可以看一下
大家可以看到这个地方是一半
右边是完全的复制了一份
sine也一样
到这个地方是一半
然后右边是一半
好 我们这边我还对比了一下
就是我们这种实数矩阵
构建的一种方式和
通过辅平面的方式计算的
验证了它的等价性
这个我就不再说了
我们看一下
我们定义了这样一个rubes的
我们计算了这样一个sine和cosine
然后我们看怎么去算
就是x乘以cosine
就是k乘以cosine
这是没有问题的
然后要对这个
要计算sine的时候
要对这个x做一个计算
就是rotate half
这个其实也没有什么特别想讲的
这就是一个去算这个
就是把旋转矩阵
应用到一个向量上的一个过程
这个辅平面那一块
我就不展开讲了
总之最终是证明了2点是等价的
其他的我就没有特别多想讲的
我们看这个圆满部分
我们简单看一下
我们这期重点关注的是rubes这部分
对
然后这里
这就是计算这个rubes的参数cosine
然后应用的话
对这里边会有
对
rotate half这部分
这应用
就把cosine 然后去作用到这个x上
x既可以是k也可以是k
好
以上就是本期的全部内容