好 亲爱的朋友们大家周末好
很有幸以这样一种方式跟大家见面
这是我们整个付费的第一期
这期大概整体串讲一下可能未来的一些规划
然后整体去做一个modern的
就现代的agents的一些一个survey
但是这期的重点
我可以可能从这个planning的角度
去探索一下这个agents的一些设计
当然整个系列呢
包括整个PPT呢
这个课件呢
也是我会不断的updating的一个状态
好
就是整个系列里面
我们可能目前我大概想到的
我们可能会关注
大概这些topic
大的topic
第一块
可能最比较基础的
这个原末期基础的一些能力
比如dreaming and planning
然后其实我们去讲这块内容
因为它是后边所有的一个依据
就我们去探测
去probe
去使用
utilis
或者激励
或者是杠杆
或者最大化这个模型的performance
就是更好的去利用这个模型的
dreaming和planning的能力
但是dreaming和planning是模型的
是这些现代大元模型的一个能力的一个基石
好
可能还会涉及到一些经典的workflow
比如这个self-critique
其实我们之前也讲过
UCLA的那个球体IMO的那个方案
一个generates
一个生成一个proposal
一个生成器
然后有一个critique去反思
这个球体的过程有什么问题
然后这个模型继续基于这个反馈的意见
相当于reveal的意见
继续迭代完善
这样一个球体的一个过程
这是一个典型的self-critique的一个方案
当然还有一个比如这个经典的一个workflow
multi-agents的一个system
那这里面可能很重要的一个重点
就是我们在做这个任务的一个分解的时候
要做一个责任的一个分离
separation of concern
好
那这我大概简单先列一些
可能还有一个很大的一个topic
就是context engineering
这是等于是把
就目前所有的这个语言模型相关的技术
给一个整体的一个打包
这里面可能重点
大家可能要关注的一个memory
memory的一个设计
还有很大的一个目前
越来越流行的一个技术叫self-evolving
比如alpha evolve
和jpa
类似的这些工作吧
可能一些杂项
就是比如long chain long graph的一些
这些框架的使用
还有比如一些graph-based的一些方法
就比如我们把这个
我们用graph-ICG
类似的
用一些neuron symbolic的一种方案
还有可能还涉及到工具级的一个设计和封装
就是因为语言模型它是有一个地方
是不擅长的
我们要去找到去寻找
去设计合适的一个tool或者一个server
去帮助语言模型去更好的去完成这个任务
还有一些比如test time computing的一些技术
比如并行思考
以deep conf为代表的
就是我们过去当然都介绍过
总之呢
就这个系列呢
包括我本身也是在不断的去探索
就是预计呢
就是我们在不断的实践中去掌握更多行之有效的know-how
好
那我们先介绍一下这个Z-learning
就是我现在越来越相信一点
就是模型真正的智能是通过Z-learning来体现的
就是Z-learning呢
我待会儿可以简单介绍一下
Z-learning是一种无中生有
当然这个词可能不是特别准确
就是如何从已知且有限的premise
就是这个premise表示前提
我们举个例子
就比如这个所谓的演绎推理三段论
所有人都会死
这是个大前提
就premise
小前提苏格拉底是人
结论苏格拉底也会死
就是我们从已知的有限的premise
就是前提里边沿着推理链
推导出更多更丰富的
更有深度的结论
大家可以这样简单直观的去理解这个什么叫Z-learning
然后agentique
我自己的理解agentique
所谓的agentique
就是使用平凡的去不断的交互的方式
和外部环境交互去solve这个问题
agentique是对模型智能的一个对象
也就是说我们觉得我们被模型的能力
被模型的回答被imprison
或者觉得失望
是因为它推理出来内容超出我们的预期
或者低于我们的预期
就是超出我们的预期
就是我们会imprison
我们觉得很amazing
然后低于去低于期呢
就是你推出出来的还是一些前面有的东西
或者是没有更多的insights
低于期的话我们会觉得失望
都是对这个Z-learning的一种感知吧
就如果我们这个模型它没有Z-learning的能力
它也就没有planning
它planning是说你要分解这个任务
你要think ahead
你要提前想了很多步
你没有Z-learning的能力
也不会有reflection或者critical的能力
因为reflection或者critical
它更多的要产生大量的conclusion
就基于已有的前提
就是所谓的Z-learning当然
就是目前Z-learning model
可能就是DeepCycle R1或者OC的
他们追求的一种隐世的一种long Z-learning
就是一些复杂的任务
是模型内部自发的产生长的思考过程
简单的问题产生短的思考过程
它是一种隐世的一个Z-learning
它也是在追求做强这个模型的Z-learning的能力
好
我们简单看一些经典的一个推理
就所谓的induction和deduction
一种是induction是归纳推理
deduction是演绎推理
就是演绎推理就是前向推理
就是所谓的三段论
我们举个这些例子
就大前提小前提有一个结论
它是一个确定性的推理
然后归纳推理它是一个豁然性推理
当然你又前提越多
你的结论可能越自信
就我见过的天鹅是白色的
我在公园看到天鹅是白色的
戏剧片里边天鹅也是白色的
所以结论是天鹅都是白色的
但是它是个豁然性的
归纳是豁然性的
演绎是一个确然性的一个推理
我举一个具体的例子
就是我们之前我们介绍的这个System Promises
我们让这个语言模型
我计划是在这个系列里面去分享那么多
我们让这个语言模型去
当时我们设计了一个Promise
我们看到是哪些是极度的依赖模型推理能力的
当然这些我们看我们当时说的
这些是模型的理解是要理解这个论文
然后评论作为一个系列的reviewer
整体睿频这篇文章优势和不足
以及One more thing
我当时设计了另外增加了一个One more thing
你可以自由发挥你本文中
你认为重要的希望分享给我的内容
这些内容是极度的考验
这个模型的推理能力
就是它要从这个目前已有的内容里面
去推理出来大量的非浅层的新的一个结论
就是一些insides
好 这是关于Zoom Learning
就是关于Planning呢
就是Zoom Learning是Planning的一个基础
就像刚刚讲的一样
因为它设计了分解
设计了Think of Highest
Think Multiple Stages
就是什么叫Planning呢
就是对任务的一个分解
你不管是隐世的还是显示的
你都要分解这个任务
识别用户的目标
我们应该怎么一步一步的完成这个用户的问题
然后你要Think of Highest
你要提前想
你要想多步
就为什么要引入这个
不管是显示的还是隐世的一个Planning呢
就是语言模型在解决一些复杂的问题
复杂的Query
复杂的问题的时候
怎么定义复杂呢
就是说长周期的Multi-Hobbed
多轮交互的
语言模型是有一些缺陷和不足的
就是我们可以通过
不管是显示还是隐世的
我们可以Leverage
去最大化这模型的Performance
在一些复杂的任务上
关于How呢就是我们这一期可能着重要讲的
好
这有一篇非常非常经典的文章
就是24年年初的一篇
关于语言模型去做Planning的一个Survey
它分了大概几个模块
我们可以从一些
其实我们在之前的系列里面
可能多多少少都遇到过
比如这个分解
COT ZX Planar Solve
和POT
这些东西都是
它是重在对问题的一个分解层面
COT就是Let's think step by step
就是我们一步一步的去solve这个问题
而不是直接给出来一个答案
它内部的涉及到一个
对问题的一个自由的一个分解
React呢就是不断的和环境交互
就是我进行一个思考
我使用了一个Tool
得到一个response
然后我们再进行Source
再循环这个过程
它在React的过程里面
就完成了对任务的一个分解
Planar Solve就是更式的
我们待会儿还会讲
Planar Solve就是说
显示的形成一个规划
形成一个Plan
然后沿着这个Plan去solve这个问题
好在这分解这一块
然后Selection这一块是说
比如这个TOT
还有我们之前介绍的RATS
就是语言模型加MCTS
这里面选择该怎么体现呢
因为我们
我们用数去管理这个搜索的过程
就是我们会从一个根节点出发
去做叶子节点的一个expans
一个拓展
然后每个节点呢
又可以进一步的进行拓展
那这个时候呢
显然会有一个指数级的一个爆炸
那这个时候我们要选择
我们要基于类似于BIMSource的一个思想
我们选择最有潜力的一个节点进行探索
不管是TOT还是MCTS
MCTS是基于的UCB值去选择
然后进行拓展
它是一种选择
然后另外一个非常非常经典的一个大类
就是外部纠结器
就比如这个3D
Robotics里面那个planning的一个任务
比如一个经典的
广泛使用的一个planning的一个工具
叫PTDR
就是语言模型去直接产生这个plan的时候
它往往是不work的
如果我们更多的去语言模型加LM加P
加Planer
加这个PTDR planner
可以比较好的去
形成一个行列有效的解决方案
就是LM加P
就是一个neural symbolic的一个方案
还有反思
reflection和critical
这就不再讲了
有了反思之后
你就可以做self-refine
还有一些memory
memory就不再提了
在这个memory里面
我们也可以引入反思
这里我简单讲一下吧
比如这个Generative Agents里面
就是所谓的memory呢
我们在维护这个memory的时候
如果只记录一些事实
是比较浅层的
非常非常没有意义
没有价值的
它不是非常有助于你做一些深入的思考
形成一个真正有深度的规划
我举例
就是说它这里面有一个
在记忆层面做了一次reflection
就是说
假如说你今天上午碰见一个人的时候
你发现他在读论文
你今天下午的时候发现他也在读论文
你晚上再遇到他的时候
他还在读论文
这个时候你可以触发一次反思
就是说
我们可以形成什么样
关于这个人
形成一些更有深度的
更high level的一些结论
这个时候语言模型就会得出这样一个结论
就是一个对resource非常非常有热情的这样一个人
对科研非常有热情的这样一个人
这显然就是一个reflection之后的一个结果
好
这大概就是这几大块吧
这个分类就是比较机械
我关于这个planning的理解
我大概按自己的维度去分类
去分解
去梳理和理解
就是R1 O系列
OpenAI的O系列
或者DeepSync的R系列在追求的一种Zoom model
就是让模型训练的时候将模型自发的产生long ZOT
复杂的问题它会在思考很久
然后简单问题思考很短
它是一种隐私的一种Zoom的一个过程
还有一些plan based
就比如react plan and solve
就是在这个promise里边
让它形成一个plan
或者solve这个问题step by step
另外就是search based
我们有一个tree去guided这个语言模型整体的一个求解的一个过程
也就是一个思考的过程
比如Zoom TOT
语言模型加MZS
就用一个树
用一个tree去管理这个语言模型求解或者search的一个过程
当然还有一些test time skilling
比如这个moderate voting
就是让一个语言模型multiple的去回答这个问题
然后我们做一个多数的一个表决
还有我们更早之前介绍的deep conf
我们在paper reading里面
我们最近介绍的deep conf
就是我们对每个tree去维护它的知心度
然后在自信度层面做moderate voting
就知心度confidence weighted moderated voting
还有就是neural symbolic的方案
就引入一些domain specific language
domain的语言
比如lean
alpha geometry
pdl
这些
neural symbolic approach
就是这个里面我对它的利益就是扬长避短
就是尽可能的发挥原目前的擅长的地方
然后用一些web的tool
去
规避一条语言模型的一些短板和缺陷和不足
好
我们举几个例子
左边呢
就所谓的DSL
就是
左上角这个图呢
就是alpha geometry第一代
下面这个图是alpha geometry第二代
然后右上角这个是所谓的这个test and computing
computing deep conf
就是我们对
我们在做moderate voting的时候
我们对每个tree每个answer
每一个回答
去计算它的自信度
然后自信度加权去做最终的moderate voting
右下角这个图呢就是一个
就是我也是我们之前介绍过的
一个self-critic的这样一个work flow
就是
好
我们详细再展开介绍一下
就是
左上角这个图呢
就左边这两个就是我们所谓的一个neural symbolic的解决方案
就是说
我们看这个例子
我们把原始的问题
首先
就翻译成符号语言
我们直接让一个符号引擎去求解
我们看如果能求解的话
那么直接就形成一个解决方案
如果不能求解我们交给语言模型
让语言模型比如添加浮途线
然后再去丢给这个符号引擎去做推理
直到形成一个解决方案
我们看这个例子
就比如这个
它意思是A B等于AC
也就等一要三角形
我们要证明两个比较相同
就是如果直接引起一个解决方案
就是如果只能有这个A B等于AC
符号引擎是不能去直接推导出来的
如果这个时候语言模型说
我要加一个浮途线
我要在BC的终点
我加一个D
我们要连接A和D
那这个时候就
语言模型就可以基于什么相似三角形
对角相同
我们就可以去求解这样一个
去完成这样一个问题的一个证明
这是alpha geometry第一代
然后第二代呢
它就是说
我们不止有一个语言模型
去提这个构造浮途线
提proposal
我们有multiple的语言模型
我们有多路的一个neural的一个model
去提对应的search的一个思路
就比如经典的语言模型search
然后一个multiple的一个浮途线的一个search
还有一个
这个我就不太清楚了
总之有多路的
并行的
思考
这里面比较妙的一点就是说
我们引入了我们一些
我们在中间的一个过程里面
一些模型
添加了一些浮途线或者是构造
我们
我们基于这个符号引擎
推力出了一些新的一些facts
那这个facts呢是共享的
是可以给到其他的
是可以形成新的前提
新的states
然后再交给这个
不同的model去做
parallel的一个search
就虽然说过去的7月份里面
这个gemini的deepthink的版本是也是
在自然语言层面
没有用到symbolic的server的前提下
也是实现了IMO金牌的一个水平
但是我觉得早期的他们alpha geometry2的
这个版本呢是启发了他们去
如何去设计更好的parallelthink的一个策略
好
这个deepconf我们就之前就介绍过了
他重要的事情就是我们引入一个tablet
就是我们引入一个token confidence的概念
去计算这个
然后做aggregate
去计算整个trace的一个
整个完整解决方案的一个执行度
然后基于这个执行度呢去做
去做model reporting
我们之前也介绍过了
然后这个UCLA这个IMO的解决方案呢
我们之前也介绍过
就是一个非常非常的听点的
selfcritic的一个workflow
就提一个proposal
我们stab1和stab2提一个proposal
然后交给这个critic去做
verification
做一个验证
他会给出来这个球结里面具体的问题
然后就循环这个过程
然后给出来具体的问题之后
语言模型再做generation
generate
然后再去做评估
直到比如连续五次通过了评估
评估的结果
评估要么给出来具体意见
要么说这个结果是完美的
如果连续五次都是完美的
那我们就接受这个解
如果连续十次都是完美的
那我们就拒绝
那这些工作我们之前都介绍过
好
我简单看一下
这个paper reading里面
我们介绍过deepconf
然后我们在这个RM的AIGC里面
我们在24期
我们介绍过这个金牌的解决方案
就是它核心的关键词就是capable
就是一个语言模型是有能力去解决这个MO的问题的
我们没有最大化的去
我们只是说最开始我们当时去解决这个MO的问题
我们只是说最开始我们
去让这个CMPData Pro去求解这个MO的问题的时候
没有去到一个很好的水平
是因为我们没有很好的去利用这个workflow
去激发这个模型的能力
我觉得这是非常非常重大的一个启示
还有
还有这个系列里面我们还介绍了这个
这个TOT
我们介绍了
我们看一下好
第九期我们介绍TOT
第十四期我们基于这个longchain longgraph
我们去介绍了react
我们第十五期我们介绍了longgraph
第十八期我们介绍这个reflash
一个agent的这个架构
好
最新的一期我们介绍了RM加MCTIS
继续
好
那我们就开始正式介绍这个RM planning的一些解决方案
就是语言模型去
如果直接去回答一些复杂的query
或者任务涉及到长周期去求解的这些问题的时候
语言模型有一个明显的短板
它不能做精确的推理
以及去solve去求解这个planning的问题
我们看举个例子
就比如这样一个blocked world这样一个问题
就是5在3的上面
3在4的上面
4在2的上面
2在1的上面
我们要用一个机器B
我们要达到一个target state
这个GPT4去直接产生这个plan的时候
它的第四步就出错了
大家可以理解
这样一个过程
就是语言模型直接给出来这个plan的时候
尤其是涉及到一些状态的约束
就比如机械B一次只能拿一个block
然后block必须在桌面上或者在某一个位置
语言模型很容易在内部去产生这个plan的时候
去产生一些具体明显的错误
第四步产生错误了
好
也就是说语言模型直述的方式是
比较难产生一个合理可靠的一个plan
好
我们看
这个时候我们就需要引入这个plan
我们从这个react到这个plan的solve这样一个过程
react我们应该都非常清楚了
react
就是我们对一些复杂的long term的一些问题的时候
就是你要基于一个sauce
你去调一个to或者实行一个action
拿到这个to的response或者是新的观察
你要循环这样一个过程
然后这个过程如果特别长的时候
就有一个context issues
就是上下文会有问题
当然你也可以用现代的context engineering的技巧
去缓解这个问题
但始终可能很重要的就是说
你再随着这个context变长
语言模型会lost in the middle
语言模型会迷失在这个context里面
它会忘记用户的任务是什么
它会忘记它自己做过哪些事情
得到了什么结果
然后它忘了
然后它不足以产生下一步的一个合理的一个action
Plan the solve是对这个原始的Zero-shot-COT的一个改进
就是它的一个过程就是说
我先generate了一个plan
然后按照这个plan严格的去做执行
当然你也可以引入一些dynamic
就是Zero-shot-COT就是Lies in the single step by step
Plan the solve的一个prompting就是说
Lies first and standard problem and the first step by step
Device a plan to solve the problem
Device a plan
Then let's carry out the plan and solve the plan step by step
这就说显示它在prompting里面引入这个plan
这个结果我就不放了
它是可以提升在一些复杂问题上
对比这个经典的Lies in the single step by step
有很大的一个提升
大概是个点的一个提升
大家因为这是语言专门的论文
它就这样一个事情
就是显示的在prompting里面引入plan这个格式
这样一个概念
然后严格的按照这个plan去做执行
社区里面对这个plan the solve做了一些改进
就是引入这个动态性
就是经典的就是说那prompting里面就结束了
但是这里面就有一个矛盾
就是一个刚中之脑和这个真实交互的一个矛盾
就是plan是我头脑里面形成的
它是没有和这个环境真实的交互的
就是如果和环境做真实的交互的时候
会有一些新的feedback
这个时候我们要把这个新的feedback引入到这个
这个plan机制里面去进行一次dynamic的一个revise
或者replan
就是plan的输出是Lies of steps
就是一组序列步骤序列
replan的输入就原始的问题
原始的用户的问题
原始的plan以及过去执行的部署
我们要replan出来一个新的steps
从经济的角度
我们可以大家可以看到右边这个图
后边我会我可能会发一期视频
我们介绍一下dynamic的plan itself
我觉得这个solution是非常有效的
就这里面我们可以看到
我们形成一个我planer去做形成一个plan
然后每个step我们交给一个react去做
去执行这个具体的react
去执行去具体的step
然后这个react结束之后
我们会有一个replan的一个过程
但是replan也可以
你看大家可以看到从long graph的角度
replan之后是一个虚边
要么直接结束了
也就是说这个react执行完了之后
它就真正的回答了问题
就结束了
当然replan的时候也可能会引入到一些新的知识
它并没有解决这个问题
我们要交给这个planer重新做plan
这里面很重要的事情就是planer和replan
我们从经济的角度
我们可以用一个强的语言模型去做这个planer和replan
但是这个具体这个react执行的时候
我们交给一些弱的模型
这也是从经济的一个角度去考虑
去组合强的模型和弱的模型
贵的模型和便宜的模型
好
下面介绍两个也是我们之前介绍过的TOT和RATS
这里面我就讲一个事情
因为那个survey里面也提到了
这两个工作它是重要的事情在selection
也就是说我们从一个节点出发
我们去做拓展的时候
我们可以
语言模型可以在这个节点上去产生multiple的propose
这个时候会涉及到一个状态爆炸的问题
这里面不管是TOT还是MCTIS
都涉及到对这个节点的一个打分
基于打分完了之后要做一个过滤
比如这个prune
就是做一个减值
我们排除掉那些不太好的节点
我们只对有潜力的节点进一步的探索和search
这里面这个score也比较考验你的设计
你要选择一个比较有效的score的机制
MCTIS里面当然这个selection是基于UCB值
UCB值是综合考虑的探索和利用
当然这个因为它是依赖于simulation
simulation也是说对这个节点进行打分
这里面很重要的就是打分的设计
好
下面就进入到也是我最近在用的
我自己在我的一个项目里面就用到了一个PTL的一个方案
PTL给我一个很大的一个启发
就是说
所谓的扬长弊短
就是语言模型不擅长直接产生一个
产生一个plan
尤其在一个3D的一个robotics的环境里面
它有可能会多步会少步
尤其是刺激到一些严密的一个环境里面
它这多步和少步都会导致整个执行的一个失败
然后语言模型擅长做翻译
然后PTL擅长
因为它有一个稳健的一个solver
可以产生出来一些真实可行的具体的一个
执行序列
我们可以看到
这也就是说RM加P
就是neural symbolic方案的一个巨大的一个优势
就是扬长弊短
我们可以看到
语言模型不可以执行
精确的learning
或者是去解决planning的一个问题
当然语言模型显著的擅长做翻译的问题
比着执行planning的一个问题
就是在这个
我们看这个例子吧
这样讲可能有点抽象
没接触这一块的人
可能会有一些困惑
我们看这个例子
就还是这个大积木的一个例子
还有一个
一个3D的一个巨生的一个真实的一个3D的一个环境
我们可以看到
我们该怎么去利用这个语言模型
我们有一个domain的PTL
我们有一个给的一个玩笑的一个例子
就是我们问题的一个描述
然后我们又有一个
我们有一个指令
就是我们希望把苹果放在冰箱里面
然后我们给它一个具体的输出
我们希望苹果1
在冰箱1
这个我们给它一个例子
给出来它的一个参考的一个示例
就是目标的一个状态
然后我们给它一个具体的
我们关心的一个问题
有这样一个问题
我们希望把笔记本放在抽屉里
我们让语言模型产生这样一个勾
好
大家可以看到语言模型可以产生
让笔记本1放在抽屉1里面
语言模型只产生一个勾的一个state
然后勾state是用
然后基于这个PTL solver去做具体的一个plan的一个求解
对
好
我们这样讲我不知道能不能讲清楚
我们看可能一个比较清楚的一个例子
RM加P
我们看这个例子里面
就是原始的方案里面
我们要求解关心的一个问题
比如说
我们要把这个苹果放在冰箱里面
我们有这个domain的PTL一个定义
我们让语言模型直接去消化这个问题
直接产生一个plan
就是所谓的RM as a planner
这个结果是比较差的
然后当然我们也可以用一些inconnects的技巧
我们加一个例子
example的一个problem
example的一个solution
然后让它去做plan
然后论文最终提出来一个解决方案
就是说
我们让语言模型只是产生一个勾state
然后有了勾state之后
我们交给一个planner去做求解
然后语言模型再把每个步骤
翻译成一个自然语言
OK
好
那以上就是本期的全部内容
最后我们总结一下
就是说一个显示的或者是隐私的一个plan
是非常非常必要
且有效的
对于语言模型去求解复杂的长周期的一个问题
这里面是一个top-down和bottom-up的一个过程
top-down的话就是
我们做任务的一个过程
做任务的一个分解
形成一个plan
然后bottom-up就是说
我们要重新revis或者replan
要弥补这个plan和执行的一个gap
就所谓的真实
刚中之脑
对应着我们在know how
头脑里面
think ahead
think multiple steps
形成了一个具体的一个plan
和真实交互之间的一个gap
我们要在做一些具体的A型的设计的时候
我们要感知模型的能力及特点
要扬长避短
具体来说就是设计的能力
以及合适的workflow
比如经典的UCLA的那一篇
IMO的解决方案
就是提一个proposal
然后交给一个critiker去做
去提一些意见
然后再refine这样一个solution
更好的去激励模型的能力和表现
我当然在这个整个设计里面要寻找封装合适的工具
以及web球解析
然后才能比较好的去形成一个
比较那个
稳定高效的一个解决方案
然后语言模型tools或者prompts
要做一个系统级的设计
这里面我举个例子
其实说强如煎饼打点乌普兽
最开始我以为39和311哪个大哈
这种问题是没有意义的
直到我当时试了一下这样一个问题
我们要求解这样一个方程
5.9等于x加5.11
事实上这个语言模型也是犯错的
哪怕是强如煎饼打点乌普兽
它这个求解过程也是有错的
也就是说
其实我们不应该预期
语言模型可以去solve所有的问题
那这个时候
这很简单的那个tools就是一个计算器
我让G3去算吧
算5.9减去5.11吧
好
以上就是本期的全部内容