AI的投资人或者AI的创业者
你一方面是很兴奋的
兴奋的是每个月技术都在很明显的进步
另外一方面呢
其实三八号是有点绝望的
就绝望的是我考头两名
考得太快了
还在不断地吃掉VC或者创业者的机会
就是如果今天我是一个AI创业公司的CEO
我怎么去面对
头上的这几个模型公司的竞争
我手上是没有硬牌的
只能硬着头皮往前走了
听着好悲观 好难受
我觉得三八号是有点绝望的
前三名的基础模型的大哥们
都要发力做产品了
那作为AI产品的创业者
怎么避开跟巨头的直接竞争
对 就是应该说
大模型机爆的前六期都是叫
一直对智能上限的探索是极度上头的
而且逻辑一直比较自洽 比较一致
但过去两三个月
确实是更重视产品了
我觉得有一个总结是非常好的
叫犹太人的金融 华人的AGI
哈喽 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
在大家的强烈催更下
新一集的全球大模型季报终于来了
这一集有两个关键词
第一个关键词是分化
硅谷各个模型公司在这个季度都开始分化到
了各个领域
除了Google Gemini和OpenAI还在做通用的模型
Anthropic分化到了Coding和Agentic的模型能力上
Mirror的Thinking Machines分化到了多模态和下一代交互上
那第二个关键词是产品
大模型季报过去一直都把视角放在大模型的智能探索上
而广密开始浓墨重彩的聊产品
这还是第一次
这里是全球大模型季报的第七集
如果大家喜欢我们的系列
希望大家多多支持我们的视频
多多能给我们一些鼓励和支持
你们的夸奖对我们来说非常的重要
2025期待我们和AI共同进步
哈喽 广密
先给听众朋友们打个招呼
哈喽 我是广密
我最近在各个平台都被催跟全球大模型季报
我们要不要先解释一下
为什么这次季报是推迟了
你应该前段时间都在出差对吧
对 好久没有回北京了
所以刚回北京对吧
对
你是不是这段时间把之前的六期重新都提起了
听了一遍
你有什么感受和想法吗
其实蛮有意思的
就是用内容来记录阶段性的思考吧
就是这个每个时间切片下都很有意思
就是之前黄峥个人好像有个公众号
我看了好多遍
我觉得蛮有意思
其实那个那个号是一个road model吧
对这个系列持续想给大家传递什么
你们有什么想说的
我觉得这一期大家能记住几个关键词就挺好了
比如说第一个
大模型其实也在分化
也在收敛
就是怎么分化
怎么收敛的
第二就是说
有一个趋势就是叫横向的全家桶
纵向的垂直整合
第三个关键词叫R4
什么是R4级别的AI产品的体验
我觉得能记住这三个关键词
就是这一期播客比较重要的意义了
好的
那这里是全球大模型季报
对吧
第七集你从硅谷视角看过去一个季度
这次整体感受怎么样啊
你会觉得今年的全球大模型的叙事有一点平淡吗
绝对不平淡
反而我感觉是爆发性更强
波涛汹涌
大家每个人都在蓄力吧
其实最突出的一个感受就是模型在分化
就是往后走
有可能就Google Gemini和OPI两个真正的做通用的模型
就是各项能力全都要从多模态到推理模型到coding到agentic
2C甚至Google想做世界模型
追求真正的通用能力
但其他的模型公司呢都开始分化到各个领域
比如说Anthropic就分化到了coding和agentic
Mirror创办的Thinking Machines Lab想做多模态和下一代交互
其实分化这个是很重要的东西啊
也是我比较突出的一个感受
你对Anthropic应该比较熟悉
最近他们的那个cloud code也非常的火
他们为什么battle coding加agentic这个方向
这个选择是在什么时候做的呀
就很明显的就是Anthropic这个公司已经分化到了coding和agentic
或者说all in
几乎放弃了多模态
放弃了2C
也没有推独立的推理模型
他们应该是
24 12
2014年夏天的时候,推了Cloud 3.5
其实那个时候,外界开发者对Cloud的反馈
我就给了团队很多正反馈
我理解其实是在那个时候应该整个团队更加的all in到coding和agentic
因为他们这些的bat我感觉叫正反馈巨大
其实可能这个管理团队也被叫coding,叫reward hacking了
然后我们能看到公开的信息就是说
23年比他的AR可能还不到1亿美金
24年可能9.5亿美金
其实有人猜测25年年化收入可能就到,应该会超过120亿美金
甚至26年可能会三四百亿美金
其实最新一轮他们不是1700亿美金估值吗
我觉得其实不贵的,因为一年还有十多倍的增长
为什么我觉得不平淡呢
就是很夸张的
OPEN和ANSWRP每个月的tokens消耗量都是月对月的符合增长是很夸张的
起码说比如像ANSWRP这种不管营收或者tokens的增长
你看每个月都是20,30以上的增长
可能之前有这种增速的可能就是抖音或者拼多多
这两个公司可能是最近两年叫全球范围内增速最快的公司
就是我前几天看到一张图
就是说AI Labs的最近的新增的AR
其实可能已经超过了上市的SaaS公司的新增的AR
我觉得这是很夸张的
其实在把很多SaaS的增量在强调
说回来ANSWRP我觉得他们核心就是赌coding和agentic
如果说ANSWRP不专注
就像Google像OPEN一样既做多姆泰又做2C
就这种如果是撒胡椒面的战略其实是很危险的
但同样的如果说OPEN和Google举全公司之力
全力all in做coding
那ANSWRP也危险了
但是Google和OPEN我感觉是想要的更多的
要支持一个更宏大的叙事
就你问Google Gemini或者OPEN的CEO或者管理层
你要不要只all in到coding这一个能力项
他们的答案都是no的
因为大家觉得只做coding是不足以支撑这个宏大叙事的
所以coding这里依然有很强的非共识的
所以AnswRP为什么atcoding
我觉得这里有很强的非共识
非共识能展开讲讲吗
就前几天Google DeepMind的CEODynis
他描述Google的世界模型GENI3
他描述是一个孕育AGI的
叫能无限扩展的虚拟子宫
其实我觉得coding也是这个虚拟子宫
就是世界模型和coding其实是一件事
虚拟子宫
对其实是不同的路径
我觉得这里的非共识就是说
coding和agentic可能会比外界想的还要远远的大非常多
就你想人和动物的区别是什么
人是有语言和创造或者使用工具的能力的
这样就会让人类的活动空间无限的扩展
其实我觉得语言和code加上agentic工具能力
其实就能让agent在数字化的世界
就能实现人在电脑上
在手机上你们操作的所有行为了
我觉得其实这已经是AGI了
比如说我要做一个前端的网站或者PPT
甚至设计一个东西
过去是很多轮的跟工作室做沟通
几百步上千步的
这个agentic推理
最后是coding生成HTML
可能是动态的可交互的一个前端
也可能是一个一次性软件
也可以导出PDF
其实格式我觉得都不重要了
但核心能力就是coding和agentic的能力
我觉得这里的非共识就是说
还有就是anthology这个团队
我觉得比外界想象的还要更强
我觉得这个团队身上
可能也有很强的非共识吧
其实我们前两期博客就聊到
不管说Kimi也好
千文也好
DeepSeek也好
可能某些能力上
不再去follow OpenAI的路线
而是更follow
Anthropic Cloud的某些路线
我觉得这也是一个比较有意思的
现在很多人说
Kimi从以前想做中国的OpenAI
变成想做中国的Anthropic
你认可这个观点吗
我觉得是很聪明的
DeepSeek也是这样吗
还有千文
感觉是的
我觉得还有一家公司也很有意思
就是Mira创办的Thinking Machines Lab
能不能给大家介绍一下这家公司
以及Mira这个人
Mira之前是OpenAI
之前CTO嘛
它创办的公司Thinking Machines Lab
应该是全球历史上最贵的天使轮
100亿美金估值
融了20亿美金
这公司
我觉得有三个点最关键吧
第一呢
就这个团队
是我认为硅谷过去几年最强的
初创团队
最强的初创团队
我是比较有信心的
就是说可能比今天的XCI还要强
我觉得它更像是OpenAI
ChatGT或者PulseTrain
加上核心的Infra团队的分拆
就是你看Meta小渣花
要花15亿美金挖其中的一个人
就是那个Infra的lead Andrew
直接被拒绝了
一个人都没有被挖走
就也出了好几个几亿美金的offer
其实Meta既挖不动Thinking Machines
也挖不动Anthropic
我觉得这两个团队的向心力是很强的
文化是很独特的
我觉得第二个点呢
就是说OpenAI其实是
我觉得第二点呢
就是说Mira是OpenAI最核心的管理层
CTO嘛
其实它是知道OpenAI哪些做的好
哪些做的不好的
以及OpenAI下一步要做什么的
其实对路线肯定是有独特思考的
你比如说在Chat这个形态下
ChatGP已经稳赢了
已经叫它的领先性
已经逃逸到地球之外了
可能Mira可能会分化到
多么太原生
做个HER做2C
专注探索下一代交互的产品
有可能是在手机上
我觉得可能不会做新的硬件的
因为人类大多数的context的数据
都已经在手机上了
我其实相信手机在AI时代会越来越强的
而不是被削弱
因为过去手机这个终端
只能打电话发短信
但你看现在承载了娱乐联网数据存储
我觉得未来真正的智能手机
会有新的属性
比如说更主动或者有其他的属性
而另外我觉得还有一个
比较有意思的就是前三家
就是OpenAI Gemini Anthropik
这三个AI Lab我觉得是
叫智能为先的一个文化
到底是智能为先还是产品为先
其实对整个团队的配置和思考
思考问题的方式其实影响还是很大的
我猜Mirror可能是以产品为先的
因为Mirror可能觉得现有的智能技术
已经能做出很好的产品
所以比如说探索下一代的产品
和下一代的交互
我觉得这个为先也是蛮有意思的
第三就是我觉得Mirror是
全球范围内有可能适合做苹果公司CEO的
就是产品为先的理念也是match苹果的
我觉得我们可以观察未来一两年
苹果董事会是否会邀请Mirror过去
我觉得是可以期待一下的
这是个什么脑洞
猜测
然后如果苹果没有一个真正懂AI的团队
那下一代手机如何规划都很难的
因为下一代手机的核心到底是什么
新的交互还是24个小时的always on的能力
不然我觉得苹果管理层
可能无法规划下一代手机的
它这个多模态原生
它是完全是从零开始自己生机的模型吗
应该会的
什么叫它要做多模态原生啊
你看我们在搜索框里面
搜索基本上只有三个关键词
但我用拆GP
其实这个用户习惯已经改变了
我可能会输入30到50个关键词
但是如果说咱们巴拉巴拉对话
我可能输入的更多
那用户输入的context更多
那我语音输入的更多
动态输入的更多
以及agent能操作你的电脑
或者这个集成你的软件
也能hack更多的context
那很多的交互
一个是已经在后台自动化了
一个是你更自然的输出更多的context
那不只是一个text based的
拆GP还是一个text based的交互
对
就之前Google search是一个关键词based的交互
所以它可能是语音
然后我能讲话
它也以此可以收集更多的context
应该说不止语
人与人的交互更相似
对
那还有其他几家公司
比如说XAI Croc以及Meta
他们都做出了什么样的选择
我先说XAI Croc
我觉得马斯克之前最大的bat
咱们之前播客也提到过
baton就是单一超大的集群
算力能带来模型的根本性提升
但其实目前没有得到payback的
超大算力只能说
这是不掉队的基础
但不一定能让Gorok反超
其实Gorok今天还在摸索自己的生态位的
Gorok到底做chat
其实赢不了拆GP
还是做搜索
前面还有Google publicity
还是做coding
对吧
还是做多模态
做世界模型
其实感觉Gorok今天是没有想清楚的
因为马斯克有可能想要的比较多
啥都想要
其实就没有专注分化或者bat
其实这个是比较危险的
其实Gorok这个模型是非常大的
应该说花了别人
maybe十倍二十倍的资源
但其实没有带来十倍多的好处
我觉得一定程度上
豆包都比Gorok要好用的
语音的端端端体验是更好的
猜测XCI可能很大概率
未来半年一年
可能是要并入Tesla一体化的
因为一个独立的AI lab
没有一个大腿其实很难的
我是担心XCI可能会掉队的
除非说未来超大的集群
几十万卡
新的GB200
哪天怼出让模型质变了
别人可能短期追不上
Elon他在搞
数据中心这块是极其领先的
那Meta呢
Meta的话
那个XCI超级智能团队
其实从模型上
短期进入到全球前三
其实还是挺难的
你看就连马斯克这么push
XCI其实还没有进到全球前三
前三是OpenAI Gemini和Anthropic
其实Meta XCI到底是
智能为先还是产品为先
还是不知道的
就是说如果是以智能为先
那其实还在Grok后面
如果产品为先的话
其实Meta这个团队
0到1的基因还不知道的
我觉得可能是边走边看
小扎要确保自己在牌桌上
他们挖人多嘴很夸张
是啊
中国的公司都是玩不起
是
这个时候是用小扎超能力的
关键时候吧
对
其实你看这样盘下来
硅谷的前三名
GPT Gemini Cloud
在能力上其实彼此前三名
可能拉不开很大的差距了
或者彼此也甩不开了
但是其他人想进前三
好像也没有那么容易
其实也说明一定程度上
这种范式级的技术路径
大家都比较清晰了
过去两年其实
主要是两个大的范式变化
一个是Pertune的skilling
另外一个是RO的skilling
其实这两个都出自OpenAI
其实OpenAI对整个业绩的贡献还是很大的
长期看
你觉得像刚才说的这些公司
Gemini OpenAI
Anthropic
Thinking Machines Lab
Axia Meta
他们今天的Bet
会让他们长出不一样的东西吗
在生态中大家分别的位置是什么
就像今天所有的巨头都叫科技公司
互联网公司
但Google做搜索
Meta做社交
Amazon做电商
Apple做手机
自己做信息分发短视频
虽然今天的AI公司都在奔向AGI
但我感觉后面的还会更加的分化和演变
如果比较方便的理解
就是做一个偷懒的比喻
ChessGPT可能就是下一个Google
因为之前咱们有一期博客
我觉得回头大家感兴趣可以去听一下
ChessGPT的超越Google之路
Anthropic有可能就是下一代的Windows
为什么Windows呢
因为Coding提供的是API
API支持应用的无线扩展
之前很多人说自己是OS OS
但其实都不是真正的OS
今天全球范围内只有Windows
2OS和安卓
和今天的大模型Coding能力
才能支持应用的叫无线扩展
无线扩展是一个非常重要的
然后Google Gem的
我觉得还是会非常强的
它会赢在
规模效应上
后面我们可以聊一下
这些公司里面
你现在最看好谁
最不看好谁
从财务投资和人才加入的角度
应该back那家
其实判断模型的终局是很难的
因为技术变化太快
其实没办法判断哪一家一定稳赢
就比如说上一期的博客
我对Anthropic极度的乐观
大家追Coding也在猛追
其实很难判断哪一家一定稳赢
其实大家也没办法躺赢
因为今天的骚打模型
可能过三个月六个月
它已经就是市场平均水平了
其实技术进步还是非常快的
你有一个感觉
就是最领先的这三家或者四家
就很像F1的竞赛
非常激烈的你追我感
尤其是今年的模型发布的速度
比过去两年都还要提高了
之前半年一年可能一个模型
今天可能两三个月就一代模型
就这个规模效应
是越发的明显的
你还要确保自己不能犯错
不然很容易掉队
所以我感觉只掰摊一家其实很难的
如果今天有100块钱买股票
你会买谁家的股票
很好的问题
我觉得
如果他们都有股票的话
我会
如果是今天这个时间
切片下的回答
40块钱我会放到Open
40块钱买自己的股票
10块钱给Anthropic
10块钱给Google
为啥Open还比Anthropic多这么多
ChatGPT身上有很多的非技术比例
这个跟我们上次播客的配置比例不一样
发生了变化
大家感兴趣可以听一听上一期的
为什么你变了
ChatGPT身上有很多非技术比例
对ChatGPT有新的理解
就是coding的壁垒
模型的壁垒
远远没有ChatGPT的壁垒高
你刚才说Gemina和OpenAI是做通用各项能力的模型
那这两个机座模型
它们有一些不同的BAT吗
就是OpenAI的ChatGPT
赢在了口碑和品牌
其实模型能力上大家也趋同了
就是过去一个季度
自己最大的一个感受就是
C端
是一个非常明显的头部在收敛的趋势
ChatGPT这个产品
在C端有可能会收敛的
很多其他的产品
因为你看ChatGPT它可能是历史上
全球范围内
最快到10亿活跃用户的一个产品
就是今年
25年来了之后
我感觉ChatGPT经历了一个品牌的大众化的下沉
尤其是它的
它的心智和品牌的壁垒
今年是在大大变强的
增长还在
加速
它的抖翘程度比其他人都要抖翘的
它有可能是迈过了某个
大众用户渗透的门槛
今天你问很多身边的新的AI的用户
其实很大比例的用户
会把ChatGPT当一个首选的AI工具
两年前很多常见的用户还经常会对比
今天的大众用户基本上不对比了
ChatGPT就是一个默认的AI的首选工具
有点像默认Google是搜索的首选工具一样
就是会放到
你看很多人的手机的手屏
会把ChatGPT或者豆包放到第一屏的最下面
最方便的地方
我觉得这个是一个有意思的
还有一个点就是说
以前Netflix他们好内容及流量
其实模型训练其实也很像Netflix拍内容
你只要有领先的模型
模型训练花掉的这些钱
其实都会转化成产品或者新制或者品牌
其实不像是以前做增长头流货客那样就烧掉了
其实ChatGPT好像几乎没有在头流上货客上花太多的钱
但模型训练烧掉的钱
其实很大程度上都转化成了品牌了
而且我觉得还有一个有意思的就是留存
就是你随着模型能力在变强
之前退订的老用户今天又重新回来了
这种长期留存是比短期留存好的
就是ChatGP的留存数据可能是惊人的好
可能仅次于微信这种产品的
这个是很夸张的
就像是咱们喜欢喝碳酸饮料
你首先想到的就是可口可乐
我觉得ChatGP就很像可口可乐一样
所以这个趋势还是验证了
我们之前最早一两期一直以来的判断
就是最好的模型还是拿走了最大的流量
我觉得这是一个
其实还有一个facts
就是你从营收的角度看
就是OpenAI公开的AR120亿美金
Anthropic今天可能是五六十亿美金
这是前两名
就是你再往下数可能是断层的
你找不到今天10亿美金的AR
就是头两名加起来其实已经占到
AA产品营收的我不知道多少
70% 80%甚至比例更高
而且这两家头部大哥的增速还是越来越陡峭的
完全没有停下来的意思
就是这两个其实是全球范围内有体量的
而且是增速最高的公司
就是刚才说到那个断层式的
我觉得下一个能到10亿美金AR的
可能未来就一两个月
我觉得Cloud Code可能很快就到10亿美金了
这个就是今年三四月份发出来一个产品
就是可能很快就是cursor的两位了
就最后发现还是模型公司的产品
我觉得还是说明了之前那个判断
就是最好的模型拿走了最大的价值
这是我们一直播客在提的一个
其实OpenAI很大程度上已经很快成为
所谓的Mega7的巨大产品了
这就是AI的巨头其中之一了
或者可能马上会有新的科技巨头的命名了
以前还有FUN那些对吧
现在Mega7
我觉得OpenAI可能对
所以你作为一个AI的投资人
或者AI的创业者
你一方面是很兴奋的
兴奋的是每个月技术都在很明显的进步
另外一方面呢
其实3.5是有点绝望的
就绝望的是我靠头两名跑得太快了
还在不断的吃掉VC或者创业者的机会
就是如果今天我是一个AI创业公司的CEO
我怎么去面对头上的这几个模型公司的竞争
我手上是没有硬牌的
只能硬着头皮往前走的
听着好悲观好难受
我觉得3.5是有点绝望的
但绝望的时候肯定也有新机会嘛
Crawlcode非常有意思
你看几座模型公司都要端到端做好agent
那
你觉得像做Crawlcode对Anthropic来说意味着什么
为什么几座模型不满足于API收费
而是要自己下场做agent呢
就最简单的一个道理就是
模型公司人家花了上百亿美金来做模型训练
就像挖矿一样
挖这个智能的矿
那你发现我挖了矿之后
前端的应用Cursor在那里咔咔咔的赚钱
我靠模型公司我也不傻
我肯定要往前去做收割呀
对吧
其实Crawlcode是一个很好的产品
就是它比Cursor可能晚了八九个月
但过去可能仅仅就三四个月的时间
就已经反超了Cursor可能很多的AR
Cursor可能公开的我不知道多少
公开的可能五亿美金的AR
其实Crawlcode远远已经比这个数字高很多了
可能很快我估计能看到很快十亿美金
可能很快十五亿美金
我觉得这个产品AR的增长速度
有可能比XGP可能还要快
就是过去一个季度呢
就会有很明显的感受
就是基础模型公司都要端到端的做好agent
而不只是依赖模型API的生意
因为API的壁垒和留存其实还是不够好的
就是以前Answerty这种公司是最想做生态的公司
你看它都要出来重点做一方产品Crawlcode
我觉得做好Crawlcode这一类coding的agent
其实他这套经验肯定也会在其他领域去批量复制的
所以这个又回到一个问题
就是说前三名的基础模型的大哥们都要发力做产品了
那作为AR产品的创业者
怎么避开跟巨头的直接竞争
我觉得这个是有意思的
其实你看PC转移动的时代
其实很多PC的老大哥是所谓的看不懂
看不起
或者后面是跟不动的
但今天的科技巨头这些大哥们
我靠既看得懂
还很重视
也跟得动
就像小扎
我靠集团军作战
其实留的窗口是有点小的
那你看这座模型公司做agent
和像minus这种通过整合外部模型做的agent
各自优劣是有吗
像minus这种应用公司还有任何的优势没有
肯定有
像第三方的agent这种创业公司会不会被边缘化
我的一个感受
就不提具体哪个公司
就是说
最明显的是今天有两个趋势
一个是叫横向的全家桶
第二是纵向的垂直整合
就横向全家桶的例子
就是说chatGP
对吧
你花20块钱或者200块钱
你买一个账号
它已经包含了chat
包含了搜索
包含了coding
包含了agent
包含了workspace
PPT
对吧
你其实就是每个月付20或者200
你买了十几个套件
这个其实对做单一垂直能力的套件是很不利的
因为我不用再额外再花20块或者200块
再买一个了
或者说通用模型的全家桶的套件
已经能满足大众化用户的很多的需求了
专业的agent
它的市场规模
就会被限制了
就像当年买office
一块钱买三件套
我的PPT
Excel
对吧
其实甚至说未来PPT的内容格式都不重要了
webcoding直接一个漂亮的前端
其实前端未来就变成一个交互界面了
或者一次性的软件
其实有可能
我感觉
maybe有可能未来就不需要PPT了
或者说两个是融合的一个东西
这是一个横向的
全家桶
纵向垂直整合的例子
其实是Google Gemini
你看它从TPU芯片再到Gemini的模型
再到上面的agent应用
还有Google docs
还有Chrome浏览器
安卓操作系统
YouTube视频
对吧
它其实可以做超级继承的
其实Google Gemini model上落后几个月没问题的
何况它现在还不是落后的
我感觉Google后进可能是最强的
就ChatGP今天是在新制或者品牌上非常领先
但从长期上
规模优势上可能是不如Google的
你刚才也说
现在留给AI创业公司的窗口气很小
你觉得像面对这种大的模型公司的巨头的布局
你觉得AI产品的创业公司如何避开这面竞争
刚才提到过去移动互联网时代
PC老大哥们
看不动看不起跟不动
今天的科技巨头确实很卷
我觉得此刻第一点是叫绝望
第二点我很乐观会有新机会
你从事情的逻辑上来看
其实我是想不到好的解决办法的
正面战场去硬扛这些巨头
你从逻辑上是很难打赢巨头的
但总是要乐观的
这个事就让我回想到2015年
那时候刚入行做投资
那时候很多人都觉得电商平台的规模效应非常强
很多人都觉得淘宝是不可撼动的
所以很多人在2015年pass了A轮B轮的拼多多
包括SHEIN
其实这就是非共识
所以我觉得今天就是要去寻找能破局的黄峥
要对AI模型
对今天的产业结构
有深刻的自己的动念
逻辑比较自洽
就是你越看着这些巨头
这个林立就像当年淘宝一样
规模相应不可撼动
我们始终是要乐观相信一定会有更好的创业者
所以我今天一直在想一个问题
今天怎么才能理解谁是当下的黄峥
就这个人
特点到底是什么
他怎么思考今天的东西
就是今天作为一个投资人
怎么去理解创业者
就读懂他内心的想法
跟他一起思考
我觉得这是比较有意思的
你今天有看到什么今天的黄峥没有
在努力当中
今天我们其实讲的很多都是跟产品相关的
因为大模型气爆之前一直都是更注重讲模型
那你觉得模型和产品在你看来哪个更重要
过去两个月如果大家开始更注重产品
背后的原因是什么
对
应该说大模型气爆的前六期都是一直对智能上线的探索是极度上头的
而且逻辑一直比较自洽比较一致
但过去两三个月确实是更重视产品了
第一个原因可能就比如说ChatterGPT在流量上的成功或者壁垒非常高
第二个还有一个点就是你看上一期气爆
我当时对Anthropic的Cloud在coding的领先是高度的自信
我靠但没想到紧接着Gemini 2.5 Pro
这个它在coding上能力很快就追上来了
就这两个事吧
我觉得一定程度上也改变了我之前的观点
就是模型公司呢
肯定还是需要把模型或者研究领先的这个红利转化成产品领先的红利或者壁垒
这样的话商业壁垒肯定还是更高一些
但你反观ChatterGPT其实它没有受到太大影响
就是年初DeepSeq也好
Gemini也好
Cloud这几个模型变好
其实都没有在根本上冲击到ChatterGPT的
就是这里其实就提到我们刚才提到一个非常非常关键的判断
就是ChatterGPT身上有非常多的非技术性的壁垒
而Coding或者其他的模型公司只有技术壁垒
就是SAM去年在一个公开采访的时候提过
它好像有两个vision
这个第一个是ChatterGPT能做到10亿的DAU
第二个是实现AGI
这两个可能是平行的
就是有可能全球领先的AI Lab都能实现AGI
但不是所有人都能实现10个亿的DAU的
所以OpenAI其实它是一个
刚才你问到智能和产品
它平衡最好的一家
一边探索智能的上线
它的研究能力也是全球Tier1
一边又把智能的红利转化成产品流量或者品牌的新制
我觉得这个平衡是最好的
因为C端流量大的产品商业价值还是比较大的
你看Anthropic的model也不错
Gemini的model也不错
甚至Grok的model也不错
但是C端就是没有那么强
ChatterGPT身上还是有很多叫不可复制的产品
这种社会的时间窗口下积累下的品牌价值的
其实10亿DAU的商业价值是巨大的
我们就不把OpenAI当一个AI公司看
不想象各种其他
就把ChatterGP当一个互联网产品看
其实它的估值可能也是很高的
不仅仅3000亿 5000亿
因为你就假设模型不进步了
就停在这了
ChatterGP它的规模相应和分发优势也是最强的
你假设模型会进步
OpenAI在研究和模型上也是tier1的
其实我感觉大概率短期是很难有人能领先OpenAI
10倍的在模型上
所以前两名的模型之间差距可能就
前几名的模型之间差距可能就3到6个月
大家如果差距没那么大
Magic技术的保鲜器就3到6个月
其实产品是更关键的
之前大家可能觉得模型及产品
只要模型能力有待及差
产品跟得上就能接到这波流量
你现在还认可这个观念吗
我觉得就一个观念
模型不行 留存就不行
我觉得你说的很有意思
今天的给品牌充值
不一定是通过广告
而是说你要直接把你的模型能力提高
充的模型的钱也是充的品牌的钱
不过一品牌我记得见RAD的第一次
他就说大模型产品可能会很像消费品
品牌价值很重要
很同意
RAD说的这个是非常有道理的
ChaiGP今天最大的壁垒
不是技术壁垒 是品牌壁垒
今天即便我们配出来
可口可乐这种配方
可能更好喝一点
但可能大家还是会首选可口可乐
说到产品你怎么看
Thinking Machines Lab的产品形态
我们什么时候可以看到他们的产品
刚才提到他们团队很强
非常喜欢
但即便他们做出来更好的交互
或者下一代的技术
但这种新的公司
它也缺少一个分发的出口的
其实今天很难再有像ChaiGP
像豆包
这么长的一个窗口
能涨到这么大
其实可能新的AI Lab
我感觉在美国出口可能还是Apple
最后Mirror去立了Apple的AI
我觉得再独立长出来
ChatGPT这种级别的C端产品是不容易的
但豆包是极有可能的
在你看来
你觉得模型和产品
它们的关系应该是什么样的
模型公司就是挖矿的
产品公司就是第一个打开挖矿的窗口
在那炼矿的
挖矿炼矿一体化
对
做AI产品肯定挖矿
对吧
它那个窗口就特别关键
你不要让挖矿的人也要去炼矿了
其实第一个做出来
让用户惊叹的体验是最重要的
哪怕Token消耗非常大
但只要你第一个做出来
能让用户非常惊叹的Magic Moment
或者Aha Moment
很哇塞的那种感觉
其实你起码可能得到了
5亿美金
10亿美金的广告费
Minus就是
Property也是
Deep Seek也是
包括Cursor对吧
其实这几个都是挖到了模型的矿的
比如说是信息监锁的矿
也可能是coding能力溢出的矿
或者说Agentic能力溢出的矿
但这个窗口期又特别有意思
我让同事专门拉了一下这个窗口期
窗口是在缩短的
有的窗口是两年Property
有的窗口一年三个月
你看Property的窗口是最长的
就是模型公司挖矿的这些
自身开始加联网搜索
平均是晚了两年
就是有将近两年的窗口
模型公司都没有加联网搜索的功能
或者模型公司自身没有做好
对吧
但今天XDP加了联网
Property今天依然还在保持高速的增长
每个月可能还有几千万的新通用户
我觉得这蛮神奇的
就是Cursor是因为Cloud
Cloud Sonic活起来
从Cursor
开始有热度到Cloud Code的发布
其实有九个月的时间
就是Cloud Code也成为了
XDP最重视的产品
其实很明显在挤压Cursor的空间
其实Cursor的窗口
从两年已经变成九个月
Mindless的窗口是今年三四月份发布
XDP跟进类似的产品
其实大概是三到四个月
从两年一年九个月三个月
其实窗口是在缩短的
其实不代表说大模型公司发了类似的产品
创业公司就不好打了
只是意味着竞争更激烈了
这场仗其实是比较难打的
产品公司你不过模型公司做的产品吗
一定程度上大家都是公平的
因为一开始大家都是用模型API
对吧
你比如说Cloud Code
我们就把这个产品当一个独立的创业团队
他们也是纯基于API的
最开始可能Boris一两个人
后面三五个人
现在可能也就十几个人
说明一个叫小型产品团队的空间是很大的
有这种自下而上的创新能力
你看Cloud Code已经卖过了五亿美金
可能马上冲击十亿美金
年底可能十五二十亿美金
你先把第一波抓住
你没有自己模型
但这个独立创业公司的估值
可能也几百亿美金了
Cloud Code我觉得独立估值
可能是一个值两三百亿美金的公司了
就是
你说有小的优势
因为模型公司内部可能比其他外部更懂模型一些
知道这些工具训练
这些工具的命名
对吧
这比较好调用
但有一个点
我觉得是很大程度上是不公平的
就是成本上
就假设大家agent的产品的效果都一样
创业公司的token cost
是会被拖死的
基础模型公司卖出的API
毕竟还有一层毛利的
但长期还可以端到端优化的更好
所以今天AI产品的成功
很大程度上是叫研究红利
或者模型核心能力挖矿带来的红利
从对话chat
到搜索
到coding
到工具调用
到后面做PPT
这些关键能力就很像手机时代的传感器
你看咱们手机上的
每一个传感器都催生了一些大的互联网公司
GPS
有打车
外卖
有大屏幕抖音
有麦克风
其实这都是关键红利
今天的AI的模型的核心能力
就对应手机上的每一个sensor
很有意思
因为做AI产品
肯定是跟做移动互联网产品是不一样的
你觉得这一代优秀的AI产品经理
你心中有没有画像
你现在见到哪些创业者
你会很清晰的知道他们是一个很好的PM
也是一个很好的Founder
其实你看上一代的产品经理
很多都是马农出身
就马农出身的人
其实他们能知道哪些功能是可以实现的
所以你看
所以我们就倾向于说
这一代的产品经理
大概率可能是算法或者模型出身
他又有比较好的产品或者业务的sense
就不然的话
你就没法利用好
关键的模型的红利
那也无法判断
未来6到12个月模型的变化
所以肯定倾向于说
从模型比较懂模型的这帮人里面找
OK
他还是要对于模型的技术变化要比较清楚
我觉得要有预判力
预判性
什么是一个好的产品的北极星指标
核心能看在哪个领域能大规模的交付
叫R4级别的体验
R4级别的体验
可能就是说端到端的感觉
比较哇塞
啊哈moment
magic moment
对吧
其实今天我感觉最优秀的两个agent
都有了这种R4级别的体验
第一个是chatgpt的deep research
第二个是anthropy的cloud code
其实分别对应信息搜索和软件开发
就是你只要给用户交付了R4级别的体验
这个其实就会触发商业模式
的变革的
之前订阅费可能都是20块钱
现在大家愿意付200块钱
说明模型能力变强以后
商业模式也会跟着升级的
说到这个L4级的体验
为什么是coding和deep research
最早交付了L4级别体验的产品
为什么这两个领域
就今天最大的红利还是language语言和code的红利
尤其是code
其实还不是多摩泰世界模型机器人
就就你看通用的agent呢
目前最主要就两个需求
一个是信息检索
第二个是编程
对吧
所以search和code
这两个还是最大的超级应用
其实在code和text的环境下
是最容易给用户交付这种R4级别的体验
但你从另外一个视角来看
今天白领的工作价值还是数倍于蓝领的
白领的工资水平肯定偏高嘛
那白领里面程序员的工资是最高的
其实最容易闭环的就是软件开发
工程师嘛
就是蓝领你还得涉及到机器人的这个硬件的各种迭代
对吧
就是如果你都无法在coding这个程序员做大规模的R4体验
那其他领域肯定是更慢的
就是为啥是搜索或者code
其实很大程度上也跟数据的积累是相关的
就是互联网上积累了几十年的网页的数据
对吧
GitHub又积累了几十年的代码数据
其实这两大图
其实就是人类过去对人类活动最高价值的一个抽象
其实法律也是对人类活动的一个抽象
对吧
就是所以你就说为什么在这两个领域
就是这两个领域是叫在比特世界迭代的最快
只要你涉及到物理的原子世界
这个迭代就变慢了
Cloud Code近期表现非常的好
你觉得是产品策略成功还是模型能力的自然的结果
我觉得是
模型能力自然的结果
90%靠模型
10%靠产品和工程
尤其是Context
就是Cloud Code是有一些在Context这块的独特knowhow的吧
Cloud Code数据怎么样
怎么看待Cloud Code和Cursory的前景以及未来的竞争态势
这是不是会让应用公司特别的被动
就是Cloud Code的那个负责人Boris
应该最近Podcast
反正有访谈说已经AR涨得很多了
我猜测有可能未来一两个月很快就到10亿美金了
可能是历史最快10亿美金
可能maybeCursor的两倍
所以如果作为独立公司
可能我感觉也值个两三百亿美金了
如果照着这个趋势下去
其实Cloud Code下半年会把Cursor打得是非常惨的
就是我觉得假如让我作为Cursor的
团队
我觉得今天我要跟Cloud Code的长期竞争
其实是很悲观的
就是我们就假设Cursor
现在马上能复现一个Cloud Code的一样的产品效果
那要面对这么高的亏损率
比如说产品定价就是200到一个月
但很多用户有时候几天就用到几千块的token
就是这个甚至1比3甚至1比10的token的亏损率
其实成本是吃不消的
这个很容易被拖死的
就是这里还没有谈后面怎么优化模型能力
如果Cursor想向下面改某个能力或者数据的分布
其实模型训练能力是跟不上的
刚才提到Cloud Code
我感觉还有一个好的点
就是说它对context的压缩是比较好的
就在后台读你的codebase
对吧
它对context做压缩
把哪些是重要的东西
对吧
因为一个codebase的量是比较大的
当然这个对token要求也比较高
其实Cloud是很重视long context的
最近也发了百万的context的能力也出来
对
你比如说Cloud Code的团队也知道Cloud在模型训练的时候
可能有几百个工具的命名
对吧
在toset这些时候肯定就知道
要调用哪个tool
而且还有一个我觉得就是
Cursor今天积累的用户的数据
可能对今天Cursor产品能力提升是不大的
因为最重要的90%还是底座模型
最后可能就极端一点
Cursor或者coding公司不做模型
未来是没有优势的
未来我觉得就是比拼成本优势
我觉得Cursor有可能终局就是
跟哪个大厂合并了
微软Google gem的Grok
Meta
Cursor今天肯定是盼着说
你GPD5的成本又低了好几倍
Gem的成本也能降下去
或者这几个模型在agentic的能力上能上来
能跟Cloud打平
那Cursor这个位置就很好
但今天的判断也肯定也不是一成不变的
这几个模型动态的变化也是蛮有意思的
那么编辑会不停的发生变化
是
而且应用公司
我觉得他们可能通过融资也要自己做
在做模型
可能有一些公司是从模型起步
有一些公司是从产品起步
然后产品做的错
融更多的钱也来做模型
模型的人才是更稀缺的
Cloud Gemini ChurchPT的agent应用
会不会去统治化
从而加速API的商品化
今天的AI产品形态
应该还是非常非常早期的产品形态
其实未来演变空间
还是非常非常大的
你比如说ChatGPT有可能跟Google
未来就会走向一样的产品
融合全家桶
其实小红书就是一个很好的例子
你看在年轻的这些朋友里面
他已经融合了好东西
融合了搜索
融合了短视频
融合了朋友圈
咱们身边的很多年轻的朋友
他的第一搜索心智是小红书
他的朋友圈是
小红书
所以其实我感觉科技产品是在融合的
这是一个比较有趣的
所以我感觉ChatGPT也好
Google也好
这些产品也在融合
你预判接下来会有哪些L4级别的体验
我感觉在Cloud Code的模式work之后
其实这套模式是在其他领域
能不断的复制的
你比如说像office workspace
做PPT
Excel数据分析
其实office跟code是有一些类似的
结构化的东西比较多
你可以确认和闭环
但奖励系统差一些
不知道什么PPT是好的
对吧
更好看什么的
但overlap能力是非常多的
你比如说PPT其实
最需要的是coding和agentic能力
就很像生成前端的HTML
其实这样前端和PPT是也在融合的
但更重要的是office或者workspace
这个用户群体的规模
是比现在coding的用户群
从3000万是能卖到五六个亿的规模的
上班的一些人都会用
我觉得你这次有很大的变化
就是你重新看好了Google
因为我记得XGPT刚出来的时候
很多人说XGPT比较颠覆Google
会是下一个Google吗
你为什么有了这个新的人生
就是一个观察
就是XGPT和Google最终的产品形态上
肯定都是殊途同归的
对吧
就像小红书那样
那另外一个猜想是
XGPT后面肯定是会做广告的
因为他最近刚招了一个新的商业化的CEO
之前是instacart的CEO
对吧
在之前他其实是leadMeta的广告系统的
所以XGPT后面势必是要把广告
平台搭出来的
也许未来就是头部的用户收费很贵
200块钱一个月
2000块钱一个月
但这个付费的用户可能也就3%到5%
但是95%以上的用户都是免费的
但你就要看广告嘛
所以我就在想Google还是全球最好的广告平台
如果最后大家形态上
殊途同归
融合到一起
最后就全家桶
搜索也会变强
广告匹配效率也变高
Google最近还在推AMO的产品
这是能把常委的需求刺激出来的
所以Google后进
规模效应可能是很强的
你觉得你重新看好Google
是因为它的技术战的优势
还是因为它的商业化能力
是规模效应
因为XGPT今天赢
就是赢在了品牌新制的效应
Google未来是可以靠
规模效应扳回一城的
那你觉得Google和XGPT有什么用户习惯的差异吗
其实XGPT一定程度上
很深的改变了用户的习惯
之前我们用Google搜索
我们就最多输入两三个关键词
但今天我们用XGPT或者豆包
我们都输入几十个关键词
三五十个整段的描述
其实这样的话
AI产品它获取的context更多
那这样的话
匹配效率推理效率也会更高
所以后面一个最大的不确定的
就是Google能不能改变用户的习惯
其实Google今天手上的大牌
或者硬牌是非常多的
因为所有的东西
全都是端到端自己own的
那个芯片对吧
模型语音OS
其实未来规模效应是非常强的
你觉得从search
就是搜索到chat
聊天再到agent
你觉得眼镜中
下一代主导入口的产品形态
会是什么样的
就是具体形态
我觉得今天还比较难想象
但肯定是会融合的
可能是介于手机屏幕和app之间
不知道那个形态叫啥
那app的端到端优势
可能就没有那么强了
以前都是端到端的
那未来可能agent
就打破了端到端
去直接调用这些东西
AGI会有泡沫吗
假如有泡沫
你觉得什么事情
可能是导火索戳破泡沫
就是最好的一个观察
就是
你就观察最聪明的一拨人
在用什么
就是
你比如说做量化的
或者很强的程序员
他们几乎都是用cloud
就是
我觉得只要
最聪明的人都还在用
就还好
那你最担心的是什么呢
今年可能是
AA的capex
这个硅谷的那些大厂加起来
可能投3000亿美金对吧
最怕的就是套娃收入
我投进去了
英伟达的收入涨了对吧
这个模型公司收入涨了
但最担心的是前端不创造价值
就是
所以就没有跑出来实际的用力嘛
所以前端的价值是后端投入
这个是比较关键的吧
那如果AGI泡沫破裂了
第一批受冲击的会是机座模型公司
还是会是应用公司
就是最简单的逻辑就是
资本会收敛到前几家
就是
在未上市公司里面
自己因为能赚钱
它肯定是最健壮的对吧
我感觉其次是欧盘
像SAM它后续的融资能力
会收敛
我觉得资本会收敛
你觉得最近湾区
有没有什么新的讨论
比较高的话题呢
就是你在美国待久了
尤其在加州
就会有一个突出感觉
就是美国现在最核心的是两件事
一个是叫金融的铸币权
一个是硅谷的科技领先
就除了这两个东西
可能美国的其他东西
都在被中国的产业化蚕食
而且蚕食的很厉害
就是金融铸币权
和硅谷的科技
这两个是整个社会金字塔
最顶尖塔尖的东西对吧
就是这个在推动资本主义
走到极致上
就是有铸币权
美元越来越多
那美元本身的价值在稀释
那美元就流到了
科技巨头的股票上
就中国人之前买房
美国人今天都买
mega7巨头的股票对吧
今天就感觉美国它是一个叫
资本家
科技企业家
和商人主导的一个国家
科技企业家和商人
不是一个事是吗
你觉得
也算一个事吧
而且非常令人吃惊的就是说
川普家族竟然可以这么
大张旗鼓的发币
敛财 割韭菜
我觉得这个实在
不可
因为资本主义赚钱太容易
其实会让人麻痹的
美国人不愿意干脏活累活了
比如说跟我同龄的这些
不愿意干脏活累活
都觉得我靠做投资很爽
科技赚钱对吧
所以美国制造业工厂是很难起来的
我们有个极端假设
如果硅谷的科技不再领先
美国怎么办
科技不再领先
我不知道那个金融助据权
还是不是存在
假如中国的光刻机
两年内突破了
先进制程
我不知道全球的资本
会不会又回流到中国
这是比较有意思的
今年我的感觉是
华人创业者好像拿到了全球AGI的声誉
不管是Deep Seek还是Minus
还比如Gent's Talk等等
还有Love Art
你怎么看待这一波华人在全球AGI扮演的角色
我觉得有一个总结是非常好的
叫犹太人的金融
华人的AGI
是谁说的
一个老前辈说的
那你觉得华人团队在技术产品商业的优劣是
在AI这一波
尤其在AI这一波是什么呀
未来肯定是要全球竞争的
因为中国本土市场
属于供给非常的充裕
制造能力非常的强
但内需不够强
就很容易陷入过度的内卷
对吧
但你看北美市场供给不算充裕
但付费需求非常强
所以大家还是要积极探索全球市场的
尤其是北美高价值市场
对吧
你就看当年第一次工业革命之后
英国也是这样
就是本土市场不够大
所以要有东印度公司
对吧
美国第二次工业革命以后
其实也催生了美国的很多跨国公司
今天可能就是处在
华人做全球跨国公司的
很重要的一个timing下的
我觉得优劣势这个东西
最本质的可能还是要快速的迭代
快速的学习
劣势肯定是很多的
可能有些劣势是可以克服的
但只能更精进的做全球化
尤其是做好北美市场
做好北美市场的核心就是做好硅谷
做好硅谷的核心就是先拿一下
YC那个圈子
或者三藩的AI那个圈子
它是有一个扩散作用的
你觉得今天还有哪些非共识
我觉得非共识还挺多的
第一个就是说
今天看着格局一定
但是还会有这个时代的黄针
发现不一样的结构性的机会
对吧
非共识就是
很牛的团队
价值还是被低估的
你比如说像
Anthropic我觉得还是被低估的
Mirror的Think Emotions
还是被低估的
这种团队的凝聚力
向心力还是很强的
然后coding的价值
依然是被低估的
有可能这一轮科技革命
coding会贡献很大很大
就是机器人中国非常火
硅谷我觉得属于正常
我觉得有可能做机器人未来的突破
不是今天机器人这帮人
可能还是语言这帮人
因为只有语言走通用泛化了
今天机器人这帮人很多都是视觉来的
所以这就是非共识
就是
语言是一个很特别的东西
语言和code和pattern
这些东西是很不一样的
所以我觉得这有可能是非共识
机器人可能不会那么快的
可能还需要卖过好几个
GPT4级别的技术成熟的
我觉得非共识还
很多
有可能
我觉得未来三到五年
华人创业者会非常牛
今天大家可能
过去几年因为有疫情有其他原因
可能相对悲观
那有可能我觉得未来三五年
对华人创业者有极度的乐观
这是期待的嘛
盼着祖国好嘛
人类和大猩猩的智能水平差异在哪
人类有语言
和会使用工具
还会创造工具
所以人类的探索空间是足够大的
你觉得如何做好AI投资
这是你的本职工作
就如何做一支30倍DPI的基金
就是今天挑战是很大的
一个是技术变化很快
每个月都有变化
第二是头部又在收敛
其实OpenAI很大程度上
它是一个VC
Sam就是一个在做VC
他hype很大
融了很多钱
然后Sam作为VC
他allocate给内部的这个researcher
那个researcher
那个产品几十个组对吧
其实OpenAI很大程度上
是把硅谷VC的某些生意就吃掉了
就是所以头部在收敛嘛
OpenAI还在吃掉
很多其他AI agents公司的机会了
就硅谷的很多人已经忘掉了
年都痛了
对吧
所以今天AA投资坦白说挑战是非常大的
所以今天是要好好去想
未来三年五年
这个投资策略
而且是要持续的迭代的
就是我觉得就非常像
当年刚入行的时候
很多人都说淘宝电商平台格局已定
但是依然有黄针
所以我觉得今天就是要花时间去理解
新一代的创业者
要理解他们
理解他们的逻辑
到底在想啥
机会到底在哪
创业者的核心就是抓机会嘛
怎么理解
花足够多的时间
然后自身的认知水平要上去嘛
为什么你说传统VC的人海战术
一定程度是时效的
分散也是时效的
今天集中才是有效的
就是过去在硅谷做投资
如果不投头上的这几个模型公司
其实其他的应用公司也就那几个
其实很多的硅谷VC是miss了很多big names
就是如果你不投OpenAI
不投Anthropic
不投XCI
又错过了Property State和Cursor
靠这一波就白忙活了
历史上在互联网移动互联网那一波里面
有哪些是30倍的DPI基金
因为你看移动互联网
就那5-10个大牌
就是微信手机短视频信息分发
外卖电商打车对吧
所以如果错过这些
移动互联网就白忙活了
比如说你像高荣投中了拼多多
那肯定有30倍的
像五元投了小米和快手
那肯定有的
比如说红杉投了字节
那肯定是有的
我觉得是要抓到几个大牌
如果今天去管一个比如说3亿美金的基金
如果要30倍回报
那要到百亿美金
但我又很乐观
叫AI的爆发性是足够强的
你看一年美国的AI CAPEX投入是3000亿美金
三年加起来就1万亿美金了
这是在给未来欧肥
这个爆发性是非常强的
微信当年就是给拼多多欧肥
移动互联网也是给拼多多短视频欧肥
所以这个土壤是很肥沃的
那上万亿美金的AI CAPEX投进去
都是未来爆发性的养料
所以站在今天
投资人的投资策略是要反复被挑战的
因为技术变化太快了
头部公司还在收敛
就是分散是失效的
集中是有效的
但有可能后面又会变
对吧
所以就是你复盘CHATGPT发布以来
其实最大的赢家还是OPEN和ANTHROPIC
所以这些技术模型还是拿走了最大的价值
但是这里面硅谷的很多的VC
都是不投这两家的
为什么
觉得AI CAPEX投太大了
商业模式不够好
毛利不够高
很多硅谷经典的VC都是说毛利不够高
对吧
所以你看今天MIR出来创业天使轮100亿美金
很多硅谷VC都是pass的
所以这里也有非共识
当年ANTHROPIC出来融资的时候
四五十亿美金也没人投的
所以这里也有非共识的
所以今天好好思考
谁是最优秀的创业者是最有意义的
所以还是要集中精力
看谁是最优秀的创业者
看谁是成长最快的
每个季度跟优秀的创业者都要反复的聊
就是25年的一鸣对信息分发是有很深度的思考的
15年的一鸣
16年的黄峥对社交电商是非常有洞见的
而且都是极其深刻的
你看当年腾讯微信封锁了
字节在微信里面的传播
也是各种巨头的夹缝中生存
对吧
是
拼多多也是
所以看着格局一定
但总是有新机会的
所以就是非常想问听完这期播客的人
如果让你未来四年加入一个公司
或者选一个好的CEO
你会pick哪个CEO
可以打在评论区
或者私信小俊和我
然后回头我们可以公布这个明白
好啦
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙苹果podcast喜马拉雅QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下期再见
拜拜