今天我们继续回到 RL for Line Model 这个系列
这期我们继续介绍 VE-RL
我们介绍 VE-RL 里面
非常非常简洁高效的一个 SFT Trainer
就是代码里边的这里
FSDP SFT Trainer
然后关于这个 SFT 应该是非常非常基础
非常非常简单
我们其实在之前的 Post-Nosia GPT
我们在更早之前的 BERT T5 GPT 这个系列里边
包括我今天在动态里边讲到的
自回归语言模型的 Cross-Inferno Loss
以及 Training 和 Inference 的一个区别
对于 GPT 这样的一个 Decode-only 的
Line Model 而言
大家可以回看之前的这些视频
如果相关的基础比较薄弱的情况下
好 那这一期我们就来
我们通过 VE-RL SFT Trainer
我们来回顾一下 SFT 训练完整的一个过程
以及各种各样的细节
然后最后我们简单对比一下
SFT 和 RL 训练的一个差异
好
就是对于深度学习训练框架而言
一个好的设计和抽象
我觉得主要两个方面
我目前看到的主要两个方面
一个是 Dissess 一个构件
另外一个是 Trainer
对于 VE-RL 里面
VE-RL 而言
这个 Dissess 的话就两种
就是我目前用到的
一个是 SFT Dissess
包括我们核心看到的
还是 Get Atom 这个函数
乃至于 RLH
RLHF 的 Dissess
这样一个抽象
我们去关注的话也是关注它的 Get Atom
这样一个函数
因为它都是继承的 HGF Dissess 里边的
Dissess 这样一个类
然后 Trainer 的话就是 FSDP SFT Trainer
和 RE PPO Trainer
这个 RE PPO Trainer 就是我们之前
一直介绍的这个
RLHF 的一个标准的一个 PPO Trainer
包括 RLHF 的一个标准的一个 PPO Trainer
包括我们实现了这个 JRPO
内部实现了 JRPO
就我们之前一直讲的这个 RE PPO Trainer
甚至说就是我们在训练的过程中
我们只要把这个 Dissess 准备好
适配好
就基本上完成这个工作
整个训练工作的一大半
剩下的就是调餐
去关注这个 WNB 的这个 Training
Training 的一些 Curve
好
那下面我们来看这个 Data
就是 SFT 而言它的
就是 Data 和 Prompt 的一个准备
就这里边我们先以这个千万为例
我们看
就是我最近观察到了一个 Special Tokens
这样一个事情
就是我们看这个 Special Tokens 了
有这个 EOS Token 和 Pad Token
那这里边我其实之前发过动态
就是这两个 Token 呢
这个 Pad Token
它最终的它对应的一个 Token ID
就是这个 End Of Test
反而是我们理解的一个 EOS Token
当然这个 EOS Token 呢
它反而是这个 RMNs
这个
我们先来简单看一下
好
因为后边我们在对这个 Response
做监督学习的时候
我们要对这个 Response 部分
追加一个 EOS Token
这就是
这也是我们在 SFT Dataset 里边
get item 的时候需要做的一些事情
首先这个 RM
就对于千万这样的模型而言
这个 RM 指的是 Instruction Message
就是这个 RM Starts 或者 RM Ends
它刻画的是一个
这个身份以及它对应的内容
就是所谓的身份的就是 System User 或者 Assistant
我们对于
尤其是对于 Assistant 而言
就是对于这个模型而言
这个机器而言
它要回答的
它回答用户的 query 的时候
它要结束它这个回答
它最终它要生成这样一个 EOS Token
就是 RMNs
这也是
这个你像这种 End Of Test
这样一种 EOS Token
它更多广泛存在于这个
Base Model 训练的过程中
然后对于从这个 Base Model 训练过程中
然后对于从这个 Base Model
到 Instruction Model
过渡的时候
我们区别了这个身份
User Assistant
然后它们的一个结束符
就是这个 RM Ends
也就是我们去
SFT 的去训练一个语言模型的时候
不管是不是训练一个 Instruction Model
它最终对这个语言模型
它拿到这个 Prompt
拿到这样一个 query
它去回答它对应的 response 的时候
它最终
我们也要训练它什么时候结束
这个结束的标志符
就是这个 RMNs
这个 RMNs
好
这个 EOS Token
就是 RMNs
是对于千文这样的语言模型而言
它就是 151645
这个 RM指的是 Instruction Message
这也是我们从 Base Model
过渡到 Instruction Model 的一个基础
的一个 Token
注意这里面的 EOS Token
它不是 End Of Test
这个 End Of Test
它对应的是 Path Token
好
这里面我们简单可以看一下
就是
这个 SFT Dataset 里面
我们 Get Atom 的时候
我们取出 Prompt
我们取出 Response
然后这个 Response 这个地方
大家可以看到
它追加了一个 EOS Token
比较清晰
这个地方比较清晰
好
这个地方基本上
然后我们再把这个
我们再把这个序列
我们 Concrete Prompt和 Response
然后共同作为这个 Input ID
它的长度是 Sequence Length
如果它小于这个 Max Length 的话
这个 Max Length 在哪控制的呢
在 SFT Trainer.yaml 里面
也就是说
这个 Prompt Length
加上 Response Length
我们要小于这个 Max Length
大家可以去统计一下
首先要统计一下这个数据器里面
这个我们 Prompt的部分
和 Response 的部分
对应的长度
然后加起来
然后设置一个合理的一个 Max Length
这等于是刻画了这个
语言模型的一个 Context Window
其他的没有特别想讲的
这是一个标准的这样一个模板
System
System 的一个内容
然后
我们通过这个 imStart imEnd
把它给封装起来
然后这个 imStart imEnd
封装这个 User 的一个内容
这个 Query
然后这里呢
imStart imEnd
封装这个 Assistant 的一个 Response
这就是模型要去
要去 Response 的一个内容
好 下面我们来
具体来讲这个
vrl 里面的这个 SFT Trainer 的部分
它的
这块内容呢
就更为简单了
它自己也讲
这是一个轻量级的
One File FSD
SFT Trainer
关于这个 SFT FSDP
它这样一个分布式的一个训练的一个
后端呢
大家可以看
我之前的PyTorch分布式这个系列里面
我应该讲过两期
第12期是介绍过一期
然后我们最新的一个是第16期
我们再来
我们通过
Ring AllReduce这样一个算法
我们再来回顾了一下
这个 FSDP 的一个
两个核心的一个通信的一个操作
AllGazer Reduce Scatter
它这个轻量级的 One File 的一个
而且这里边
它代码足够清晰的
很简单
这也是我们学习这个
就是我们
假如我们自己去实现
SFT Trainer的话
可以参考的一个
标准的一个
一个脚本吧
那这里边我想讲一个事情
第一是 Logits
这是语言模型的一个输出
内部的一个输出
by size
乘以 sequence
乘以 vocabulary size
那这里边训练的时候
要对齐这个 Logits 和 Labels
就是这里面有一个
Shift 的一个操作
就是因为我们
拿到了这个 Logits
我们是预测 Label
我们看这个标准的一个操作
叫 Logits 我们要取
倒数第二个位置
它对应的 Logits
然后 Label 是从
第二个 Label 开始的
因为我们知道
我们这个 Input ID
已经是把这个 Promise
和 Response 扛开了起来了
我们待会再讲这个
Loss Mask
要把什么样的地方 Mask 掉
就这种地方
大家回看之前的视频
这应该是
非常非常简单的
就是我们的 Logits
应该是预测下一个 Label 的
就 Label 要左移一位
然后 Logits 要右移一位
就假如说我们这个 Input ID
是 t1 t2 t3 t4
我们 Label 对应的 Labels
就是 t2 t3 t4
然后 Shift Logits 就是 0
0 这个位置要预测的是 t2
1 这个位置预测是 t3
2 这个位置预测是 t4
然后就是足 Token 的去预测
去计算 Loss
这里边 Token 级别的 Loss
我们就是通过 Cross-Increase Loss 来定义
我们待会还会继续来讲
好 下面一个非常非常核心的操作
叫 Mask Loss
就是对于
哪怕是
哪怕对于单轮的一个
Prompt Response
这样一个
一个单轮的一个问答的话
Mask 的部分是要
我们要把这个 Prompt 的部分 Mask 掉
以及 EOS Token 给 Mask 掉
它是不计算 Loss 的
我们看
这里边
这一步
这一步操作
我们去看代码
这个 sfd
这个
get-atom 这个地方
我们看这个核心
我们来看这个 Loss Mask
首先我们要把这个 Prompt 的部分给 Mask 掉
它是把它给置0
然后这个地方是要
最后一个 Token
Response 里边最后一个 Token
其实就是
这个 Token 这个 Token
这个 Token
最后一个 Token
其实就是
EOS Token
把这个地方也要 Mask 掉
这是 Loss Mask
就关于这个
Martitune 的话
多轮对话里边
我们只计算回答部分的损失
Prompt的部分是不计算损失的
而且要排除最后一个 Token
也就是对于 Martitune 而言
我们只监督这个 Response 部分
只计算 Response
Response
部分的 Loss
好
剩下的
我们现在一个核心的问题就是 Training Loss
Training Loss 简单起见
我这边只用这样一个公式来描述
就 Flock P
这个 P 刻画的是真实的一个 Token
因为我们是对 Response 的
Response 部分的 Token 级别
做一个监督学习
这个 Flock P
就是
Negative Log Likelihoods
NIRL
这里边我们该怎么理解这样一个 Loss 呢
就假如说我们去训练的时候
我们关注了
我们看到了 WNB 里边Loss的一个 Curve
假如说我们训练到了一个 0.3的一个 Loss 的水平
我们该怎么理解这个 0.3呢
这里边我们就可以把
这个 P 去算出来
P 的话就是对应着 Exponential 的-0.3
就假如说这个 CE
Crosswind Loss 是 0.3
我们就可以把这个 P 出 Token
真实的 Response 部分的
真实的一个 Token
它对应的这个模型是 0.3
它对应的这个模型在这个 Token 上
预测得到的一个概率给算出来
就是 0.7408
这应该是一个比较高的一个水平
大家如果去训练 Json8k 的话
应该能达到这样一个水平
那这个值该怎么理解呢
就假如说我们瞎猜
对于这个千文这样一个 Vocabularies Science 是
152064 这个水平的话
我们瞎猜
就是等概率的一个整个次标等概率的话
它对应的 Crosswind Loss 是多少呢
11.93
下面我们从这个 PPL 的角度
PPL 要等于这个 Exponential 的 CE
就是 Crosswind Loss 是 0.3
它对应的 PPL 就是 1.35
也就是我们将下一个可能单词
我们预测下一个单词
它的一个范围缩小到
1到 2个 Token
而不是整个 15 万的这样一个 Vocabularies Science
然后另外一个 Training
Training 的一个经验就是要
要
用一个比较大的一个 Byte Size
就这里面默认的
这个 SFT Trainer 它默认的 Byte Size 是 256
然后这里面那个 Micro Byte Size
Pro CPU 呢
这指的是
我们要做 Gradient Accumulation
因为这个显然 256
这样一个大的 Vocabularies Science 的话
大的一个 Training Byte Size 的话
这个模型的
这个一般的显存是吃不消的
就是我们在训练的时候是通过这个 GAA 的方式
Gradient Accumulation 的方式去
实现这样一个大的一个
Train 的 Byte Size
就是增大 Byte Size 起到一个稳定训练的一个作用
显然啊
就假如我们是
仅仅是一个单句子去预测的话
它的方
就是句子之间的方差还是比较大的
句子我们把
256个句子放在一起去训练
起到一个稳定训练的作用
这还是比较直观好理解的
好
那下面我们再来简单推一下这个
Cropping Loss
联合概率啊以及这个 PPL
句子级别的联合概率
就假如说句子呢
N个Token 组成
这样一个 W1 W2 Wn 的这样一个
这样一个句子
它的联合概率该怎么去
去计算呢
就 Pw1 乘以 Pw2 given W1
一直到 Pwn given
W1 到 Wn-1
这样还是比较好理解的
这是一个联合概率分布
然后对于
对于模型啊我们用这样一个句子
模型它有对应的一个概率
那这个时候我们要怎么去算
这样一个平均意义的
Cross Interval Loss
那就是把这个概率
取 log
然后加起来
然后再取平均
那这个Sum Log P
那这个Sum Log P的话就可以把
log提出来然后乘以
然后这个概率连成
概率连成的话就是我们之前定义的
这样一个P
这样一个大写的W
这是我们平均的一个Cross Interval Loss
这个句子平均意义上的一个
Average意义上的一个Cross Interval Loss
那我们再来看这个Ppl
Ppl是怎么定义的呢
是这个句子的联合概率分布
然后它指数部分的-1
这个句子的长度
我们如果把它们给替换一下
把这个Pw换成Exponential的log Pw
然后再把这个-1给放进来
大家可以看到了吗
这个地方就是Cross Interval Loss
也就是Ppl等于Exponential的Cross Interval Loss
这是一个简单的一个回顾
Ppl和这个Cross Interval Loss
好那这里边我们再来直观理解一下这个Flog P
为什么用Flog P
我这边画个图
就是因为这个P呢刻画的是真实的label
真实的token对应的模型
在这个真实的token上的一个
预测的一个概率
显然它为1的时候
它就是为0的
这个loss就是为0的
就是你这个概率
偏的也多
假设这个点
这个点是0.9
这个模型在这个token上的预测的概率是0.9
它对应的loss是0.11
然后0.7这个位置它预测loss是0.36
然后0.5的时候是0.69
0.3的时候是1.2
然后0.1的时候是2.3
大家可以看到它随着它越来越偏
它随着它对这个概率的一个偏离
它这个loss增加是一个子数级的一个增加
首先这个loss是正的
它越偏这个真实的1
它的loss越大
这就是为什么使用这样一个Flog P
我们简单直观上从图形上理解一下
那最后呢
对于SFT的话
模型是很容易overfitting的
大家一定要持续监控这个train loss和这个validation loss
因为我们
我们传进去的时候
这个脚本里面大家可以看到
它是有一个validation的一个数据集
就是模型每一个Apple过程结束之后
会在validation这个数据集上去计算一下
这个validation上的loss怎么计算呢
就是这样一个公式
因为我们已经有这个句子了
模型在各种context下
它的一个概率把它们乘起来
就是train loss当然显然会不断的下降
但是validation loss会先下降会后上升
我这边的经验
如果这个数据集是比较难度没那么大的话
两个Apple基本上就会达到这个validation loss
就会达到一个比较低的一个水平
然后到第三个第四个第五个的时候
它就validation loss就会上升
这是一个典型的一个过去和
那这个时候我们要停在一个validation loss比较低的
这样一个checkpoint上
或者一个Apple训练的一个checkpoint上
好
下面我想讲一个事情
就是这个learning rate scheduler
它是这个learning rate scheduler
它是绑定在这个优化器上的item w上
它默认的
这里面我们可以看到
默认的优化器是item w
它的learning rate是10的-5
我们看
因为它默认的
大家可以看到
默认的这个优化器是
我们看
默认的优化器是item w
然后learning rate是10的-5
然后这里面我们用到的learning rate scheduler是默认的话
它应该默认的是cosine的
而且这个cosine是有一个warm up ratio
warm up ratio是0.1
这个0.1是刻画的是什么呢
是整个所有的step
是每个Apple对应的优化的部署
再乘以所有的Apple得到一个总分
得到一个总的优化部署
然后这个warm up steps
就是warm up ratio乘以这样一个总的部署
然后这就是所谓的cosine schedule
with warm up ratio
我把这个代码给打印了一下
给整理了一下
最终我们可以看到
假如说我们总的部署是72步
然后这个warm up steps就是7
如果我们warm up ratio的话是0.1
它就是7步
它最终的一个曲线是什么样子呢
我们一共是所有的优化步是72步
然后warm up ratio是0.7
然后我们的learning rate是10的-5
也就是前7步我们会线性增加到10的-5
然后再以cosine的一个曲线
我们去从10的-5一直降到0
非常非常优美的一个曲线
好
cosine的这块的话我简单讲一下
cosine这块它是怎么
我们可以看到
cosine这块它是
小于warm up steps的话
就是一个线性的一个warm up
然后是一个cosine的一个decay
这里边我们可以看到
初始的时候就是0
cosine 0的话就是1
就是10的-5
然后最
然后完成所有的progress的时候
它就是1
然后我们用到的是一半的cosine
就是pi这个2
这个number of secos是0.5
所以它是1
progress打满的时候
这个地方是cosine
cosine pi
就是-1
就是cosine从0
cosine 0
cosine pi
就是-1
就是从1到-1
就是0到
cosine 0里边从0到pi的过程
就是从结果从1降低到-1的过程
就半个渔旋周期
就是我们这里边默认的这个
这个secos是0.5
就是默认是半个渔旋周期
从波峰到沟谷
它最终这个scale这个曲线就是
0.5xx
加0.5
就是0.5
这个x的变化范围是1到-1
ok
就是1的话就是
就是x等于1的时候就是
整体是1
x等于-1的时候整体就是0
就是从1到0的这样一个cosine decay的这样一个过程
这是它里边介绍的这样一个cosine scalar with
cosine scalar with linear warm up ratio
好
最后呢我们简单对比一下这个sft和这个rl
就sft呢是对response token级别做一个token级别的一个建筑学习
然后
而rl呢
对于rl而言
它response是模型自己产生的
而sft的response呢是我们给它提供的一个训练数据
rl呢就是模型自己产生的reloads完整的response
然后是通过它的返回信号是什么呢
就是reward model提供一个reward signal
所以我们去rl训练的时候
我们这个reward model必须提供一个清晰准确的一个reward signal
好
这是第一点
就sft的response是我们提供的训练数据
而rl的response是模型自主产生的
自主reload产生的完整的response
另外一点就是rl呢
我们loss里面是有一个kl loss
就是关于这个rm model呢
就是我们目前训练的一个act model和这个zap model
会计算一个kl loss
就使得我们rl训练之后
不会偏离原来的模型太多
那最终
有一种定向增强模型能力的感觉
就是模型之前的能力不会丢
而且模型
经过我们这个rl强化学习训练之后
它似乎具备了一个新的能力
我们在训练过程中sft关心的是loss
rl关心的是reward
sft关心loss我们很重要的就是rl的reward是什么呢
sft关心loss我们很清楚
因为它是一个监督学训练
我们要看它loss是不是一个下降
是不是收敛
rl中我们反而不关心这个loss是否下降
反而追求一种loss
或者kl loss的某种意义上的一个上升
因为这个是模型在探索
当然也要不要跑飞
我们真正rl关心的是reward是否在上升
sft是因为在做那个
在做似乎在做记忆
而rl能够泛化
sft是token level的01的一个奖励
rl是句子级别的一个03的一个奖励
好以上就是本期的全部内容