亲爱的朋友们 大家好
今天我们继续Azintik RL系列
这一期我们介绍这篇文章
DAS想要学习真正的激励的模型推理能力吗
是超出了Base Model所不具备的
是涌现出了新的能力吗
就这样一个问句
它其实大家可以看到这个名字是
是和DBSK21
它算是某种意义上的一个学术讨论
学术一个callback
它在进行通过一些实验结果
去严谨的去分析
RR VR这种方式
有没有真正激励出来
去做强化学习的时候
激励出来模型
说Base Model的时候
涌现出来了Base Model手机不具备的能力
但这篇文章的争议比较大
发表出来的争议比较大
或者很多人觉得这个观点其实不新鲜
然后可能更多的时候
对这篇文章还是持一个批判的态度
但是我觉得还是我们
进得多的还是从这个文章里面去
学到一些我们能学到的东西
好
对
也就是说我们是从
这个实验设计和实验分析
以及Metrics定义的角度
我们去看这篇文章
好的那个地方
它如何通过实验的设计
以及实验的扎实的分析
得到一个扎实的结论
包括还要大家也可以学习它的写作
然后就是说
日常里边我们是在去看些文章的时候
或者是日常里边我们学习的时候
其实也是从
就是最近比较火的哆啦A梦
去写作论文的话
就像哆啦A梦它这个工具箱里边
它这个四次元的工件袋里边
可以永远的拿出来一个新的工具
新的方法
我们也日常里边不断的去积累
不同的模型
不同的算法
Metrics以及各种各样的数据工具
去帮助我们去开发算法
去设计实验
去对实验进行一个
令人信服的一个solid的分析
得到一个solid的结论
最终writing出来一个
就令人
扎实的一篇文章
好 我们大概看一下结论
最终我们还是从技术上去看
它用到的工具和方法
然后就是说它很核心的结论
RL0的这种方式
就是对base model基于RLVR这种setting
就是我们仅仅于一个可验证的rewards
或者是某种意义上
Ruby reward去做强行性训练
它仅仅是提升了采样效率
它没有榨干
或者没有涌现出来
基础模型所不具备的能力
它的能力
RLVR迅速的RL model
它的能力是被基础模型所cover的
它仅仅是提升了采样效率
但是这一点也很重要
从使用的一个角度
因为我们不可能
我们不可能让一个region model
去回答一些问题的时候
我们让采样200个流入次
我们可能还是关注的passive one
好
这里面其实也有第一个重点
就是这期我们用到了指标passive k
然后RL压缩了探索空间
甚至压缩了探索空间
导致你reducing的boundary收窄
RLVR真正做的事情
可能只是让分布集化
而非真正的能力的一个跃迁
或能力的一个提升
它这里面有一些适宜的一个图表
这里面我们可以看到有两种
第一种是好的一面
它是可以做一个高效的采样
我们
比较少的采样次数
就可以实现一个比较高的准确率
拿到一个
拿到一个大的一个reward
另外一点
反而是它有一种可能
就是说原来base model
通过有限的采
通过比较多的采样
能回答对的问题
我们经过
RLVR的training之后
反而回答不对了
好
它最核心的一个图表
就是这样一种图表
它定义了passive k
passive 256的时候
大家可以看到
它所有的模型都是缩链的
黑色的线是base model
大家注意这里面用到的是base model
还RL0的这种setting
我们对base model就是做的训练
不是对instruct model
做的训练或者做的采样
然后其他不同颜色的线
就是代表着RL training的dynamics
随着这个RL training的部署变多
它的pass-add
pass-add1
它有一个跃升
我们看
train 150步的时候
它是0.2G
然后train 300步的时候
它是0.3G
然后train 450步的时候
它是0.4G
但是pass-add256的时候
整体都是收敛的
而且是被base model所cover的
后面还有大量的这种类似的表格
最终大家可以看到base model的线
它都是大于RL这个线
最终在pass-add1024的时候
或者pass-add128的时候
它其实基本上都已经高于RL training了
RL只是在初始的时候
只是提升了pass-add1或者pass-add16
在有限次的采样的时候
而VR迅速的R model是好于base model的
就RL并没有让模型学会
它做它之前不会做的题目
反而是让模型更倾向于说出
它以前偶尔能做到的题目
R甚至牺牲了多样性
对
就这样一个结论
好
我这里边其实还有
它还有一个表
我觉得这个表也是
对
大家可以看到
base模型回答对的
RL迅速的也回答对
大概是这样一个
我们更应该关注的是base model回答对
但是RL之后回答不对了
这个比例也是相当比例的
然后还有一种base model不会
RL会的这个是非常有限的
好
下面我们就介绍这篇文章
就是核心的它定义了哪些metric
它做了哪一实验
进行了什么样的分析
首先一点就是pass-addk
我这里边可以看到
我们上一个模型sampleN次
我们怎么去定义pass-addk呢
就是N次里边回答对的
假如回答对的是C
我们去计算pass-addk的时候
pass-addk的时候
就是一减去回答不对的
这里边就是说
N减C就是回答错的
回答错了
比如采样N个和回答
所有的N次里面采样K个
也就是这个比例
右边那个是回答错的
就是怎么采样都是回答错的
或者pass-add1的话
大家理解成就是说
有一次我们pass-addk是回答错的
我们pass-add1的话大家理解成就是说有一次我们pass-addk是回答错的
K里边有一次回答对
我们就认为它是回答对的
好 我们简单看一下
从N个样本中随机采样K个
全都不正确的补给
全都不正确就是N减C
从N减C从错误里面采样K
除以从N个里面采样K
它的含义就是
至少有一个正确的概率
然后N是188 256或者1024
这样的话
我们去采样N次之后
我们就可以算
pass-add任意一个k
好 另外一个也是这一期我们要重点
可能要展开去分析的一个指标
就PPL 困惑度
我们把
核心我们还是要验证
你IR迅出来的一个model
它输出的
在base model看来
它是一个新的output
还是一个已经被base model所cover的output
也就是说
你IR迅出来的一个模型
它的输出
是不是出现了一些
是不是有没有涌现出来一些
被base model所不具备的一种能力
某一种见解的一个证明
就是这个被PPL计算的也比较简单
就是在一个输出里边
我们算每个位置的
我们选择这个token的一个概率
然后计算一个联合概率
再取log
然后再对这个序列取平均
再取一个exponential
我们待会还会展开来讲这个事情
就是我们看表的话
其实就是说
我们看
就base model的输出放到base model里边
它的对应的一个PPL的一个分布
它是大概这样一种相应图
但是我们看第二个
第二个就是base model
就是IR迅出来的模型
去在base model看来
它的PPL反而更低了
也就是IR迅出来的模型的输出的一个分布
在base模型看来并不惊讶
IR model放在IR的
放在IR model里边去做PPL的一个计算的话
它基本上是非常非常困惑的
非常非常低的
其他就不看了
反而是那个GroundSource的一个输出
放到base model里边
它的困惑度对base model而言它是比较大的
好
也就是为了验证这个IR model的输出
是否逃逸出了base model的分布
我们用base model去对IR model输出的回复
计算它的困惑度
就如果这个值很低
IR model的一个输出放到base model看来很低
说明IR生成的内容
在base model看来是意料之中的
除此之外它为了对比不同的潜望域算法
它涉及了另外一个采样效率的一个GAB的一个指标
为了量化IR算法
在挖掘基础模型潜力方面的有效性提出的一个指标
Posite k
它这个指标的定义就是Posite k
base model的Posite k
减去IR model的Posite 1
就是基础模型采样k次
能做对的概率
这是Posite k base
我们把这个视为模型推理能力的潜能的一个上限
现实的情况
这个Dirt se是很大的
就目前的潜望域算法
不管PPO
GRPO
DAPO
或者各种各样的潜望域算法
它的Dirt se都是很大的
也就是说base model采样256次能解决7%的问题
但IR model采样一次只能解决30%的问题
中间这40%的GAB就是Dirt se
而且不同的潜望域算法
采样效率表现类似
都远远的达不到base model的一个理论上限
它这里边有这样一个图
其实在说这样一个事情
最终Posite 256的时候
它的一个理论上限
然后我们去减去IR model的Posite 1
它的一个Dirt se的差异
好
除了第一
这个Dirt se它是一个
它比较大的
另外就是不同的潜望域算法
它其实在curve来看
没有一个本质性的差异
可能就是收敛有快有慢
但最终
对
最终这个Dirt se都是非常非常大的
也就是说我们Posite 1的时候
它是
它没有
它这个理论上限还是有非常非常大的GAB
它只是提升了
同等的Posite 1的时候
显著的提升了同等Posite 1的时候一个大小
就是说base model的Posite 1它是0.1
你现在能达到0.3
但是到
采样到256次的时候
其实大家都是一样的
你IR model的Posite 1并没有提升那么多
好
下面我来看Posite k的一个计算细节
对于Egg问题
我们采样了N个样本
cEgg正确
然后Posite k就是nck这样一个函数
我也是从它的代码里面扒出来的
随机采样k个样本
至少有一个正确的
至少有一个正确
就是它的定义
Posite k的一个定义
代码里面它为了加速计算
它用了这样一个公式
显然假如说你的错误的
n-cI就是错误的
是小于k的话
你一定是E
也就是你k次的话
一定能采样出来一个对的
一定能拿到一个对的
但是如果n-cI大于k的话
那你就有可能就是全错
它是用这样一种
大家可以推一下
它其实和我们刚介绍的公式里面
它是等价的
这是它的公式
我两个都实现了一把
这个是我从它代码里面扒出来的
这个是我假如说我们用
原始的公式去算的话
它俩是一致的
只是说显然这个效率更高一点
这里面有涉及到组合数
尤其是我们这个n是非常大的
k也是非常大的
它可能会有一个计算效率的问题
好
最终因为我们数据集
它是在整个数据集上做的评估
是所有的加速计算的问题
它是数据集有q个问题
然后整体再做一次平均
好
还有
就是说作者还分析了
这个蒸馏的模型
R模型生成的增强答案的ppr发现
对这个ppr
是非常非常低的
且随着训练进行
逐渐降低
说明R模型生成的推路径完全包含在base模型的分布内
R只是对base model的分布进行了削渐
而非拓展
增流就不同了
与R不同做着发现增流的模型
曲线它是完全包围base model的
我们看能不能找到这样的
应该在这个
我就不看了
应该是比较容易的找到这样的图表的
应该在
在这个flow里面
对
我看一下
行我就不找了
然后我们找一个实际的例子吧
我也是从那六种里面扒出来的一个例子
假如对这类型的数据问题
这个数据问题
一共272道
我当时看到的代码里面是每个采用32个
所以也就说这一共
8704次回答
然后
用到的方式也是我们更早之前我们介绍的那个VLM
Batch generation的一种方式
大家注意用到的是base model
7B不是7B in start
是用的base model
R0Z0的一种setting
对
它的代码是这个Math
然后这个代码是这个Math
我觉得整体写的不是很好
可用不是很高
然后数据集我也扒出来了就是这个test.jsonr
好
然后这个promise template
然后是
自己定义的
走的不是apply
set the template
我们是用的rlvr这种设定
大家如果对这块不熟悉的话可以看我们之前的
系列里边这个rlfollow langly model里面我其实在最开始的时候
有些第八讲
我们详细的介绍了这个test template
早期哈今年大家去复现这个DbTK21的时候很多都是在魔改这个test template
You are a high-force assistant
Please reason, stand by, snipe
这个地方给什么理解呢就是
因为这篇文章其实没有真正去训
模型
它都是基于别人的checkpoint
别人做了大量的
针对某个数据集做了大量的讲话学习训练
训出这个模型对它做一个事后的一个分析
也就是这里边的promise template要和这个
这个checkpoint
在训练过程中保持一致
不走默认的test template
那想象这个
应该就当时做rl vr训练的时候用到的一个固定的一个test template
Please reason, stand by, snipe, and put your final answer
在这个box里面
好
然后就是整理这些数据集核心的一点就是从这个
这个数据集里面我们从这个solution里面因为它的solution是一个cot的一个solution是有解题
解题过程的
我们从这个解题过程里面
去
提取出来它的
唯一的一个数值的一个answer
方便我们做rl
方便我们去训练过程中定义这个真正的
reward
好每个采样32次这就是一个标准的一个
vrm的一个
offline的batch generation
好
这是加在我们的模型大家注意这是千万2.57b的一个base
这是模型加的过程然后我们采用的一个系数温度是0.6 topp 0.95
max tokens 16k
好
我们看这个prompt
我们实力化出来一个问题
对这个user就是这个问题
然后问题完了之后就
Please reason, stand by, snipe, and put your final answer within
然后
有这样一个
assistance的一个前缀这样模型就能够
我们就知道
轮到他说话了
我们实际上去generate一下
就是我们把这个
output 0的test
这是vrm去generate的时候我们对它的结果的解析
它的一个
finish region是stop
其实
就是很奇怪
如果对于Lama3系列它的base model的话它是不太能
适配这样一种
你要怎么讲
就是chat template的这种风格的
就是千万2.57b它的表现
因为这个base model理论上它是一个
补全的这样一种setting
它对这种格式应该是
接受度不是那么高的
但是千万2.57b大家可以实验
我应该在这个
我想想看
对我在第15讲我也介绍过base和instruct model的一个区别
就是千万2.57b和千万2.57b base
千万2.57b和instruct它俩在这个对话这一块
能力差不多
千万2.57b base
它在对话这一块
在这个身份这一块理解的也非常非常好
所以它能自然的一个stop
当然这篇文章它为了兼容不同的
base model
它也做了这种对应的去指定他们的
stop
stop token
好
好那这样的话我们就
对这个
272道题每个temp32个
这是我最终打印出来的结果大家可以看到pass
它基于那个passed-i的
k算出来的passed-1是23.2分
passed-2是32.3分passed-4是
4.9分passed-32是58.5分
这个大家也可以我觉得也可以对比它这个画的这个图表是一致的
我们找一找
对
我们用到的是这个
这个数据
它用的千万2.57b大家可以看到passed-i 32的话大概
base model的话大概是
不到0.6
就大概是一致的
好下面我们来
可能这期
很大的重点就是5.7
我们要详细的分析一下PBL
就底下这个是PBL的一个计算
就是-1t分之一在这个序列维度取平均
然后右边是log的连加
log的连加的话其实我们某种意义上就是log的概率的连成
概率的连成对这种自汇规模型而言概率的一个连成是什么意思呢
是一个联合概率分布
然后显然你这个联合概率分布的话你
你这个句子
句子越长你概率连成的话它会越来越偏低所以为了平滑这样一个句子长度的一个因素的话
是对句子长度取了平均
大家注意这个t分之一是
呈在这个log上的
所以如果把这个t分之一放上去
放在右边的话它是
它是一个几何平均
然后再取负大概这样一种
所以这个exponential-t分之一
sumlog
Pyt它就等于
最后这样一种形式
它是对这个几何概率对这个联合概率取一个几何平均
再取倒数
好在这计算上我们该怎么理解这个事情呢
联合概率几何平均的一个倒数
几何平均的概率
表示模型平均预测每个token的概率是多少
比如预测
每个平均平到每个词上才的概率是0.5
就避免
联合概率取得过小的问题
尤其是随着句子变长
也就是说平滑句子长度带来的影响
句子变长天然的
联合概率会变低
logP的算式平均就是
P的
几何平均
然后倒数最后就不讲了
我们
这个词表
我们词表有个大小
我们去瞎猜一个
就像一个瞎猜的一个语言模型
它的每个单词的一个字的概率就是
就是V分之一
如果我们
如果我们在
连成再去求几何平均的话它最终是
V分之一
然后这个几何平均就是V分之一
然后这个V分之一呢我们再取
倒数的话就是V
大家自己也可以想象就是这个
目前的词表是非常非常大的
就是大概是希望一个水平
PPL和Log的一个关系就是Log
Loss等于Log的PPL或者说PPL等于Exponential的Loss
两者趋势是一致的都是要越低越好
这是对PPL的一个我们补充的一个理解
我们这里面也可以去算
我们把一个模型的一个输出
去放到Base
不管是什么样的一个强化学习模型它最终有一个response的输出
我们刚已经算过了response的一个token
我们放到Base model里面去算它的一个
PPL
对这是一个计算的一个代码
就是我们把这个promise和response
concate起来
然后
对这个sample这个参数我们要
指定
我们要约定
它的promise我们要记录它的logp
我们选一个
然后我们把这个完整的句子promise加response去放到这个模型里面去走一次前向然后去记录这个response
里面每一个logp
然后就可以算联合概率
然后我们对便利每一个output
然后拿到它等于token的一个logp
然后
对我们
记录这个
我们从这个response开始
我们从这个
就是response开始
我们把所有的
对
logp
取出来
然后
就是那个标准的公式
-t分之1
logp的一个连加
然后再去exponential
对
然后
对我们看一下这个实际的例子我这边
对我这里边
我这里边应该打印了一个输出就是这是
token级别的一个输出
token id
然后这里边第一个你看第一个位置是1249它对应的一个logp是-0.4
它是排名第一的
然后第二个
它不仅有它的logp还有它的它对应着这个词标里边它排第几
rank
它对应的token
这个我就
不展开讲了
比较简单大家直接看代码
应该一看就知道了
我这个日值比较繁琐一点
我们还有一个事情我们要算output的entropy
然后这个里边就不是只有一个token不是yt
不是pyt
given什么y
小于t
这里边就是说每个位置它都对应一个概率分布
然后我们刚算PBR的时候算这个联合概率的时候是说这个位置里边我们选择了那个token
它对应的logp
然后这里边
我们算整个
output generation的一个entropy的时候
我们在每个位置上都对应着一个概率分布
我们把这个概率分布
算它的商
对
那这里边我们就是每个位置我们选考量最多也支持20个token的一个logp的一个输出
对然后每个位置我们都要去算它的
对
然后
这个位置的
概率和它的
对这个
对我们在每个位置上
大家直接看代码就行了非常非常简单
我只是在概念上在计算上大概给大家看一看
大家去做一个阐述吧
对就是这一步
就是每个位置的
概率
选择top20的概率然后乘以它们对应的logp
然后再去
去sum
内积之后再去sum
好
以上就是本期的全部内容吧
就是从计算上给大家去
看一下这边工作用到了哪些
技术吧
或者哪些工具
好
以上就是本期的全部内容
就是感谢大家看到这里
就是我们这个
付费系列呢
agent.rl这个系列呢包括还有那个agent
包括还有圆形架构那个系列呢
它都对应着一个我们一个
私有的一个代码仓库
就大家有代码需求的话一定要在
后台私信我你的github的一个ID我把大家邀请到这个
项目里边来