今天其实非常清晰
美股有三条主线
第一条肯定是AI
第二条叫re-industrialization
就是再工业化
第三条叫digitization of finance
就是一个金融产业的创新
是最早看出来
OpenAI是一个产品公司
而不只是模型公司的时候下注的
然后江湖也有传言
就是Nom Shazir这个人
就是之前Character AI的创始人
在他回到国之后
说是徒手改了一个bug
本质上Robinhood的商业模式是很差的
可以说是一手烂牌
因为证券交易本身有非常强的周期性
它并不是一个好生意
Hello 大家好
欢迎收听张小骏商业访谈录
我是小骏
这是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
在我们的年度回顾系列
站在2025年之外的前两季节目里
朱孝虎是这样说的
最近很多人在讨论AI Bubble
所以你在2025年的尾巴上
你有嗅到泡沫的味道没有
我觉得至少三年内看不到泡沫
而且大家都在讲泡沫的时候
泡沫肯定是没到的
关于AI泡沫的讨论
它这个悲观情绪是怎么传导的
它从哪来的呢
我觉得是很多二级市场的投资人
在故意引导
就是希望回调一下
过去一两个月的回调
想为明年再进一步
都把爆发打回来
很好记住
而戴宇森则预测
26年我有一个关键词叫
26年是Year of R
就是R之年
这个英文字母代表的几个含义
第一个R我的含义呢
我觉得叫Return
就是回报
你觉得站在2025年的尾巴上
你有嗅到泡沫的味道没有
人类历史上
每次技术革命都带来了泡沫
几乎毫无例外
不管是从当时的修运河
还是修铁路
还是修高速公路
后来的互联网
其实我觉得都带来了泡沫
你提出的Year of R
同时你清空了
二级市场的股票
那你会做空吗
我不会
我觉得做空是一件
当然有人很擅长做空
因为我有很多对冲基金的朋友
但是我觉得做空是一个
你希望别人变得很惨的事情
我觉得这个在二级市场
不是一件好事情
那我们今天推出的是
这个系列的第三集节目
嘉宾来自一线的硅谷视角
一个多月前
在2025年11月初
Sam Altman上了一档
由美国基金
Ultimate Capital创始人主持的
播客节目
在主持人连续追问
OpenEye如何为
1.4万亿美元级别算力
及基础设施承诺买单时
Sam称
如果你想卖掉你的股份
我可以帮你找到买家
够了
随后AI板块整体出现波动
关于AI是否存在泡沫的讨论
进一步升温
我们今天嘉宾Freda Dunn
就来自这个Ultimate Capital
她担任合伙人
Ultimate是一个硅谷科技基金
横跨一二级市场
在一级市场的投资案例
有OpenEye
Anthropic
字节跳动
在二级市场投资案例
有英伟达
Snowflake
Robinhood
今天这集节目
Freda将深入分析
美国这些明星公司
给他们的巨额投入算算账
她也从一线硅谷投资人的视角
聊了聊美国资本的新秩序
他们眼中的坏小孩
反叛者
刺猬型和哪吒型的创始人
以及泡沫
那2025年
期待我们和AI共同进步
Hello Freda
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
大家好
我是Based在硅谷的一个科技投资人
在一家叫做Ultimator Capital的基金
Freda应该是很少在美国一线基金里面的华人
能不能给大家介绍一下你共职的这家基金
和你们的创始人
以及创立的背景
我们是一家位于硅谷的一线科技投资机构
覆盖一级和二级市场
创始人自己是一个连续创业者
在一级我们比较出名的是
包括重仓OpenAI
Anthropic
字节
在二级我们比较敢于重仓
敢于做一些非共识投资
包括22年23年的Meta
英伟达
今年的Robinhood
以及之前作为Snowflake等很多软件公司的大股东
一个与众不同
我觉得比较有意思的点
就是我们是美国少有的
很愿意公开自己研究和思考的基金
很多人知道我们是通过一个叫BG2的Podcast
最近几周有和Sam Altman
曾胜煌的很多公开采访
我们几个合伙人也会在Twitter和sub site上
分享自己的认识
我在里面分享AI和一些前沿科技
包括AI应用
互联网
硬科技和金融科技比较多一点
说起来我觉得很恍惚
因为21年22年
我记得硅谷还是笼罩在裁员的风波里
到了25年
似乎整个的情绪和叙事都发生了非常大的变化
你看Meta又是在天价的挖人
身为一线投资人
你觉得这几年你的真实体感有变化吗
你们描述一下在每一年你身处其中
你心里能够定义那一年的一些瞬间
每年说几个重点词吧
2020年就是疫情降息
市场火爆
21年是市场持续火爆
但其实你能看出来一些就类似潮水退去的迹象
比如说股票里面
中小盘或者说质量没有那么高的股票
他们的顶部就是在21年的2月份
然后大票类似于微软是11月份开始掉头的
22年就是非常悲惨的一年
通货膨胀
纳斯达克指数跌了35%
像Meta
这样的股票都跌了70%
23年就是在大家都完全没有反应过来的时候
AI开始火热了
24年是AI叙事
其实是作为我们投资角度最好做的一年
25年就是关税
中美关系
然后还是在积雪AI这个浪潮
你怎么看这几年的这些起起伏伏
你说的很对
我觉得起起伏伏确实很多
其实挺不正常的
因为如果你看过去几十年的历史
美股是一个长牛式的逻辑
你从2000年开始算
纳斯达克其实一共只有6次
是下跌幅度超过20%的
但是在2020年之后
我们就经历了三次
所以这个频率是有明显变高的
那你看23年之后
突然一下整个市场就被AI主导了
回头来看
你觉得在当初有没有一些端倪
有可能更早的预见吗
还是说还就是非常的突然
我觉得其实是有非常明显的预兆的
22年当时市场是一片灰暗
但当时有非常奇怪的融资线
有一个公司叫Inflexion AI
就是Mustafa他的大模型公司
当时也算是大模型至少前五前十这样子
他在A轮就融了两亿美金
而且不只是他一家
很多家公司包括
Anthropic, Cohere, Stability
都是内部的模型公司
每个人都融了几个亿的A轮
这里面我觉得其实有几个点都非常奇怪
第一就是他们实际上是在用VC的钱去做资本支出
第二就是从来没有人A轮的
从两个亿
平均可能也就应该融个一千万的样子
第三就是整个二级市场都在暴跌了
对VC应该是有一个传导的
所以这种热度是完全不应该的
因为我其实一二级都会做
所以会去见这些创始人
我印象特别深
当时跟他们聊
就发现这个逻辑异常简单
他们就说这几个词
就是Skilling Law
我要买卡
然后因为他的卡就是这么贵
所以有的时候赶上这个正确的时间和机会
投资这个逻辑
就是这么简单
就是说VC的钱都冲去了英伟达到最后
对可以这么说
这里面也说到一个Crossover基金的好处
就是一二级都做
二三年初的时候
市场上有二三十家都是自己做大模型的公司
那个时候其实真的很难判断
哪家能成功成为第一梯队
但因为我们基金是一个Crossover的结构
一二级都做又是同一个团队
所以我发现可以很容易的用英伟达
在二级市场去表达我们对模型
对AI的观点
这两年
其实做AI的标的
绝大多处都在二级市场
包括云
包括电力
包括AI受益受损两边的标的
二三年开始
其实AI的进展到现在也两年了
我们的博客也请过非常多的AI的Founder来聊天
那到了今天
你觉得美国一线的顶级投资人们
他们都在投什么
他们整体的情绪是什么样的
今天其实非常清晰
美股有三条主线
第一条肯定是AI
第二条叫
reindustrialization
就是再工业化
第三条叫digitization of finance
就是一个金融产业的创新
这三条主线其实非常有意思
因为它们中间有千丝万缕的联系
AI这条大家都很熟悉了
就是芯片和云
那再工业化这条线
其实包括非常多的东西
包括稀土
包括美国本土制造业的回归
包括数据中心
那再长期就要看机器人能不能拉平
美国和新兴市场劳动力的水平
我觉得大家可能还没有意识到美国和新兴市场劳动力的水平
我觉得大家可能还没有意识到
比如这次4月份特朗普闹了一通关税的交易
像日本韩国这两个国家
就合起来答应要投超过1万亿到美国
这个钱其实是会被用来投资美国的基建项目的
包括能源
包括数据中心
那么这里其实就和我们刚刚讲的第一条线
就是AI实现了一个闭环
那现在市场可能最担心的就是说
AI投资是不是一个泡沫
这些钱从哪里来
我觉得其中一部分其实是要把
这一块投资的资金
在考虑进来的
因为我们已经看到像日本
已经投了超过有1000亿
在美国的能源相关的项目
就是去power这些数据中心的
然后第三条刚刚讲的叫金融产业的创新
也非常有意思
今年在7月份的时候
美国有一个非常重要的法案叫Genius Act
它是一个稳定币法案
稳定币支付就是我们所说的cheaper faster better
你等下个月如果有agent commerce出来
让agent帮我去付款买东西
那token或者说稳定币这个概念
我觉得就会被重新提起来
那这里也就和我们刚刚讲的第一条AI
又形成了一个闭环
我觉得如果这三条主线之上
还有一个层面
那就是这一届非常有自己想法的政府
以及明年美国中期选举
也是他们非常重视的一个事件
我很好奇美国投资人现在是怎么看待中国市场呢
很热闹
但是我跟踪下来
我觉得实际的投资金额
其实和过去几年没有明显的变化
但确实是
今年开始一批又一批的美国投资人都去中国参观
然后所有人去参观
都对我们EVE还有机器人感到非常的震撼
我了解下来美国投资人最重视两件事
一个肯定是中美谈判的结果
另外一个是港股IPO的活跃度
IPO这块我看从量的角度今年已经是上来了
但是更多的是一些消费类型的公司在港股上市
如果之后能有更多的科技IPO
我相信美国一些投资的金额是会回溜到中国市场的
你刚才也提到
这些美国的大公司
而且是重仓
你能不能也聊一下这几家具体的公司
比如OpenEye你们是它的股东
你们当时是在什么时候看到这样的趋势开始下注的
当时它属于一个什么样的状况
是最早看出来OpenEye是一个产品公司
而不只是模型公司的时候下注的
这个大概在什么时间
就是最早看出来OpenEye是一个产品公司
而不只是模型公司的时候
那个时候
越活的角度可能就是一个两个亿的水平
然后市场也非常的混乱
大家并分不清谁才是真正的一线的模型公司
这个结论现在听起来非常的共识
但23年大家是很担心2C这边竞争格局的
觉得GPT没有粘性
那个时候包括Perplexity
包括Cloud
Grok
竞争格局并不清晰
你做一个好的产品远不只是需要模型
用户体验也是很大的一部分
GPT如果你细想
其实并不是一个像Meta那样有非常强网络效应的商业模式
它就是一个一对一的分发
但就是它的先发优势以及更好的用户体验
让这个产品有更强的粘性
最近OpenEye它完成了5000亿的融资
那我们看到媒体报道说它收入预测2030年是有2000亿的收入
但是现在烧钱还是非常的多啊
能不能给我们讲讲你们对于它的商业模式是怎么思考的
对
首先像你说的OpenEye
包括unprofit的数字
其实媒体都有报道了七七八八
所以我今天说的所有数字都是用媒体披露的
那这个商业模式的本质非常的简单暴力
它成本的大头就是用卡
其中又包括inference
包括training
然后训练的成本呢
大概是按照skating law
就是每年可能上涨10倍这样子
所以如果你上一年的训练成本为1的话
你第二年大概是能以2这个收入去收回上一年的训练成本
但同时你需要减去10
也就是你新的这一代模型的训练成本
所以就是一个很简单的你加2减10
你就变成了一个-8
大模型这个商业模式本质是一个负向滚雪球
每一年都会比上一年的现金流烧得更多
如果说有一天现金流能翻正的话
那从逻辑上就只有两个可能
要么就是你第二年的收入不再是前一年训练成本的两倍
而是一个更大的数字
要么就是你不再去烧一个新的10倍的模型
只有这两个可能性
那Property的CEODaryl也讲过这个逻辑
他又把后者就是烧钱停止这件事情做了细分
他说烧钱停止又有两个可能性
要么就是你到了一个物理限制了
模型太大了
你纯从一个训练的角度你训不动了
或者说你要把全世界的钱都烧进去
那第二个可能性呢
就是说模型的大小本身还可以
但是因为skating law变慢了
所以你不值得再烧一个10倍这么大的模型了
那在结束的这个时间点
其实非常有暴力美学
这个公司的利润表会非常好看
因为就像我们刚才举的最简单的这个例子
你加2但你不减10了嘛
所以就是一个非常简单的数学问题
所以那个skating law消失
对于投资人来说还是个好事是吧
从算术上来看
对在那个时间点
投资人会看到他们最想看到的这个利润率
OPI确实是很神奇的商业模式
在科技领域本身其实很少有资本密集型的业务
但也不是没有发生过
比如说Netflix
Netflix的现金流前几年都是负的
而且也是负向滚雪球
每年都比前几前一年负的更多
因为Netflix也是
你前期要花很多的钱去拍剧做内容
而且他的那个内容其实也是有折旧的
也是4年的一个折旧谈销
所以如果你细想
很多地方跟数据中心还挺像的
那现金流上Netflix最惨的是在19年是负的30亿
然后非常有意思的就是在2020年
他现金流突然大幅翻了
翻增到20亿
这个涨幅非常迅猛
然后你去看为什么
就是因为疫情了
所以大家不能再出来拍电影拍电视剧了
所以你叫内容成本或者叫训练成本就没有了
所以就是用最直白的话说
你烧钱的东西只有在不烧了那一天才真正会有现金流
这个就是模型公司的本质
但是像Netflix这种内容平台
他如果不投入做内容的话
品牌优势是会消失的
你想迪士尼也不可能不做内容啊
对我觉得你说的是对的
但Netflix他也不是现在完全没有内容投入
只是他这个增长的幅度下来了
不像他前期在出用户数的时候需要扩张内容
扩张那么猛了
现在全世界他应该有超过三个亿的订阅用户
年轻都很强
他只需要维护住自己的位置就好了
模型公司其实我想也是一样的
我不觉得有一天他会彻底不训练了
但就是训练成本不再像现在每年几倍的增加
对于公司的利润率来讲
我觉得是足够了
OK之前确实没有听说过把Netflix去和OpenAI对比
那你觉得这个行业的格局未来会类似于流媒体吗
嗯内容是没有排他性的
所以媒体本身竞争格局都比较分散
你看YouTube Netflix像你刚才讲的迪士尼
每个人可能都是个位数的一个市场份额
因为内容上来讲并不是一个完全商品化的内容
就像我们不同的剧要在不同的平台去追
而拆爆你会希望
能记下你所有的内容
GPT目前来看我觉得会更像搜索的格局
就是市场集中度很高
就是谷歌和微软的Bing这两家搜索占领整个市场
然后用户去选择自己更喜欢用的
对于OpenAI来说
现在除了拆GPT还有什么其他的收入吗
它的收入结构是什么样的
媒体有报道出来它有四条收入
第一条肯定是拆GPT占超过70%
里面也包括企业的GPT
那第二条就是API
今天来比较的话
OpenAI的API能对应Anthropic收入的一半
然后但是中期长期
Anthropic自己是预测自己的增速要快很多
能达到OpenAI API收入的5倍甚至更多
第三条线就是Agent
包括它和软银的合作也放到里面
然后就是一些新产品
今天市场上大部分讨论都集中在GPT
但公司自己预测其实是后两条线
会增长更快
未来占比更大
纯看GPT的话
也可以看到一个三个亿的订阅
因为Netflix就是这么一个数字
然后每个月有30块钱
那这个就是一个差不多1000亿的体量
另外就是大家都在讨论2C的GPT
把它当成一个纯面向消费者的公司在看
但普通投资人可能看不到
就是它今天个人和企业两边的占比是差不多的
我觉得市场大大低估了它的企业端
企业端用户本身也有几百万了
比如说我就是企业端的用户之一
我用GPT连上了我公司的邮件
我公司内部系统
这个协同起来是非常好用
想象空间很大的
因为美国本来就是有很大的企业市场
中国不是这个概念
那报导出来的公司说
年底有200亿的年化收入
对应今年是130亿的收入
很多人说OpenAI想做一个超级入口
对
它其实是希望其他所有的应用程序
都能在它上面构建
那在消费端而言
可能就会让这个Chatbot去做
帮我
买个东西或者叫个Uber
那这里面现在有两个就现有的问题
一个就是还是存在一个登录的问题
因为第三方网站会监测和屏蔽Agent的登录
另外一个就是商家本身会非常抵触
因为他都希望用户能直接来自己的平台
比如说亚马逊
只有我人过去了
他才能在我买牙膏的时候
推荐我买牙刷
买牙线才能增加销售额
而且亚马逊今天有超过700亿的广告收入
如果换成Agent去购买了
那他这个广告收入还收不收得上来
也是问题
但你看在企业端其实反而会好很多
谷歌和OpenAI这么竞争的关系
谷歌的整个办公套件都很容易的让OpenAI直接调用
因为软件的收费模式简单很多
就是只要这个用户还在付费
他们其实并不在乎自己是不是
我们叫top of the funnel
就是是不是货客漏斗的最上层
所以这个算一个非共识吧
就是我觉得OpenAI企业端作为超级入口
可能发展会非常快
又非常快
会有非常大的想象空间
我看OpenAI是不是还要开始卖广告了
还有没有其他的什么变现方式
对他今天没有广告收入
但是广告这个逻辑太顺了
他今天有超过8个亿的周活跃用户
然后其中差不多50%是付费用户
他完全可以跟用户讲
就是说如果你是一个免费用户
那我肯定要赚钱
所以我会通过广告
比如说我搜索跑步鞋
如果我是免费用户
我可能会看到耐克的广告
如果我是付费用户
GBT会向我保证
就是他的结果是绝对公允的
所以会看到很多其他小众的品牌
广告本身上量会上得非常的快
然后另外一个我觉得比较有意思的业务模式是云
Sam Allman也有讲
就是他业务非常自然的一个延展
就是云这块业务
因为如果你回想亚马逊AWS是怎么起来的
其实也就是他自己先建数据中心给自己用
然后发现他并不能完全控制
他对数据中心的使用率
因为数据中心本身又是一个非常看重使用率的一个商业模式
所以就是有点随手的事情
就可能在自己不是那么需要的时候
把这个云租出去
慢慢的就成了一个很大的一个业务
GPU这一波我觉得也会是一样的
所以云在美国的竞争格局
我觉得会有挺大的改变的
你觉得OpenAI和其他的模型公司
今天的竞争是一个什么样的状态
OpenAI内部觉得自己的最大竞争对手
从来不是Unprofit或者XAI
而是谷歌
谷歌的站位是什么样的状态呢
谷歌的站位实在是太好了
就是一个完美的T型
它横向有面向消费者的搜索
YouTube
有面向企业的这个Workspace
就是它的办公套件
纵向从云一直延伸到自己的芯片
那今天Gemini有6.5亿月活
然后GBT有超过10个亿
谷歌对OpenAI的价格战
我觉得有几个角度都可以打
第一就是绝对价格
因为谷歌用TPU纵向整合
所以同样的模型
它能做到的东西
它的利润率应该比OpenAI要高很多
第二就是捆绑销售
就是很经典的销售模式
比如说现在我就是20块钱每个月的
这个YouTube定位用户
它完全可以说加一个10块钱
给我Gemini
只要你捆绑起来
是很容易产生更高的利润的
所以最近Gemini对OpenAI的用户市场
有一定的冲击
我觉得中长期可能比较合理的
就是谷歌去吃下一个中低端的市场
比如说20块钱
一个月的订阅水平
然后把高端的几百块钱
甚至之后几千块钱一个月的订阅市场
留给GPT
这两家你会站队哪一家
我觉得目前看都是赢家
但是我觉得现在整个市场
对OpenAI的负面情绪
以及对谷歌的正面情绪
有一点太一边倒了
因为你去细想谷歌面临的威胁
其实并没有真正被解决
今天谷歌的搜索广告确实没有掉
是因为大家今天还是把GPT
当成一个大型的Wikipedia在使用
用它来做研究
问它天为什么是蓝的
那这些问答本身谷歌也是不变现的
但是比如说保险
比如说律所
这些都是谷歌今天最大的广告商
比如说我买车险
我今天可能Google一下
然后选择最上面的广告位
可能就是Geico这个公司
但是这个问题本身太适合去问GPT了
GPT会给我一通比较
然后我选择出最适合自己的
那这个里面GPT很可能已经有我的历史
比如说知道我开车开得很差
所以会定制一个最适合我的
那你等GPT开始做广告
你等它这个月开始做Agentic Commerce电商
这个格局我觉得是会改变的
所以往大了说
每年美国的广告收入就这么多
那今天是谷歌和Meta垄断这个市场
那如果OpenAI想卖广告
那就得从这两家出
所以我总结来说的话
就是OpenAI来自谷歌的竞争确实是存在的
但是谷歌面对谷歌的竞争
它的威胁我觉得也是同样真实的
这很有意思
OpenAI刚出的时候
菜市BD刚出的时候都说这个要取代谷歌
谷歌怎么突然格局就变好了
我看巴菲特也卖了
对
主要就是模型能力上来了
以及大家发现它搜索广告
目前还没有掉这个份额
那模型能力这块也很有意思
我听说内部是找到了优秀研究员的正确打开方式
就是它把激励制度都绑定到这个模型榜单上
就是谁能刷榜
刷上去谁就升职加薪
所以非常适合谷歌这些年的学霸文化
然后江湖也有传言
就是Nom Shazir这个人
就是之前Character AI的创始人
在他回到谷歌之后
说是徒手改了一个bug
从此Gemini的pre-training就好用了
Gemini 3出来也发现证明这个pre-training没有撞墙
所以整个趋势都在持续变好
那肯定是一个价值好几亿的bug
对
这个是一个天才研究员的事件
我觉得Nom这个人去做
这个研究员比他当时作为一个2C公司的CEO
可能也合适太多了
谷歌搜索的格局你觉得会有变化吗
变化太大了
一度我其实很担心就是OpenAI没办法做搜索这件事情
因为谷歌不给他用谷歌的搜索API
而谷歌的搜索又是最好用的这个API
但是这一年用OpenAI或者用Proplacid用下来
我发现他们的搜索效果都非常好
因为我觉得搜索的护城河这件事情可能已经彻底改变了
就是之前谷歌搜索确实是压倒性的好用
这个好用是因为我作为一个人
我总能在最上面的两三条里面找到我最想要的信息
这个便捷对人是最重要的
那第二页或者第三页的结果是完全没人看的
但是现在你用模型去做搜索
这个模型本身它非常的不辞辛苦
它能一秒钟翻个几十页
直到找出最符合问题的这个信息
所以你用Bing或者说用自己的搜索引擎
可能都不是很大的差别
我觉得这件事情非常大
因为搜索这个护城河就彻底的改变了
你怎么看待OpenAI的管理层
Sam不是技术背景
但他能做一号位
而且员工对他还是很服气的
这个本身就挺有意思的
我聊下来我觉得员工都很信任他
也非常感谢Sam带领员工去支付
然后另外一点我觉得一定要给Sam credit
就是他真的是最早在这个市场上
去相信AGI的
这个是他引领了市场
最近大家也都听到了1.4万亿这么一个数字
其实他本意是很聪明的
就是因为AI很烧钱
所以他想把这一条线的公司都绑在一起
但是我觉得他时间线上可能一下来的太远了
数字太大了
吓到市场了
可能他如果只指引之后一年两年的支出
效果可能会好很多
但是我觉得给一点时间市场会慢慢消化的
那是不是最近这几年回报最好的投资
你觉得
这里面有一个概念
就是我们从媒体报道上看到的
不管是300亿还是5000亿
说的都是估值
但投资人实打实拿到的是每股的股价
那这个里面OPENi从300亿到5000亿
他每股的股价并不是涨了接近20倍
而是涨了6倍
因为股权的稀释非常严重
那你怎么看OPENi最近的一系列上市的操作
我觉得这个非常合理
而且最近OPENi和微软把股权终于转清楚了
这件事情很重要
像比如媒体报道出来说
2027年OPENi可能有一个1万亿市值的这么一个IPO
大概对应他收入预测是10倍的这个valuation
所以只要他收入能做到
这个估值是很合理的
那我们开玩笑说就是在美国波士顿
可能有一条街都是很大的基金
包括Fidelity什么的
每个人出个100亿
这个1000亿的IPO就不错了
这些股票都出来了
我知道媒体上很多人在说
说就在等OPENi上市了
上市就是泡沫就是顶峰了
我觉得没有那么恪周求见
因为就算是你看到上一波互联网
像网警通信就是Netscape
它上市的时候
其实是95年
那之后确实是泡沫越吹越大
但是破裂也是5年之后的事情了
国内在这波AI浪潮里面
经常会说一个词叫club deal
俱乐部交易
所以现在像OPENi
它不仅是在一级市场club deal
它也要去二级市场club deal
大家一起来存钱投
对
不仅是大家一起存钱
而是大家都非常愿意把钱放到
这个AI的领军公司里面
因为你离这个整个AI的应用
就是最近的
感觉在AI浪潮里面
公司更加聚集了
对
因为AI本身是很烧钱的这么一个业务
所以这个钱只会烧在几个大公司上面
那说了OPENi
这两个公司在你的观察中有什么异同
首先就是业务不一样
一个是2C
一个更偏向2B
anthropic超过80%的收入都是2B的业务
从用户粘性上来看
其实都很好
这两个公司我们都有叫微笑曲线
就是可能一开始用户存留会下去一点
但是之后发现都会再回来的
而且新用户也比老用户同期的存留率要更高
所以这方面是没有任何问题的
再有媒体应该也有爆出来
就是anthropic
这两个公司的利润率增长非常的快
也就是在一年之内
他从大概收入一块钱
然后能亏两块钱这个水平
到今年底他能做到跟OPENi差不多的毛利率
所以这里面他是做了很多功课的
也是给我挺大的一个震撼
就是他对自己的毛利率的掌控是很大的
他从不管是模型架构
还是他叫Auto scaling
包括优化都做得非常快
非常到位
所以现在整体对模型公司
我觉得毛利率这块
是没有任何必要担心的
长期都会是百分之七八十
你从增长的角度来看
这两个是一个追赶的状态
从一个亿到十个亿收入这个阶段
OPENi长得非常的快
用了不到两个季度
然后anthropic可能用了四五个季度
但是从十个亿往上是反过来的
anthropic年化收入从十到七十个亿
就用了不到十个月
最近这几个月两个公司每个月增加的年化收入
其实数量上
是差不多的
unprofit的产品路线也挺清晰的
一个就是去选择几个比较大
比较有利润空间的锤类
包括coding
包括finance
像cloud finance就是一个非常好用的这么一个产品
他也做了一些关于生命科学
关于法律的一些锤类
另外一个方面就是他试图做出最好用的模型
给agent用
包括他今年的这个叫cloud skills
就是一个迷你的agent系统
anthropic媒体报道出来
他的现金流是不是要比openai要好
我听说他们花在训练的钱要有效率很多
我还是回到刚才讲的大模型的商业模式
就是你抛开商业模式去看公司的现金流
我觉得没有任何意义
这两家模型的财务预测非常有意思
unprofit就是假设他自己的总算力
在28年之后没有再增长
所以是靠我们刚才说的第二个点
就是训练成本不再迅猛增长
把利润率拉升上去的
然后unprofit你去细看的话
他其实是在假设模型的ROI回报率逐年提升
对应我们说的是第一点
就是不再是一块钱收回两块钱
而是一块钱能第二年收回比如五块钱
是靠这个去拉上去自己的利润率的
所以并不是unprofit花的少
而是他假设了更高的回报率
当然这个预测本身我觉得就很有意思
值得去细想
就是为什么两个公司做出了两个方向的假设
你觉得另外几家模型
公司你看他们有什么进展吗
比如说都是从OpenAI出来的
伊利亚的SSI和Mirror做的ThinkingMachines Lab
对首先有一个很重要的事情
就是现在根本就不止这两三家了
最近几个月有出来小10家新的模型公司在融资
我们叫他们Neo Labs
就像Neo Cloud一样
很多都是学术背景的人出来做的
融资金额都很大
都是10亿以上
其实我自己也没有特别想清楚
就我不知道
之后会不会有一个时间点
大家会觉得大模型其实也就会收敛到头部的一两家
然后剩下的就会放弃自己去做训练
而是去拥抱开源模型
回到你刚刚提到这几家
也是大家比较熟悉的名字
像伊利亚的SSI听说是在做Continuous Learning
就是持续学习
然后Mirror的这一家
他们刚刚launch了自己第一个产品
叫Thinker
就是去帮用户定制训练开源模型
我也在想
就是如果投这个的背后
其实就是在Bad开源市场的规模越来越大
我看这些模型公司都在融资
投资人会怎么给这些公司估值
都会看他的收入预测
然后给一个倍数
但是我也说实话
其实都会去和OpenAI做一个比对
比如说今天的OpenAI是5000个亿
那其他模型公司来融资的时候
投资人都会对标
说这个公司值不值多少百分比的OpenAI
所以说回来
今天市场上最重要的
公司标杆还是OpenAI
对肯定的
我觉得一级二级市场最重要的标杆
就是这个公司
说完了OpenAI和Anthropic
很多人让我问你们Robinhood这个票
这是你们在二级市场的一个很重要的投资
你们当时是怎么看懂这个股票的
能不能讲讲你们当时投资Robinhood
是看到了什么
为什么下这个判断
对Robinhood这公司很有意思
是今年标普500排名第一的个股
今年也缺了很多粉
但是你真的看懂这个业务
本质上Robinhood的商业模式是很差的
可以说是一手烂牌
因为证券交易本身有非常强的周期性
它并不是一个好生意
很多人炒股都是这样的经验
就是牛市一通操作猛如虎
然后熊市趴着不动
它的交易收入就是交易额乘以佣金率
然后交易额本身和市场活跃程度是正相关的
但这里面有几个点是它能去控制
能去做的
第一点也是最容易想到的
就是多元化
就不再只是
有交易收入
所以你看Robinhood非常积极的去做银行
去做这个叫prediction market预测市场
去做财富管理
去做国际市场
它现在已经有超过11条线的业务
有超过一个亿的收入
而且这个还会继续增加
第二它能做的就是去抢占市场份额
就是市场的强周期性是你没有办法控制的
但是你可以通过去抢份额
去平滑这个周期性
第三就是定价权
比如Robinhood在加密这块
它在三年之内从10个点的佣金
已经涨到了60个点
也就是自己去控制自己的命运
当然还有很重要的就是成本端
因为投资人最在乎的是利润的增长
所以如果你收入有波动
但是你成本端能很好的去配合
收入端的波动
也还可以忍
那反例就是2022年的Meta
就是收入下跌
成本暴涨
所以现金流被砍了一半
你看Robinhood的运营成本
从2022年开始就是零增长
一条水平线控制的非常好
我就只有理解到这个程度
才能明白Robinhood发力的方向
才算真的看懂了这个公司
所以它不是牛市买券商的逻辑
很多人这么说
我觉得投资挺重要的
就是要对自己诚实
知道自己赚的是什么钱
是Beta还是Alpha
可能最简单的就是你把Coinbase的股价
和比特币去做一个回归
你会发现从2022年开始
Coinbase相对于比特币是没有任何Alpha的
所以如果说你判断有一个加密周期
的牛市来了
那你不如去买比特币
这就是我们说的市场的Beta
但是你把Robinhood同样做一个回归
你会发现不管它是相对于比特币的价格
还是相对于纳斯达克指数
都是有非常强的Alpha的
所以是走出了不一样的路径
你怎么看这个公司增长性
美国很明显一代人有一代人的账户
像60岁以上的婴儿潮这代人
就是用加现理财
45岁这个年龄层用的都是eTrade
Robinhood的用户平均年龄是30多岁
这个就是美国
在中年人和年轻人的账户
它公司的模式
你可以简单的想象成是一个漏斗
就是只要钱能进到它这里
它就能通过让你做一系列的交易
产生收入
所以最重要的就是
增加每个用户的平均资产
那今天Robinhood上用户
平均有1万块钱的资产
加现理财或者叫IBKR
都是15万以上
那Robinhood的用户
今天的平均年龄是34岁
这个很重要
因为在美国
35岁是一个财富的
重要的分数
在这个平均年龄
是一个平均年龄的分数
相比之前的5年
其实会有一个3倍的平均财富的增长
那这个增长会在55岁达到高峰
所以今天Robinhood就算什么都不做
其实它也会有很自然的资产的增长
交易账户只是它的一个起步
随着这些用户步入中年
开始有积蓄
那很自然的就会有理财的需求
所以你看
加现理财有超过60%的收入
都是从财富管理那边来的
然后也很自然的就会有理财的需求
在这个漏斗吸收进来这些资产之后
最重要的就是让这些钱滚动起来
那这里面Robinhood非常会互联网这一套打法
就是增加用户的活跃度
比如说我同时有Robinhood和Coinbase两张信用卡
很明显就是Coinbase会有很多拉新活动
奖励机制
让我不停的去回到它的APP去看
而Coinbase我可能最多一个月看一次
所以大方向上来讲
Robinhood就是下一个加薪理财
你们是今年初买的
是买了一次还是买了几次
能不能讲讲你们具体的一些操作
对是年初也买了多次
我印象非常深
就当时股价跌得也非常狠
然后市场也很差
但我觉得这个业务就是被低估了
当时的Coinbase有超过1000亿的市值
然后Robinhood是300亿
Coinbase是在跌份额掉价格
然后Robinhood是执行能力很强
然后到处抢份额
这个故事并没有被市场看到
大家觉得他们两个都差不多都是Beta
所以当时也是顶着很大的压力
想着今年可能是个熊市了
但依然买了Robinhood
这就是大家说的
别人恐惧的时候你贪婪
今年它已经涨了接近三倍
往后你怎么看这个公司呢
是不是已经不便宜了
对是不便宜了
但是这个也是最有机会能成为
叫一站式金融应用的公司
这个公司挺有意思的
它一直有一种
为普通人平权的使命感
很多普通人第一次拿到IPO的份额
都是通关
比如说Robinhood
我还很看好它一个方向
就是他们的VC基金
像VC这样的另类资产
在美国有超过10万亿的规模
有很多好公司
比如我们刚才说的OpenAI
SpaceX
机构都拿在手上
但是普通人
你是完全接触不到买不到的
所以如果Robinhood
能搞出一个VC基金
里面有所有我们耳熟能详的
大公司的股份
然后收费我去类比ARK
就是木头姐的公司
收一个2% 3%
任何人都能认购
这个需求会是巨大的
我觉得做到上百亿也不奇怪
他们的主要业务是在美国吗
对
但其实也不止
它今年非常巧妙的进入了欧洲市场
用的是现在最火的概念
叫Tokenization
就是代币化
欧洲有几十个小国家
每个都有自己的监管
如果我一个一个去拿牌照
就需要可能一两年的时间
但是代币化就一下在整个欧洲
能直接铺开
交易费还会便宜很多
你怎么看待Robinhood这个团队
这个团队
非常不一样
他动作非常的快
你看他一年的产品的产出量
可能能是别人5到10年那么多
完全不夸张
然后创始人的性格也挺有意思的
比如说Coinbase的创始人
我们就叫他乖小孩
他创业的第一天就强调
我一定要合规
所以我觉得他到今天
他的运营成本砍不下来
合规可能占挺大一块的
Robinhood这个创始人叫Vlad
他就比较像一个坏小孩似的
他非常的有冲劲
敢想敢干
然后他这种性格
也让他和公众沟通的时候
非常的有张力
散户非常喜欢他
像我跟他接触比较多
他会很真诚的问我
就是哪些公司是他需要学习的
尤其是那些规模比他大
比他做的时间长的公司
他会问哪些是别人做的
比他今天好的
就这个学习能力
以及这个热情
我觉得是很难得的
然后他这个人也很神奇
他也同时非常的aggressive
很强势
只要是他想拿下的市场和业务
他会非常激进的去抢
所以我自己也和他学习了很多
现在硅谷的资本是更喜欢
乖小孩还是坏小孩
硅谷肯定还是会喜欢这种
Founder-led
就是创始人还是一号位
然后敢于打破常规的这种坏小孩
Robinhood这个产品
是对它背后是怎么支撑的
这块还挺少有媒体报道的
但其实Robinhood在2022年的时候
几乎是重新做了一遍这个公司
彻底改变了它的组织架构
它之前是非常中央化的
然后
它改成了叫Single GM这个结构
就是每一个业务单元
都有自己独立的架构
包括独立的PM
Developer
CFO
HR
所以是它非常努力的去赋能
每一个业务单元
去疯狂的创新出产品
这种Single GM的组织结构
可能更有利于不同的产品同时涌现出来
说到散户
这两年我们也越来越多的
听到了散户的声音
那疫情的时候有Wall Street Bets
到后面很多公司都叫散户票
你觉得这是一个可持续的现象吗
散户到今天我觉得已经很大了
你看一些期权上面
超过百分之八九十都是散户在操作
有一些基金经理非常厌恶这个现象
但我觉得散户就是市场上非常重要的组成部分
在我自己的投资框架里面
我觉得市场是一个很混沌的一个体系
每个人都是各玩各的
做自己觉得能赚钱的事情
但是你最终这个股价的表现是一个合力的结果
所以去知道
去了解这些重要的市场组成部分
怎么运营是非常重要的
Twitter上面其实有很多散户
然后很多股票你最终会发现
能追回到一两个这种KOL
他们就像一个部落一样
比如说有的人大家叫他的Robinhood guy
有的人叫的Palantir guy
我和很多这些KOL线下很熟
也会去了解
比如说散户喜欢什么类型特定的股票
然后他们的交易体系是什么样的
我觉得这个本身就挺有意思的
而且我敢说比如Robinhood和Palantir这两个票
他们的散户的研究程度是完爆机构的
在他们身上我看到的是那种非常纯粹的对投资的热爱
所以一个全股思路就是去找这种散户喜欢
但是机构也能喜欢的股票
这种股票通常动能比较强
也没有那么多零和博弈
那说到这个零和博弈的典型
在美股这几年就是软件股
里面几乎没有散户
全都是Hedge fund
没有任何长期的钱
就是短线的博弈
所以股价上下30%就充满了痛苦
刚才也提到了几次所谓的新物种
还有乖小孩 坏小孩
我看你们公司官网上
写你是负责颠覆性科技的合伙人
这个颠覆性代表了什么
你们怎么定义它
这个范围非常广
就是你往大了说
其实科技投资就是去寻找这些可持续增长的公司
然后这些公司通常都具有颠覆性
比如刚才讲了很多的Robinhood OpenAI
包括拼多多TikTok
甚至英伟达Netflix这些公司
它最初
刚出来的时候都会被视为非常的不合常理
比如说Robinhood是零佣金
然后OpenAI疯狂烧钱
然后Netflix是彻底改变了DVD的租赁模式
都各有各的奇特
但最终他们都颠覆了市场
这种颠覆性的公司在你来看来共性是什么
总结下来有几点
第一就是巨大的time市场规模
比如说Robinhood
它是要做整个金融行业的超级应用
第二就是产品要完美
不管你是Google NetflixGPT
它最好的产品是不需要销售的
在很长一段时间之内都能保持极高的增长率
第三就是我们通常回头看的时候都会说天时地利人和
就是你觉得好像会注定在那个时间点出现这么一个颠覆者
比如说智能手机带宽到一定程度就诞生了短视频
包括TikTok
摩尔定律终结
GPU就推动了AI
然后下沉市场的空白造就了当年异军突起的拼多多
其实每一个都有一点宿命感的感觉
你现在有发现什么新的有趣的物种吗
新物种
当然我们这个不作为投资的建议
今年看起来可能最有意思的就是prediction market
就是预测市场
大家可能也听过叫Kelshi Polymarket
我因为本来看Robinhood
所以最早发现这块量上的非常的猛
像Kelshi这么一个预测市场
它最新的交易额已经超过了600亿
那季度环比都是超过百分之百的
是非常典型的
新物种野蛮增长
那这个预测市场上面
大家可以用一两块钱去压住一切事件
你可以压住美国大选谁是总统
你可以去压特斯拉的财报
是不是会超预期
甚至还有人在那预测
说Taylor Swift会不会怀孕
是一个很百花齐放的一个状态
它绝对不是一个小众市场
你看Bloomberg或者Google Finance
都已经接入了它的数据
那回到刚刚讲的
我觉得这个行业的出现也充满了天时地利人和
首先就是今天的美国主流媒体信誉危机非常严重
然后又因为这两年不管是疫情啊
关税啊
时局非常的动荡
民众都很想知道到底什么是真相
而且这个世界上似乎总是有人知道一点什么
比如说谷歌的这个Gemini 3
就是哪天能出来
Polymarket上最早的就有人下注了11月18号
就精准到天
然后另外就是预测市场在全美国都是合法的
而你到今天在加州
德州
地方连体育博彩都是不允许的
那当然还有就是这届政府在监管上比较宽松
所以Polymarket正好可以趁机把量做上去
所以可以说是预测市场拿了一手王渣的好牌
就看之后能做多大了
我们说了很多AI的应用啊
还没说到自动驾驶和机器人
今年对这两个赛道有没有什么新的想法
今年最大的惊喜是vimo
它的执行能力和速度都非常的超于其
它现在在五个区域
运营
然后马上就有十几个城市已经可以上高速了
我去观察它开城的速度也在明显加速
三番用了差不多五年
然后奥斯汀用了不到两年
硅谷这边半年就开出来了
而且成本并不高
大概就是几千万美金能开一个新城市
它今天有2500辆车在路上
年化收入算下来可能有小八个亿
我觉得明后年它的上量会非常非常快
因为和它合作的这个韩国银行公司呢
全国现代车企
在美国的佐治亚州已经有了现成的工厂
你去看这个工厂是可以十万辆级量产的
等这个量上去
我觉得对整个交通行业都会有很大的影响
你今天vimo和uber的价格差不多
但是等你量产
然后bomb cost就是物料成本下来之后
对uber这种业务我觉得会有挺大影响的
今天vimo在三番其实已经盈利了
最大的成本就是折旧
我如果假设
它整车是17万的这个总价格的话
按照四年的折旧
其他的主要成本
包括它的这个远程安全员
运营还有些保险费用
我把它们都加上都算下来
今天也是盈利的
我看uber和vimo也是合作的关系
今天vimo和所有人都是合作的关系
包括uber
包括租车公司
包括车队运营管理公司
但我也会去思考
就是本质上vimo到底需要的是什么
它肯定需要人去做清洁
做维护
做充电
它也需要有现成的地方停车
但uber并不是一个劳动密集型的公司
就是运营这个生意其实最适合的
就是avis租车公司
或者就是专业的车队运营团队
那当然vimo自己需要解决的就是
它怎么去平衡这个峰值和低谷的需求
uber做这个很合适
因为它轻资产
它可以通过调节一下价格
去做车队的调配
但是vimo在需求低谷的时候
它车队会闲置
这个就比较会影响利润
特斯拉和vimo这两个你是怎么比较的
哪个会是长期的赢家
vimo和特斯拉这两个一个有硬件问题
一个有软件问题
vimo现在是硬件问题
也就是一个商业模式问题
它硬件成本肯定会下来
但是问题是能下来多少
比如我把它拆开来看
它车子和传感器分别都是七八万块钱
然后车里面的芯片大概两三万
成本减下来
也需要一个过程
而且怎么减
也应该减不到特斯拉就是三万块钱这个价格
所以vimo的长期的命运
很大程度要看特斯拉能不能成功
然后特斯拉是没有任何硬件的问题
可以随便量产要多少有多少
但它的问题在于软件
就是伊朗十年前吹的牛
说纯视觉不用激光雷达
到今天这个在robotaxi上面
还没有真正的证明自己
美国这边自动驾驶是不是就剩下
vimo和特斯拉
两个玩家了
目前是的收敛的非常快
自动驾驶这个市场其实非常大
美国人每年开车大概是三万亿英里这样
你假设每英里一块钱
那这个就是一个三千亿每年的一个市场
那一块钱其实对用户会非常有吸引力
因为你对应uber
大概是接近三块钱每英里的价格
所以只要安全自动驾驶
这个市场是不存在任何需求问题的
那这个我也让GPT帮我算过
就是在美国
前十大城市
如果我想拿到10%的市场份额
大概需要多少台robotaxi
那它算出来大概是需要一两万
是一个其实很小的数字
因为美国今天这个uber
可能有超过三百万台吧
自动驾驶真的大规模实现之后
我觉得很多行业的格局都会变
比如说交通
甚至说房地产
因为大家会住的更加分散
所以经过了十年自动驾驶
这是终于要实现了吗
在美国就会是这两家最后占领
整个市场
今天自动驾驶用的还是模仿学习
大概是一个十亿量级的这么一个小模型
因为模型你要运营在端侧
有latency
就是延迟的这么一个考量
比如说这个模型
它看到stop sign
它并不是真的理解stop是停车的意思
它单纯的只是去模仿人类开车
人类通常在看到长的这样的标志面前
会停下来
所以它也停下来
但是它并不是一个真正的去理解这个世界
有一点点死记硬背
很多的叫overfit
所以你看网上也有这种视频
就是如果你把停车这个标志
穿在人的身上
有的模型也会在人的面前停下来
所以我其实最近的思考是
这种锤类小模型和大模型的路线
到底会怎么演变
我们是不是还是需要真正的智能
一个比较通用的大模型
去理解驾驶的规则
而不是说去记住去模仿
才能真正解决一切的这个corner case
就边缘案例
在其他的锤类其实都发生了
包括图像 视频 编程
那通用模型就是会比锤类的小模型效果更好
所以我自己会好奇
会想看一看大模型公司
怎么去做自动驾驶这件事情
然后latency能不能被解决
机器人这一块呢
这几年美国的发展怎么样
是非常火的赛道
很多VC
我觉得说实话都在闭眼头
我觉得这个行业
啊
就是local motion
或者下半身基本算是解决了
那机器人能跑能跳
能做很多基本的动作
但是manipulation
就是上半身的操作
目前还差的比较多
那几年下来
其实我自己也很发愁
因为我觉得路径上还是没有一个共识
比如硬件上
到底我们是要人形还是四足
如果是人形
人形长什么样子
那数据上
这边有的人只用真实世界的数据
有的人只用模拟
有的人混合起来用
所以也是
没有共识
但是往好了想
也不是毫无进展
我觉得认知上
这几年还是有一些收敛的
比如说共识越来越收敛到
觉得应该硬件软件需要一体化去做训练
而不是只做一个模型层
也有更多的人同意
就是住宅会是比工业更合适的一个落地场景
那还是有更多的人从一个第一性的原理来看
站队人形机器人
当然我觉得这个主要是因为老黄和伊朗在带队
但是我觉得整体还是太早了
感觉还是我们处在一个刚刚要从research
走到engineering的一个阶段
而且机器人这块实在是太缺数据了
而这里面就会有很多噪音
这个就像10年前的自动驾驶
就当一个模型过于缺数据的时候
你给他喂任何的数据
都会觉得这个帮助很大
但这个里面并不能线性外推
因为这个进程会比大家想的要慢
然后作为投资人
我觉得说实话来讲很难去评估
因为机器人
它不像大语言模型
好歹有一个榜单
我能看看模型的大小
然后因为机器人今天的任务完成度都不高
所以我也没有办法去定性的去判断
所以很多时候除了说这个赛道真的很大以外
我觉得很难下手去下重注
你觉得机器人下一步会怎么发展
或者叫所谓的机器人的GPT moment
或者什么样的
大概会在什么时候出现
现在我觉得这个整个市场还非常的分散
非常的乱
对确实非常的乱
啊
我觉得比较乐观的来看
是希望两三年之内有一个叫机器人的GPT moment
然后这个的定义就是说在manipulation
就是上半身的这个手的动作上面
机器人能做一些通用的动作
包括叠衣服
收东西
放洗碗机
这些最简单的动作先做起来
而且可能完成度都不会很高
但是慢慢从这里开始做
明年挺重要
也挺有意思的
因为有几家美国的机器人公司
都会把产品
卖到客户家里
那这里面包括1X这家公司
我自己的预期其实打的还是比较低
我觉得市场一定是要先解决自动驾驶
再解决机器人
机器人这边硬件和数据都还远远不到位
自动驾驶
好歹我们都知道车是什么形态
对吧
机器人还没有一个确定的形态
那数据的话也差得太远了
这一块中美对比
你怎么看
我见了也体验了几乎中美所有的自动驾驶和机器人公司
自动驾驶方面
中国的发展我觉得会非常好
而且会比美国有更多的玩家参与在里面
因为我们有数据
但很多人不知道的是
美国这些游车的数据都是没有办法采集的
因为很多数据都不联网
就算是联网的部分
它车身只有一个最多两个摄像头
所以采出来的数据是没法用的
而中国就很不一样
因为我们经历了EV这一轮
大家技术都更新了
然后车身也都有很多摄像头
所以数据是不一样的
所以比较期待中国在这方面的发展
那机器人就是中国的应战能力
肯定是世界上最厉害的
刚才我们聊的是硅谷这些明星公司
我也很好奇
开头其实你也提到说
你是很少的在美国一线基金里的华人
那你对于在美国的华人
不管是研究员还是投资人
你有什么建议吗
更勇敢吧
整体感觉硅谷这边挺公平的
比如说推了这个平台
我觉得很神奇
就是他网站做得很烂
但是美国这些CEO
美国的CEO
每天花非常多的时间泡在上面
所以只要你的内容有意思
他们都会主动回应
中国人整体比较内敛
所以我觉得还是要敢想敢做
不要不好意思
你有VC和对冲基金两边的视角
你觉得这两边的投资逻辑
会有明显的差异吗
一个投资人能同时做好两边吗
我觉得是有一定的不一样的逻辑的
二级其实最好的投资都是非共识
VC就是共识投资
二级你追求的是
叫high risk high return
比方说
比如说22年的Meta
今年的Google
都是非常高回报的反转的这个例子
VC其实追求的是共识
因为你每一轮都要烧非常多的钱
其实你需要市场认可你的观点
一直和你一起支持你选中的公司
这个过程可能要花很多年
所以是有一个共识和非共识的
这么一个明显区别吧
这两种投资关注的东西
有明显的不同吗
说到底看的都是人
产品
市场这三点
那早期VC会看人看的更多
那之后越来越多的会看市场
但是经验来看一个很优秀的创始人
哪怕他需要转型几次
也很少会真的搞砸
比如说伊朗做个各种有的没的
但他从来没有亏过投资人一分钱
所以他今天出来融资就一张纸
写的就是我融资过上百轮
没有让一个投资人亏过钱
这个就是他的底气
那在看人的方面
每家基金会有不同的偏好或者taste吗
审美会有些不一样
我挑几个比较有意思的说吧
有一个基金叫Altos Venture
就是Roblox的大股东
他们喜欢这种叫刺猬型人才
刺猬一辈子都在挖洞
所以他们比较推崇巴菲特
就是那种创始人一辈子就做这一件
他人生中最有热情的事情
他们不喜欢那种到处找热点
管自己叫持续创业者的人
然后另一家VC叫Ruby Capital
我非常喜欢
他们喜欢这种叫Rebel 反叛者
就是带着坏小孩叛逆气质
想要跟这个世界大干一场的创业者
这种人通常比较有暴发力
比如Robinhood
就是他们典型喜欢的团队
还有一家叫Hubbingberg VC
这家喜欢我叫
哪吒型创始人
就创始人通常有很大的心理创伤
有一点我命运我不由天
要证明给全世界看
就是世界都错了
像他们投的公司
比如叫Kraftken
还有几个游戏公司
是比较典型的例子
创始人都是那种死也不会卖公司
去套现的人
但是整体来说
我觉得基金看人差别不会太大
优秀的人其实挺明显的
都能看出来
美国基金在这个投资策略上
这些年有没有一些明显的
变化或者走向
有一个就是集中仓位下重注
这里面也有一个投资的基本思路
您肯定也听过
就是很多人说
投资就是鸡蛋不能放在一个篮子里面
要分散风险
但风险并不会因为你分散了就变小
市场要跌都是一起跌的
所以买出几十个仓位
就像是自己给自己买了一个大盘
美国有一个投资人叫
DrunkMeter非常欣赏
他会说最好的投资
就是你把所有的鸡蛋
都放到一个篮子里
这个其实非常的反直觉
但是你敢都放到一个篮子里面
你肯定是做了很多的研究
才敢下这个判断
所以反而风险会比你半懂不懂
乱投要低很多
因为你只有一个篮子
你会花全部的精力去非常认真的
看着你这个篮子和这个鸡蛋一起成长
当然我说的是
如果你想产生超额的收益
如果只是追求比银行好一点
百分之几的收益率
那我觉得直接买S&P就非常好了
超额的收益
几乎只能靠重仓及重仓位去实现
而且做久了也会发现
世界上好公司真的不多
我能把几十只最好的公司研究透
交易做好就足够了
我觉得没必要什么都看
你觉得为什么会发生这个变化
还是大家时间久了
然后通过看每一年的回报率总结出来的
把鸡蛋放在一个篮子里面
这里面在近几年有没有一些成功的案例
比较典型的
比如Ribbit Capital
就是21年的时候
Robinhood应该是出了一点用户的事情
然后Ribbit在24小时之内就放了5个亿进去
这一笔应该就翻了7倍不止
然后就是Carvana
有基金在10块钱的时候抄底
有可能30倍不止的收益
然后就是22年的Meta
23年的英伟达
今年的谷歌
可以是逻辑反转
也可以是非常清晰的龙头
只要看准了
把量上购
都是超额收益
像GreenNose这个基金很有意思
它会控制合伙人每周出去开会的数量
我听说的是每个人不超过5个
就是在鼓励少做判断
敢于下重注
所以大家都在寻找这样的机会
对
但其实很多基金的规模和结构让它不可能做到
因为基金大了之后
组织架构就不可能灵活
每个合伙人每年都要做项目
但好的项目也根本没有那么多
所以这里又是一个反直觉
就是VC的回报率通常不会特别的高
像我们跟踪了超过2000多支VC的回报数据
其中只有200只能实现3倍以上的回报
然后有80只能实现超过5倍的回报
而在这80只里面
最大的一支基金规模
就是5亿美金
而且你要去想5倍的净回报
因为VC是一个10年的投资期
也就是大概16% 17%的IRR
如果你是3倍的回报
那就是将近10%的回报率
所以举一个具体的例子
如果你是一个200亿美元的基金
如果你想给LP有5倍的净回报
那你就需要向LP返还超过1000亿美金
你假设你在退出的时候
10%的持股
我觉得这个已经很慷慨了
可能通常不到10%
那就意味着需要1万亿美金的总的退出的规模
那这个就相当于是过去5、6年
全美国IPO市值的总和
这个是根本不可能做到的
这个回报率比我们想的要低很多
听上去是不是反而需要小而美
对这个总结是完全正确的
我觉得除了共识和非共识
VC和二级货币之间的回报率比我们想的要低很多
二级的另外一个区别就是体量
那VC基金想做好是没有办法上量的
我们刚刚也举了这个200亿美金规模基金的这个例子
但是二级的容量是无限的
所以很多时候看到一个赛道或者一个机会
我觉得用二级市场去表达反而会容易很多
而且钱不会被锁定10年
像23年买英伟达
那个时候你去判断几十个大冒险公司哪个能成功
真的太难了
但是你重仓英伟达就可以实现
非常超额的收益
你算上所有我们刚刚讲的股权稀释
英伟达的回报是这里面最高的
在美国一二级同时都做成为一个新的趋势了吗
我觉得有几家是一级二级两个基金都有
但是真的把两边结合的非常紧密
是同一个投资团队去看的几乎没有
对一般是两个团队
对是非常分开的
就几乎就像两个基金一样
所以你们是一个团队同时cover一二级
我们因为老板
他把我们人员控制的非常的少
我们整个基金一共不到30个人
然后投资团队人非常的少
所以他希望大家有两边的视角
这个会带来一些投资难点吗
如果你同时投资一二级
我觉得时间分配上肯定自己要做决定
而且说实话也比较辛苦
但是确实两边会有很多我们叫synergies
就是因为你两边是都在看
所以会有像我刚才讲的
不管是英伟达还是一些具体的投资案例的这么一个帮助
我们能不能把硅谷火的赛道给听众过一下
你是怎么看的
哪些是你比较看好的
今年最火的肯定是编程
投资里面我们有一个公开的秘密
就是说如果一个领域一年之内能创造出10个亿的年化收入
那这个领域不管你之前理解不理解
现在都必须投进去
因为这个是市场在告诉你这里面要产生世界级的公司
这样的领域其实挺难遇到的
但是你看编程这一块
它一年之内就创造了超过50亿的年化收入
这个重要程度是不言而喻的
编程的话你看年化收入今天有4家超过6个亿
在这个里面有Cloud Code和OpenAI Codex这两个
都是在他们发布之后直线拉升
后来一居上
鞋率非常陡峭在抢占市场
我自己非常看好这个市场
但是我觉得里面的竞争才刚刚开始
你刚刚看Google和WinServe
它把编程就算是免费了
这个对Cursor意味着什么
所以竞争格局现在是比较难看清楚的
今年除了编程
还有很多垂直领域非常火
包括金融 法律 医疗 企业软件
这个也很有意思
因为你上一轮软件的发展
其实都是从一个通用就是平行层软件开始做
然后再去做垂类
但是现在创业感觉只有垂类这一种机会
因为通用这层被大模型吃掉了
在这些垂类领域里面
我觉得编程也是最适合模型公司
亲自去做的
它和其他垂类非常不一样
因为它不需要你特意的去采集具体领域的知识
它go to market也非常自然
不需要去雇佣一个团队的销售
所以模型公司做起来非常的顺手和合理
那这个和金融 法律都很不一样
视频领域我们之前也讨论很多
你怎么看
我自己非常看好视频领域
首先就是很大
因为美国的媒体行业是一个超过8000亿的市场
我判断视频会是
应该和人类交流的一个重要载体
因为它是对大脑来说带宽最高的输入形式
再有就是视频行业的逻辑已经彻底改变了
像之前TikTok做的事情就是匹配
让创造者产出视频
然后再想办法匹配给用户
那优化的就是匹配这一个函数本身
但现在视频第一次成了可以直接被优化的对象
你可以随便设定目标函数
然后去强力优化
比如说
我们现在可以
直接拿用户参与度当成目标去优化视频
或者把广告的点击率作为目标对它进行优化
这里面能做的太多了
我判断这里面会出来百亿的大公司
所以你看谷歌Meta
包括Elon Musk都要重点搞这一块
我看你写过一个Agenti Commerce的深度研究报告
这块是不是也比较火
对Agenti Commerce是OpenAI接下来要做的一个方向
可能这个月就能看到
这个对整个互联网行业
会有非常多的影响
包括广告
电商
电子支付
Agenti Commerce就是Agent替我去买东西
比如我描述我想买一个面膜
然后Agent就帮我一通推荐
然后选出一个最适合我复制的
然后帮我付钱
真的想清楚的话
我觉得这个对大部分商家来说
应该都会是噩梦
因为商家都非常希望用户直接来自己的网站
这样他才能多卖我一些他店里的东西
我们叫CrowSell
而且流量本身是很贵的
比如说booking.com
中国叫携程
他交易额的一半都是谷歌帮他引流过来的
很多人不知道他在这一部分其实是零利润
是完全赚不到钱的
因为谷歌的广告费是很贵的
长期Agenti也一定会收费
所以流量如果越来越靠Agenti去引流
并不是任何商家想看到的
那你再看亚马逊
他每年的广告收入能有接近1000亿
广告收入能有接近1000亿
广告收入我们也叫眼球收入
都是用户直接来他的网站去买东西
他才会有机会卖广告
那这个里面也会有很大的变数
所以我想来想去
我觉得这里面唯一受益的就是一些常委的商家
因为之前他们花不起广告费
拿不到很多流量
那现在Agenti可以很精准的
他可能翻阅了几十页的搜索结果
给我找出了最适合我的一款小众面膜
而这些商家通常在烧配饭上面开店
支付行业刚刚说回来
也会有很多变化
今天很多人是用PayPal这种快捷支付按钮
为什么我用它是因为它就是我的钱包
它存了我信用卡的信息
我不用自己输入
而PayPal因为提供了便捷
所以他会收一个溢价
但是到了Agent的时代
Agent自己不怕麻烦
GPT就是我的电子钱包
他有我的一切信息
那这个里面还需不需要PayPal这个中间商
我觉得是一个挺严肃的问题
所以Agenti Commerce不只是一个公司
或者一个应用
它如果真的做起来
会改变整个互联网的格局
美国之前它的软件行业是非常的火的
你怎么看软件公司和AI公司的区别
软件公司我们开玩笑说
就像是鸡胸肉一样
它的味道非常的一致
基本上可以闭上眼睛流水线处理
因为这些公司你拿过来发现
都是毛利率一模一样80%
净流存率都是超过120%
所以到了AI时代
很多投资人不想去碰AI
投资因为觉得毛利率太低
但是AI应用公司的毛利率是一个反直觉
就是越有人用你的毛利率反而会越低
现在大家并没有一个统一的意见
就是怎么给AI公司估值
我觉得应该看利润的绝对金额
因为虽然它毛利率低
但是AI的合同金额通常更大
每位用户的毛利可以做到传统软件公司的好几倍
这个就像亚马逊的云
刚出来的时候也是50%-60%的毛利率
很多人也不看好
因为觉得没有软件赚钱
但是这个市场后来证明比所有的软件都要大
我们聊了很多的明星公司和重点赛道
也聊了硅谷投资圈的揭秘
现在一个市场关注度很高的话题
就是这个市场是不是在一个泡沫里
这些AI公司说的收入规模都是巨大的
你觉得他们的钱是从哪里来
它是一个存量的概念
是说从现在已有的这些大公司
从Google和Meta来
还是说有一些新的方向
那如果是存量的话
投这么一笔巨额的AI投资
它意义在哪
这个问题问得非常好
首先有一个概念我叫电子收入或者叫电子税
这个在美国一共就是大概4000亿的总收入
其中一块就是线上广告
大概是2600亿
然后第二块就是电子商务的佣金收入
我们叫3P e-commerce的Takery
大概1000亿的这么一个收入体量
第三块就是人花钱的订阅收入
包括Netflix YouTube加在一起大概500亿
所以如果你去抢互联网存量的话
那这个数目其实没有那么大
就是4000亿的总收入
所以如果说OpenAI进来
像媒体报道的它要做到2000亿的营收
如果他拿了的话
那就是Google Meta亚马逊这些
都要去给他让这个份额
所以你说的是对的
如果说我们花了这么多钱
就烧出了一个小谷歌
这个意义确实不会有那么大
广告的收入会不会因为AI而增加
很多人会这么问
我不同意这个说法
我觉得美国的广告收入过去20年的增长
你看下来是很稳定的
就是年化5% 6%这样子
广告的总额并没有什么理由增加
美国公司全部加起来
平均花3%的收入在广告上面
来的也没有任何理由去花超过3%
我觉得不减少就不错了
那美国到今天线上广告渗透率有超过80%
我也不觉得这里会有很大的上修空间
所以我觉得还是会回到刚才说的
线上广告就是一个2600亿的这么一个规模
那如果模型的收入不是从你定义的电子收入里面来
它能从哪里来
美国GDP是一个30万亿的规模
然后劳动力成本有15万亿这么大
那光是客服就是3000亿的这么一个市场
那这个里面去撕出一个口子
很容易有几千亿的收入体量
像Michael Doe和Jensen他们的逻辑就是
AI哪怕提升10%的全球生产力
就能产生超过10万亿美元的GDP增长
所以你每年去投入三四万美金
建设算力也算是合理的
所以我的思路就是最开始
尤其是在模型能力还没有太上来的时候
最容易吃的还是模型能力
就会回到电子收入这一块
所以OpenAI肯定会去抢
广告的竞争格局也肯定会恶化
但是你给一点时间模型能力上来了
真正的agent或者叫AI for science能涌现
那我们就能去创造新的价值
也能去吃进15万亿劳动力的大市场
这个账就算过来了
但是这里面有一个问题
就是如果你大幅度提高了劳动力的水平
导致了公司裁员
那谁来消费呢
会不会对经济的整体影响其实是差的
我觉得要分情况看
最简单的还是举一个例子
如果我今天是100个人
能产出100个商品
我用了一通AI之后效率更高了
80个人就能产出110个产品
那这些商品可能还更便宜更好用
那这个realGDP就会有10%的增长
你剩下的80个人的收入
肯定是会有大幅提升的
这个公司的利润也会有大幅提升的
所以其实是一个积极的消费循环
被裁掉的这个20个人
确实一段时间之内会比较惨
所以我不知道
AI受益的公司会不会要去交一个AI税
或者叫裁员税
去帮助一下这些受影响的人
像你看到一个叫Rokana的
就是加州议员
已经开始在说这件事情了
所以并不是一个危言耸听
但我还是比较乐观
因为如果你真的回看历史上
每一轮生产力的提高
其实每次也都伴随着裁员潮
然后当然也是花一段时间之后
社会会去吸收这个变化
重新就业
然后财富有一个重新的分配
很多人关注AI投入产出比
这里的回报你是怎么算的
其实不会算特别清楚
因为AI既能产生收入
同时也能节省成本
但是我们可以过一下大数
看一下未来比如12到18个月
比较清晰的AI收入
这个里面的大头就是
OpenAI能看到300亿
然后Anthropic看到一半
大概是150亿
这个市场上有两个接近20亿收入的垂类
一个是编程
一个就是刚刚讲的视频生成
然后能有几个5亿量级的垂类
包括音频
客服
法律
医疗
还有些上市公司的AI收入
所以加起来大概能看到700亿的AI收入
这个里面数字很多
但我觉得最重要的就是
能跟踪出来的AI收入
大头其实只有OpenAI和Anthropic
剩下所有的创业公司加起来
也就几十亿最多的规模了
那你觉得这个市场到底是不是一个bubble
有没有泡沫
我觉得空谈是不是泡沫太主观
可能也比较空
有两个层面可以去思考这个问题
第一就是说我们今天在不在一个bubble里面
那我觉得答案是肯定不是的
因为这一轮AI应用的落地速度其实很快
GPT出现不到三年
用户的普及程度已经相当于互联网发展10年的成果了
我们已经有了几百亿的AI收入
大公司投入AI之后
你去看它每个季度的投资回报比
就是ROIC也都是在提升的
那第二个层面就是去想
这个AI之后会不会成为一个bubble
那这个里面就两点最重要
第一就是模型是不是一直在进步
我觉得这个还是很乐观的
尤其是像Gemini3它的模型出来之后
它就证明了pre-training还是在继续scale的
是没有撞墙的
而明年二季度Blackwell能训练出来的模型也非常值得期待
然后第二个层面去看
就是看AI收入是不是有增加
那就回到刚刚我们去过的这些大数
就是AI的投入产出比
这个里面最大的收入就是在OpenAI和Anthropic上面
我们到这里做了很多复盘性的讨论
因为今天我们也到了25年年底了
能不能对于26年对明年能做一些展望
因为很多听众对于投资也非常的有兴趣
比如说美股的那几个最重要的公司
当然我们同样不做任何的投资建议
市场很明显在过去两个季度有一个变化
就是对公司的要求是不能只有AI投入
而是要实打实的有AI的收入
我们来问一下美股最大的几个公司
先说谷歌
谷歌是今天的共识的龙头
它模型是SOTA的
然后站位是最好的
也是近期逻辑最顺的
那这个很多人都讲过
但明年我还是会很关注广告这块的竞争
因为一个是OpenAI广告的上量
一个是被大家快要遗忘的TikTok
它在美国和Instagram是一样的用户数
时长比Instagram高很多
然后但它的收入只有Instagram的不到三分之一
后年我觉得整体广告的竞争会加剧
当然也是一个好事
就是它会倒逼模型公司
包括谷歌去寻找新的AI的业务模式的变现方式
然后可能再说一说Meta
Meta和特斯拉这两个票的setup我觉得很像
说实话就是基本面都没有很好
但是影响股价最重要的是它们的AI进程
Meta就看它什么时候模型能到第一梯队
但整体感觉明显是不一样的
明年是不容易的
因为它现金流肯定是跌的
Meta这个股票有一个规律
就是它上市15年以来
每一年的股价都是上涨的
但只有两年是下跌的
而那两年的现金流都是负增长的
所以明年真的要看这个票的AI的这边的进程
然后特斯拉只有一件事情重要
就是能不能把安全源从车里面彻底拿出来
其他的一切都不太重要
那如果说再加上一条给特斯拉就是
CIA的投资会以什么样的形式
然后会造成多大的股权稀释
然后再过一过可能美国的这些云厂商
明年的增速都会非常好
我觉得就是谷歌的GCP的季度增长
可能能看到超过50%的增速
但是整体我不太喜欢云的竞争格局的变化
因为今天我们有三朵云
然后这三家公司能做到35% 40%的利润率
所以是很高的
但现在竞争格局我觉得彻底改变了
像Viracle作为一个云厂商
一个新入场的玩家
他拿项目的时候只要求10%的利润率
我们有很多的Neo Cloud像Coreweave层出不穷
你还有模型公司几家下场都亲自要做云的业务
所以一下就从三朵云扩张到十朵云
所以虽然市场变大了
但是对利润率肯定是会有影响的
云现在这个业务有两个基本的问题
一个就是GPU的租赁本质上同质化太高了
所以长期每一家都必须要做
自己的自研芯片
然后第二就是客户的集中度太高
比如说Asher上面增量70%都来自OpenAI
像微软的CEO直接承认
他说他的利润不会来自于出租GPU
而是会来自于一些附加项目
包括数据库存储安全这些
像大家最关注的英伟达或者芯片这边
我会去关注自研芯片到底能不能Deliver
尤其是现在谷歌的
TPU也要卖给外面的用户了
那在一个很缺电的世界
你让GPU和自研芯片的价格差
其实就显得没有那么重要
然后也会去想看一看明年二季度
等Blackwell训练出来的模型效果会怎么样
苹果这个票其实很迷
就是他没有AI
股价表现都很好
这个公司的文化也挺不一样的
其他公司都是要不断去试错
而只有苹果
他是要等他的产品绝对完美了
才能发出来
所以他非常的用户导向
也产品导向
明年应该就能看到Tim Cook卸任
然后新的CEO上台
所以最近在在GQ这边
竟然能看到Tim Cook出来买咖啡吃饭
感觉整个人非常松弛
除了你说这几个大票
明年整体投资机会
你是怎么判断的
大方向上
我觉得明年经济分化会非常明显
会是我们典型的叫对冲基金市场
就是有做多做空两边的机会
那简单来说就是做多AI受益
做空AI受损
受损的可能有这些IT外包
内容制作
还会有些新的产业
受益的除了半导体
能源
云
我觉得超额收益会来自于AI应用
而目前看来
AI应用很多都在传统的一些行业
有一件事情也很有意思
就是今年的三季度
是很多家标普500的公司
第一次给出具体的AI提效数据
而且说这个数据
非常能明显的在财务上面表现出来
这个是一个非常快的速度
因为之前在云那一波
像标普500的公司
大概是花了5年的时间
才开始慢慢的做云的迁移
那这个里面也可以举几个比较有意思的例子
比如说大家都熟悉的沃尔玛
他用了一年的时间
用AI去做供应链的需求预测
他的缺货率就降低了30%
连每年他卡车的行驶里程数
都减少了3000万英里
所以这里可以直接看到利润的改善
然后AI在金融行业这个表现也很明显
已经能够大幅的提升贷款的额度和审批率
然后处理的时间能缩短超过80%
同时违约率还能降低一半
已经有银行爆出来
就是自己的净利润
能通过用AI提升15%
然后就是CH Robinson
就是全球最大的物流公司
他到今天有一半的预定
都是AI负责的
然后在过去两年生产率提升了35%
所以去挖掘这些本身传统行业的龙头
去找AI能直接受益的标的
我觉得会是明年很有意思的一个方向
今天市场最值得关注的
有没有一些普通人也能关注的一些抓手
有一个概念
今天的美股市场就是AI市场
今年上半年美国GDP增量有90%都来自于AI投资
所以整个大盘都是AI在撑着的
今天市场的风向标其实已经慢慢不再是英伟达了
因为市场最关注的是AI的收入
而并不是担心AI的投入
那今天规模最大最可以量化的就是OpenAI的收入
所以整个的市场都会锚定在这一个公司上面
那这里面我们能关注的就是包括他用户的增速
他收入的增长
以及美国政府会不会以某种形式
参与到他的基建项目里面
这些是最关键的
作为一个问题
明年的美国宏观需不需要担心
目前来看美国的消费还是整体很健康的
财政赤字也下来了很多
明年一季度还会有一些刺激经济的举措
包括退税
包括小费免税
所以总体来看
美国底层民众明年的状况可能比今年要好一些
消费能力也会好一些
但这里面最最重要的就是明年是美国的中期选举年
这届政府的KPI他非常重视股市的表现
所以其实知道这个也就足够了
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界