我们真的是读懂论文以后
我们就可以直接去看这些研究员的分享和视频
如果论文能读懂或者能够大概读懂
这些论文是这些研究员的分享能看的
我们就可以直接和这些世界上最聪明的头脑进行这些交流
所以发现一个好问题核心问题很关键
对 而且你会发现
你会发现如果我们回过头来看
这些好问题好像没有那么的难
如果我们反过去看BitLesson
它的意义在于说
会在有些时刻手工特征是有用的
直到算力再增长一个量级
彻底把手工特征打败
Hello 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档由语言集世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
今天的嘉宾是谢青池
他是美团光年之外的产品负责人
一个月前他找到我说
他用一年多的时间
自己一篇一篇的
啃了上百篇的AI论文
从全然不得要领到后来逐步的入门
而他希望将他的这一段论文的探索之旅
开源给大家
也正因为他不是技术出身
也许他的讲解能够更通俗的带领我们
一窥技术之美
所以就这样
我们有了今天这期特别的节目
那青池先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
大家好
我是光年之外的谢青池
我虽然不是技术出身
但我是大学学的技术
也认识本科和研究生读的训练机
我毕业以后呢
就去了豆瓣做产品
然后中间有九年时间一直在创业
做过O2O也做过消费
在2022年GP来的时候
我感觉到了整个技术行业发生了很大的变化
然后呢
也就开始自己去摸索和学习
这行业的基础知识
对我来说
我很关心很多事情的边界
因为对于产品经理来说
产品就是在给定边界里面去求最优解
那很多时候边界的变化会影响产品的最优解的变化
我们有些时候会更好的了解边界
能够推动产品的变革
有些时候我们甚至能够推动边界的变化
从而推动产品的变革
所以对我来说
读论文是探索边界的一个方式和方式
和方法
所以大概从2022年23年开始
我就开始想去把论文系统读一遍
想通过了解基本的原理
来了解这个新的世界的一些边界
同时呢
我也感觉到AI是高速变化的
所以也想能够通过对基础知识了解
掌握一些三到五年都不变的知识
你是读了多少篇论文一共
你在中间遇到过什么障碍没有
我读了
200多篇不到300篇论文
我自己存下来的论文有几百多篇
碰到过一些障碍吧
我可以简单的分享一下
其实最核心的障碍是说
整个论文的阅读
首先它是一个
AI领域是计算机的理论科学
所以呢它是一个比较
晦涩的理论的一个学术领域
我会
在正式开始读论文之前
体系化的把线性代数
概率论和随机过程
以及偏微分方程等数学基础呢
重新用国外材料学了一遍
我大学学过类似的专业课的
但很多确实过了十来年也都忘了
这个事情其实有蛮多的收获
然后呢有一个挑战说论文其实是英文的
我刚开始其实也是直接读英文
读英文的时候呢就会发现说
我本身上不是在学习AI
我在学英语
因为很多时候
你熟悉的单词在一篇论文里面有不同意义
所以呢
我大概花了一个礼拜时间发现不对
我不是来学英语的
我是来学AI的
我就开始想办法去解决英语这个问题
我后来找到一个工具
叫做那个沉浸式翻译
很多人也用过
用到它以后呢
最后就是
本质上我现在看的论文都是AI帮我翻译过的
而且随着AI的发展
它翻译论文能力也在越来越强
在越来越好用
所以呢
我
这个门槛是用AI来决掉的
然后
我在整个学习过程中
我在大量的使用AI
来帮我学AI
这里面我觉得很有意思
待会给大家分享
你最早是为什么自己就开始读论文
你周围有这个读论文的环境吗
你周围读论文的人多吗
我周围
我周围是
和我同龄的产品经理
读论文的朋友不算多
但是身边的很多人会觉得说
论文是应该读的
对我天生不觉得
读论文是一个产品经理不应该做的事情
对我来说
因为我也是我学技术的本科研究生
所以
对我来说写代码
读论文不是一个很陌生的事情
做一些科研工作
然后呢
我也觉得说了解技术边界是产品经理的
一个很底层的一个需要解决的能力
所以
我自己
不觉得读论文是一个不应该做的事情
然后
身边也有一些朋友
光年还是有几个同事是很详尽的读过论文的
你们在互联网时代做产品经理需要读论文吗
为什么互联网时代好像不太需要
但是AI时代需要呢
互联网时代我读过
我们在豆瓣的时候做产品
我们当时做社区
我做个产品叫做Alpha城
当年是一个很前沿的
关于社区的一个探索
那个时候我们会体系化的读
城市规划和建筑学论文
我们通过对城市规划
以及一个城市发展的历史脉络
来去得到一些
关于社区治理的实践的一些启发
所以那个时候我系统性的读过
国外关于城市规划的那个论文
很有名的一个大师叫杨盖尔
他对城市规划
一个丹麦的一个教授
他的论文和著作
我基本上都读过
但是互联网时代
没有这种技术变革性的论文
需要阅读对吧
对互联网时代
这种技术性的论文是比较少的
Google的那个时候有
Bigtable
Hadoop那样的论文
有些同事会读
但实际上确实互联网
特别是移动互联网
本质上是一种技术的应用
在那个时候技术已经比较成熟了
我觉得和现在还不太一样
现在AI技术其实
我个人的感觉是说
它还处于技术的早期
这个技术还没有那么的成熟
所以我们需要通过读论文
来了解它的边界
和去follow它的演进
今天在你的带领下
我们将开启一段怎么样的旅程
我当时在观点内部的时候
我们想给同学们分享一下
怎么读论文
但是确实读论文
是一个比较枯燥的事情
后来我找了一个角度
我把论文的前因后果
和历史脉络梳理一下
因为我读论文的时候
觉得最难的时候
不是说这个单点你花时间读不懂
而是不知道为什么要这么做
我后来意识到
作者写一篇论文
他本身跟我们做一个产品
或者处理一个工作是一样的
他也是为了解决一个问题
所以他会跟你讲
我的问题是什么
我为什么要解决这个问题
我是用什么方法解决的
当然现在时间过去很久了
你当时的问题是什么
以及那个历史时期
为什么人们会碰到那些问题
在逐渐的淡化
很多人就找不到那些历史背景的信息了
所以我就把整个这些论文
整个深入学习的历史上
比较重要的一些节点性的论文
他们的当时的历史背景
找了出来
给大家还原出来说
那个时候的作者和科学家们
碰到什么挑战
他们想解决什么问题
他们是怎么解决的
这是第一个角度
另外一个呢
就是说还有一个人的角度
我们会发现说
这些著名的科学家们
他也是有他的自己的学术的发展生涯的
他们从很年轻的时候开始
推动深入学习的发展
到后面能够去引领工业界的发展
那这些作者
你也可以看到
他们在一篇一篇论文里面有体现
所以我就把这些作者的一些信息也串了起来
看上去他就很像一个
封城演义那么一个视角
我们可以看到
这些作者
他开始做学术
开始进入工业界
开始影响大家的生活
他做什么样的工作
这个也是很有意思的一个角度
同时呢
还有一个事情
就是一个范式更新的一个角度
就本质上
我们并非从零开始发现世界
我们所有的科研工作
都是在原有的方式的框架里面
去往前走的
那一个范式要发展
通常有两种情况
就是原有的范式碰到危机
它碰到一些它解决不了的问题
或者说一个支线的范式突然崛起
得到非常好效果
那整个心路学习领域也是在
本质上它是一种新的计算范式
它这个大的计算范式的变化里
它里面有很多小的范式的更新和变化
那我们也会从这个角度来跟大家讲
这篇论文在一个范式里是一个什么样的工作
有些时候它驱动了一个范式的编切
有些时候它是某个范式里的代表性的工作
大概从这三个视角跟大家去分享这个论文
那青池这次也准备了一个非常详尽的PPT
这个PPT我们会放在bilibili的平台上面
好的那下面的时间交给青池
在读论文之前
我先跟大家分享一下
我们如何用AI来学习AI
来应对整个读论文过程中的一些挑战
第一个推荐的小软件是一个练习插件
叫沉浸式翻译
它是用AI来解决英文阅读问题的
因为Transformer这个这篇论文
原本的初衷就是解决翻译问题的
所以我们现在的翻译问题
大元模型已经解决的很好了
非常推荐大家去使用
然后这个不但能够翻译英文的阅读的论文
文章
它还可以翻译YouTube
大家看视频的时候也可以翻译字幕
这是第一个推荐的工具
第二个推荐的工具是AI本身
不管是恰恰GBT还是Cloud还是豆包
AI是你身边最好的老师
你去熟悉它
然后学会提问
它能给你很多惊喜
几乎关于论文的
我们不知道的大部分理论知识
你都可以去问AI
AI给你讲得很清楚
当然了
如果你担心它讲的不正确和有幻觉
你可以多试几个模型
这个时候
你还可以分辨模型和模型之间的差距
在一些比较难的学术性的问题下
好的模型和一般的模型之间的差距还是比较大的
大家可以自己去试
可以去感受模型的差距
和它们迭代的变化
另外一个就是充分利用好
像Cloud
像Artifact
这样的可视化工具
我读论文的时候还没有这个工具
但现在已经有了
大家甚至有一些不太理解的原理
可以告诉Cloud
或者告诉豆包
你让它给你做一个
可视化的网页
来给你讲这个事情的原理
会非常的高效
然后呢
大家如果用Dia那个浏览器
就是我们现在的AI浏览器的话
你就可以一边看论文
一边在里面划词
然后呢
就直接问Dia
效率也非常高
这是这两个工具
是我读论文以后
它们才诞生的
但也非常好用
然后同时给大家推荐一些体系化的学习的录书
有两种内容
一种是视频
一种是书籍
我先推荐视频吧
有这么几个视频教程是非常好的
建议大家最好能够都读完
都能看完
一个是吴文达的机器学习和AI课程
它是分开的
机器学习有机器学习的课程
AI有AI课程
然后呢
就还有一个是李洪毅教授的
生成式AI时代下的机器学习
这个大家可以读2025的那个版本
B站上有一个up主
他拿到了李洪毅教授的授权
所以大家是可以在B站上看到一个很完整的
李洪毅教授视频的
现在应该还在连载
同时他也能在台大的那个网站上下了他PPT
另外一个就是Andric Parsi的YouTube
他的那个账号做的视频质量非常非常的高
这个非常建议大家去读一下
然后呢B站有一个李牧老师的论文精读系列
这个也非常好
基本上他的每一个精读系列的视频
我都看过两三遍
这个如果大家想精读一篇论文
李牧老师挑的论文是非常合适的
我们的这个论文的选择
和李牧老师选择论文之间有很大的重叠
所以这些论文大家如果有兴趣
我们现在一页带过
大家没有看得很细的话
想去看更细的论文精读
可以去读李老师的那个论文系列
然后B站上有一个up主
其实是一个youtube的up主
叫3blue1brown
这个up主呢是一个科普的up主
他会有很好的
很多数学的物理的
和神经网络的一些介绍的视频
他做了很好的可视化
他那个可视化插件
后来还开源了
在github上是一个很著名的repo
我非常建议大家把
他上面的数学和神经网络
以及transformer的那些
介绍的部分都看一遍
他在B站上是有视频
用中文翻译的
大家有兴趣也可以看
那个英文的youtube的原版
用那个曾经是翻译翻译字幕就可以了
然后呢B站上还有一个up主
叫王木头学科学
这个up主是一个
是一个中国人的up主
他会给大家讲一些
他自己在学习机器学习
和AI过程中碰到的问题
然后他怎么解决怎么想的
有一些关于学习的方法
我觉得这也分享的很好
这些基础的计算设施感兴趣
B站上有个up主叫周敏
周敏
是非常非常高产的一个up主
他会有很多视频是
介绍GPU和GPU网络的
这个作者
这个up主是一个华为的
生腾的工程师
他的技术功底是非常深厚的
讲得也非常好大家有兴趣可以去看
这些是视频
视频的好处是说入门的门槛比较低
对大家比较友好
然后呢还有一个东西就是书籍
书籍其实比较成体系的
我给大家推荐这么几本书
第一本叫
一站式LLM底层技术原理入门指南
第一本叫一站式LLM底层技术原理入门指南
这其实是一个非洲文档
回头我们可以放在show notes里
这个是一个中国的
中国的一个vc的一个同学
写的一个指南
讲的是比较深入浅出的
大家可以用来作为
一个入门的书籍
同时还有一本书
叫动手学深度学习
我们可以看它的pytorch版
这本书是开源的版本
网上是能下到的
它有它的官网
然后是全英文的
大家用那个曾经式翻译翻译成中文就可以看了
然后呢李牧
我们之前说的那个论文精读系的
作者李牧本人
他就是这本书的作者之一
他有一个配套的中文的讲解视频
这个是非常适合大家去看的
还能够顺便跑一些
pytorch的模型试一下
然后还有一个关于数学
如果很多同学没有学过
概率论现代数这样的
特别是概率论这样的
数学课程的话
那建议大家看一下
一本书叫深度学习中的数学
这本书会给你简约的介绍一下概率论
我觉得读论文读到后面
还是需要大家有一些数学功底的
否则有一些公式的推导
会让你觉得说
就很没有底气
但实际上那些公式并不复杂
特别是很多
概率的公式
它其实就是一个
它更多是它的符号
它的标记的一些意义
我们能够看懂它就可以了
然后还有一个小tips
也就是说英文的内容质量
在AI领域其实是比中文要高很多的
所以大家可以多花一些时间
放在英文内容上
英文内容非常简单
用AI帮你翻译就可以了
大部分时间大家其实可以
我觉得现在这个时代
是很文质的
我觉得再过那么一两年
语音的外语的阻碍
我觉得也会不受限制了
然后对然后补充一下
刚才整个分享结构
我们有三个视角
一个视角是历史的视角
既有编辑体也有计算体
然后我们会讲一下这个论文的背景
然后当时这个行业
或者这个领域碰到什么样的
变化或者挑战
做的怎么解决这些问题的
另外一个就是
范式变迁的视角
我们并非从零开始发现世界
而是在原有的范式框架里前行
我们在整个论文的分享中
会给大家讲一下
原有的范式碰到什么问题
新的范式有什么样的
大的变迁和跃进
然后一个支线的范式
怎么走到舞台中心的
然后还有一个就是人的视角
这些作者他们是如何登上舞台的
又在后面的进展中
扮演了什么样的角色
我们简单的先介绍一下
深度神经网络的发展
深度神经网络的发展一般是随着
这个四个要素的发展而发展的
下面四个要素是
第一个是芯片
芯片是算力的载体
第二个要素是infra
大家可以把infra理解为
操作芯片的软件系统
所以有些时候我们会把芯片和infra
合称为算力
第三个是数据
第四个是模型结构
我们会从这四个方面分别按时间顺序
第一部分是模型的范式变迁
我们里面会着重讲整个模型的结构的一些变化
然后第二部分是infra和数据的变迁
在这个部分里面会给大家分享infra和数据
这些变迁的过程中比较重要的论文
然后第三个部分是语言模型的发展
我们会把语言模型的发展
从一开始的论文
讲到后面的论文
给大家梳理一个时间脉络
最后一部分是多摩泰的模型的发展
这个跟语言模型一样
我们也是拿一个时间线来给大家做梳理
好 那我们开始
第一个部分就是模型范式的变迁
在开始模型范式变迁的分享的过程之前
我们先给大家讲讲GPU的故事吧
从1999年开始
第一颗GPU问世了
第一颗GPU其实是英伟达人
发明的
GPU是英伟达的商标
1999年的时候GeForce R56上市
这是第一颗能够独立处理
三维图像中的几颗计算的
那么一个计算单元
它把这个三维计算
从CPU中彻底脱离出来
有了现代一厂GPU
两年以后的2001年
GForce 3上市了
这个GPU它引入了一个东西
叫做可编程的顶点着色器
和像素着色器
也就是我们通常所说的shader
大家可能玩游戏的过程中
会有一个载入页面
那个载入页面的意思就是说
着色器正在载入
它里面的着色器
就是我们现在说的shader
它这个shader是干嘛呢
就是说可编程的shader
就允许开发者
通过编写着色器
来控制整个图形和图像的
渲染过程
那这个时候你可以理解为
GPU可以被编程了
那这个时候就会有一群人
来研究如何通过GPU编程
来利用它的
变形计算能力
这就是我们分享的第一篇论文
这篇论文叫Brook
Brook for GPU
我们这个PPT的右上角
是这个论文的链接
大家可以点击这个论文
就可以看到论文的原文
论文的标题
它的标题是
Streaming Computing on Graphics Hardware
我先介绍一下这个论文的必须
这是背景吧
在2004年的时候
也是20多年前的时候
我们发现一个现象
如果以Flops
为衡量单位
人们发现GPU因为
高度变形的处理结构
它的计算能力在快速的
超越CPU
并且拉大差距
大家可以看一下右下角
这个部分
这个是Brook的作者
这个部分在
应该是2009年的
GTC大会上的一个分享的slide
我把它截下来了
大家可以看到从03年开始
03年的年初开始
不管是英伟达的
还是ATI的GPU
它的计算的效率在快
计算的那个Flops
在快速上升
然后那根黑色线
是奔腾的CPU
CPU的算力其实没有那么快
GPU是一个
算力快速增强的一个
很好的一个硬件
同时科学家发现
就是说很多科学计算
数据处理类的任务
包括我们早期的
神经网络
本质上是数据并行的
它这种计算方式
跟GPU在图形渲染的时候
处理成形上的像素
或者顶点的方式是非常相似的
也就是说我们确实可以
尝试着用对
浊测器进行编程的方式
来做一些计算
所以当时我们就想
那我们能不能以及如何
去利用这种GPU的计算能力
把我们计算的任务
映射到GPU上
然后让这些并行单元
能给我们进行计算呢
答案是能
但还太难用了
就是说给浊测器进行编程
虽然浊测器它也提供了一个编程语言
但那个编程语言是一个非常低级的语言
很接近于汇编
它缺乏一些高级语言的便利性
它没有一个很好的数据结构
没有标准的函数库
也没有很好的抽象
所以它编程的时候非常痛苦
效率很低
同时呢我在一个地方写好以后
我这段代码
是依赖于特定的硬件的
我把它换到一个新的CPU上
可能就不work了
可疑之性非常差
这是当时的历史背景
那Ian Bach这个人
和他的老师他这个团队
他们给GPU开发了一个高级语言
准确的讲
他们把当时给超级训练机使用的
Brook语言
改来一下移植到了GPU上
Bach这个人后来毕业以后
加入了英伟达
他是CUDA的创始成员
他至今仍然是CUDA
负责CUDA的VP
这个是作者
他的导师叫Pat
这个导师也非常有意思
这个导师是
这个导师获得过图灵奖
他凭借他在计算机图形学的一个贡献
2019年获得图灵奖
他同时是Pixar
动画工作室的创始员工之一
这个人获得过三次奥斯卡镜像奖
同时呢
我们很著名的一个BI软件
叫Tableau的一个创始人
2019年的时候
这家公司被Cellforce
以157亿美金的价格收购了
这个是一个非常典型的硅谷精英
横跨产学业三届
这两个人是非常有意思的
他们做了这个工作
当时Buck还在实验室里面做过一件事情
就把很多很多张GPU连在一起
然后玩高清的游戏
在2004年的时候
他们就可以把GPU连在一起
玩4K的Doom这样的游戏了
这是整个当时
我们想用GPU来进行计算
这是整个当时我们想用GPU连在一起
这篇论文做了一个什么样的核心工作呢
本质上
他做的工作就是我们现在的CUDA
或者说CUDA的前身
他把底层的图像硬件
那些很复杂的细节进行抽象化和虚拟化
其实他开创了我们现在GPU的基本计算框架
他当时就把GPU抽象为一个流逝处理器
开创了我们现在GPU的基本计算框架
开发者可以用更高级的block语言
这个block语言是一个很接近C语言的高级语言
来进行编程
他编程的时候效率很高
同时他有跨编程的能力
然后呢
作者在弄文里面还专门写一下
他专门提到说
我们这个语言写的代码
和手写的GPU代码
性能是相当的
所以他相当于开发了一个新的语言
引入了这些我们现在大家很熟悉的
数据并行的基本框架
一个是流一个是和函数
一个是规约
然后设计了一个编译器
和他配套的运行时的体系
最终将GPU
从一个很难编程的计算单元
转编成了一个可以用高级语言
来进行编程
和驱动的那个计算单元
那这就是后来的酷大的
诞生和这个也紧密相关
这是2004年
然后呢时间
过去8年
8年之后的2012年
就开始有人
来用GPU
来做深度学习了
这就是我们今天要分享的
第二篇论文
叫AlexNet
这篇论文是深度学习的开端
他的
作者是
三个人,一个是Alex
一个是Illya
一个是Hinton
Alex如果用我们现在的语言
Alex是一个infra大人
他的核心工作是搞定GPU
因为那时候虽然说
已经有了Brook和Kuda的工作
但那时候的Kuda还是比较难用的
所以呢
能够把Kuda洗得很好
效率很高,需要有专门的人
当时Hinton和Illya都搞不太定
就找了Alex
Alex呢,这个人搞得很好
当时他的那个模型
是用了两张GPU一起做渲染的
然后Illya
大家很熟悉了
是OpenAI的领导创始人和手机科学家
Hinton是诺贝尔奖的
后得者
整个深度学习的先驱
然后他现在也是
他后来
跟Illya和Alex
三个人
这篇论文发表以后
创立一家公司
后来于凯老师还去参与他们的公司
拍卖
后来那公司被Google收购
成了Google Brains的前身
于凯老师在之前我们的节目里面讲过
他见这三个人的印象
他说对Illya的印象是最差的
觉得他这个人夸夸其谈
然后觉得Alex这个人非常靠谱
比较少言,别人搞不定GPU他可以搞定
是的,这三个非常有意思的人
然后呢
我们再说一下当时的历史背景
其实是这样的
就是说在2012年之前
李飞飞老师他们团队呢
维护了一个很有趣的一个数据集
叫ImageNet
他提供了一个前所未有的
很大的一个图像的一个数据库
这个数据库里面
有1400多万张标注好的图像
涉及到2万多个类别
然后呢
他是按照WordNet的语义层次
去组织好的
他把这个数据集做好以后呢
还搞了一个竞赛
就是说大家可以用他的这个数据集
来进行比赛
图像识别的一个算法的
一个比赛
2010年是第一届
这个比赛在2010年的时候
应该是有13支队伍参赛
当时的NEC
于凯老师他们
就是其中的参赛队伍之一
他们是冠军队
他们用的方法是传统方法
是一个基于特征提取的
一个很传统的机器学习的方法
所以我记得上次于凯老师分享的时候
他也说过
在2010年以后呢
他们做到第一名
他后来就没关注了
因为他已经觉得说
我们已经把他做到顶了
没什么好关注的
所以就是这个时候
就是我们说的
范式变迁
在特征提取那个范式里
他们确实已经做到极致了
后来者很难做得比他们更好
但是
在这个时代
就在第三届的时候
他们有七支队伍
到了第三届
只有六支队伍了
这个比赛并没有让他想象的那么火热
而是一届比一届人少
眼看就办不下去了
2012届
这一年发生了很大的变化
我们可以看一下
当时伊利亚在论文里面
引用一些原文
整个12年
他说我们的机器学习的范式
是被手工特征提取的方法所主导的
所有的人
都开始探测下去思考问题
然后那个时候
杨勒昆的论文还被拒过
因为他的论文提到了神经网络
大家觉得神经网络很不靠谱的一个东西
然后所有人都觉得说
视觉系统
需要通过对任务本质的详细理解
来精心的进行手工设计
也就是说
我们用现代话来说
我们需要放很多鲜艳知识进去
模型才会学到东西
如果我们只通过
像神经网络展示
对象事例和它的对应名称
就相当于我们只向神经网络展示数据
不提供人的抽象
网络是无法
学会这些知识
永远无法解决
图像分类这些任务的
这个是当时伊利亚
在论文里面写的原话
同时他提到说
现在我们知道出了什么问题
要使深度神经网络发挥作用
他们需要更多的标记数据
和更多的计算量
也就是说整个神经网络的发展
过程
我们在不停的scale
Alice Nat这篇文章
是那个时代
第一篇他同时scale了数据
同时scale了计算量
也同时scale了模型规模
这么一个工作
他取得了一个很大的突破
他scale的数据
得益于
当时李飞飞团队创建的数据集
他scale的计算量
就来自于Alice这样的英法达人
搞定了GPU
同时也依赖于
GPU这些年的发展
他scale模型规模
我们看一下
他迅了一个当时
最大的卷积神经网络
有6250万个参数
和65万个神经元
在那个时代
已经是一个很大的
神经网络了
在我们现在看来
都还不到0.1币
是一个0.06币的神经网络
在我们现在看来是一个非常非常小的神经网络
但他确实
因为他搞字够大
他得到了当时最好的结果
这是他最核心的贡献
他同时scale了三个地方的
核心数据
计算量和模型
拿到了一个饭食的变迁
的结果
所以他其实是
我如果没记错的话
他比之前的第一名
和当时的第二名
的效果是好出百分之十几个点的
是一个非常明显的
接约
所以呢
因为他好出那么多
所以吸引了整个行业的关注
开启了深度学习时代
当时Google关注到以后
就有了于康老师他们去参与的
拍卖那一幕
于康老师还给一本书写过序
叫《深度学习时代》
那本书非常强烈的建议大家去看一下
那个书是很好的
该了解整个深度学习发展的
历史脉络的一个书籍
里面有讲拍卖的故事
他应该中文发音是
深度学习革命
对,深度学习革命,不好意思我记错了
对,于康老师做的序
确实这就很神奇
他就是里面历史的一个参与者
然后2012年的时候
我们的深度学习的突破
其实实际上是从视觉开始的
然后后面呢
我们就来到了2014年
2014年的时候
这篇论文叫
这是两篇论文其实
一篇叫Second to Second
一篇叫做
一篇是引入了attention的论文
那这两篇论文
都是关于
我们过去叫NLP
自然语言处理
这两篇论文的核心是要解决翻译问题
所以大家会发现一个
一个事情就是说
整个深度学习领域
在那个时期其实是很分散的
他们分了很多子领域
图像有图像领域
视频有视频的领域
语言有很多子领域
各个的会
他们之间呢
往来也很少
那随着transform的诞生
随着后面的发展
整个神经网的领域和AI
都被统一在一起
所以我们现在会觉得说
他们都是一个领域
但当时他们其实是相差很大的领域
那我们现在讲的就是一个
叫做机器翻译领域的两篇论文
在机器翻译就是说
我们想用计算机来做翻译的领域里面
当时很主流的范式
叫做SMT
它的特点是说
需要很复杂的
特征工程和多个子系统
来去一起工作
有很多人工操作在里面
这就非常像
我们刚才说的那个ImageNet里面的
那些工作
我们有很多特征工程
那这个时候呢
NLP领域的作者们
就开始想
图形领域我们已经可以
用深度学习网络
解决这些问题
不需要再搞很复杂的特征工程了
那是不是语言领域也可以呢
那这个时候
他们就做了尝试
所以Second to Second这篇
论文的作者
有那么几位
有Iliya
然后有Oreal
也有Quarkly
Iliya就是之前的
Alice Nath
那个作者
也是我们的创始人
然后被
这个论文是
哎呀我忘记是哪个会的了
被那个会评为Test of Time
这个论文
当时Iliya对这篇论文有一个十周年的回顾
那个回顾的那个视频很有名
叫做预训练时代的终结
也是那个时候
那个之前Iliya离开了OpenAI
去开她新的公司
然后这篇作者的二作
这篇论文的二作是叫Oreal
Oreal是一个
应该是建桥的
是整个欧洲那边的
学术背景出来的每一个科学家
他现在是杰曼莱预训练的负责人
Quarkly
Quarkly是现在杰曼莱后训练的负责人
Quarkly也是
Google Brain的
创始的成员之一
然后我们说一下
为什么他当时要做这件事情
我们讲Second to Second和这个
Bahá'u'lláh这个Attention
它解决的问题都是叫
对序列进行建模
因为我们在做翻译的时候
比如说我说一串中文
然后翻译成一串英文
它本身上是一个
两段文字都是两段序列
所以本身上它是一个
把一个序列
一个中文的序列
转换成一个英文的序列的一个过程
那这个时候我们就需要对这个
中文的序列进行建模
学习这个中文序列之间的规律和知识
然后才能够把它转成一个
英文的序列
我们过去的深度神经网络
因为它网络结构的问题
只能输出固定的长度向量
什么意思呢
比如说我五个字
蹦进去
就必须得五个字出来
五个单词出来
那实际上那这种结构
其实没法解决翻译问题的
因为中文的五个字翻译成英文
大概率它不是五个词
所以它需要解决一个叫做
解放开
我是一个序列
这序列的长度是可变的
然后我输出也是一个序列
我输出是序列到序列的问题
有很多的建模问题
或者说NLP问题
是序列到序列的问题
其中我们的翻译
语音识别和问答
其实也是序列到序列的问题
所以
在这个2014年两篇文章的工作中
他们解决了序列到序列的问题
同时呢
还有一个背景是说
像我们现在所熟悉的
encoder decoder结构
都会有一个问题
就是说我们在encoder的过程中
它原序列会被编码
成一个固定长度的向量
这向量我们把它叫做隐藏状态
这个向量的状态呢
是有限的
它有一个平静
随着输入序列的越来越长
比如说
假设我翻译中文
我就一句话
我的隐藏向量存在这里面
有可能它隐藏向量的空间是足够大
可以存下来一句话的信息的
但如果我放一大段话进去
隐藏向量的空间就不足以
存储所有的信息
就会有些压缩或者丢失
那这个时候我用隐藏向量
再进行decoder
翻译出来那个英文里面
也会失去一些信息
它的很多时候特点就是说
序列越来越长以后
这个模型就不认识
很早以前那些词的意思了
或者不太能够建立
很早以前那个词
比如说很早以前
假设我说了小张
后面我中间说了一大段话
我后面说他
这个序列很长的时候
模型就不太能够建模
它和小张之间的关系
这就是我们的性能继续下降的原因
这次我当时碰到了很多问题
这些问题在这两篇论文里面
都得到了解决
它们举的方法不太一样
这两篇论文发表时间
非常的接近
它们互相有引用
所以我们可以把它看作
是一个时代的同样的工作
嗯
然后另外一篇论文
是讲attention的
就是我们的注意力机制
transformer论文的标题
attention is all you need
attention
我当时读这篇论文
我就想attention是从什么时候开始的
我就开始查资料
我找到attention的源头就是这篇论文
它第一次提出了一个注意力机制
它是用了几乎一般人的图灵匠得主
他的指导老师是耶稣华
也是18年的图灵匠得主
这两篇论文的几个核心贡献
首先
他们用了纯粹机器学习的方法
不再需要用领域有关的知识
只需要用通用的方法
就能够超越
之前的基于统计的
翻译系统
所以呢
我们原来的主线的范式
是一个基于统计的
需要手工特征的
一个方法
现在是一个纯粹的深度神经网络
我只是需要去学习一堆数据
我把模型做足够大
我学足够多的数据
我就能够超越过去的方法
这属于说
之前的一个边缘
或者说比较支线的范式
超出了主流范式的能力
它推动了一个范式的更新
它推动了一个核心的贡献
它们两篇文章的效果
都超出了当时基于统计的
工作的效果
那它的第二个
第二个非常重要的贡献
它就复兴了Encode Decode结构
然后呢
它借助这个
这个长短记忆网络
解决了序列到序列的建模问题
因为我
我解决序列到序列的问题的
一个方法就是说
我们是一个固定的
隐藏状态
我把它Encode在一个东西里面
再把它Decode出来
它们之间的序列长度就可以
输入和输出的序列长度的关系就可以解拗
这个Encode Decode结构应该是
70年代到80年代
就被发明出来
它们后来把这个结构重新复兴了
那现在这是我们在
现在的神经网络中
不管是Diffusion
还是Transformer里面
都很熟悉的那么一个结构
三个核心贡献实际上是引入了
注意力机制
它解决了隐藏状态的性能瓶颈
我们刚才说
Encode Decode的这个结构里面
它会有一个中间状态
这个中间状态因为它空间过小
就会带来性能问题
特别是我的输入的序列
比较长的时候
它通过注意力机制
解决了这个问题
同时为Transformer诞生买下复币
它注意力机制
我给大家简单的分享一下
它是怎么做的
它需要把
它本身上是把输入的句子
先编码成一系列向量
然后给每个输入的每个词
生成一个表示
然后解码的时候
再对计算时候的每个词
和
当前我要生成的目标词
做一个注意力权重
然后这个注意力权重
会用来计算成为一个
上下为向量
如果我们简单理解就是说
有一个向量能够存储
词和词之间的关系
这个是我们说的
建模
建模的本质上就是我们去寻找
这些一个序列之间词和词的关系
或者说
我有一个机制
能够让我的
神经网络可以
学到它们之间的关系
这个机制就是
注意力
但神经网络怎么学的
是我们在整个降loss的过程中
它自己去学的
我们其实不用关心它学习的过程
我们的核心是说
我们给它的一个空间
这个空间让它
或者我们赋予它这个网络力的能力
我们让它能够去
对序列之间的关系进行建模
那这个时候呢
它就可以
用这种建模的关系
那这关系就是它的上下为向量
或者我们叫注意力
用来Decoder
去解码下一个目标词
那它这个时候
我解码出来的东西
就能够包含更多的序列之间的关系
它就能更好地解决翻译中的
长序的问题
因为神经网络
那个统计方法的翻译
它解决短语短句
是解决得很好的
它核心的挑战就是碰到长句的时候
其实搞不太清楚
经常就丢失了上下文
这是一个
那在这过程中
我们会发现
从深度学习的开始
是图像的
到了语言的领域
我们引入了对序列建模
我们现在的所有的
Transformer
Transformer本身也是一个
对序列进行建模的一个模型
所以呢我们现在其实在强行的
让这些图像领域的
建模方法
也去Follow序列建模的方法
所以我们后面会提到一篇
就把图像用Transformer
来处理图像的这么一篇论文
它其实就是把图像强行
变成序列
然后再把序列用Transformer
来做序列之间的建模
和做序列之后的序列的输出
上一篇论文
Elia和Alex都是Jofren Hinton的学生
那这一篇
Elia是为什么会和这两位
Gemina现在的
预训练和后训练负责人一起合作
他们之间有什么师兄弟的关联吗
上一篇论文一二年的时候
因为他们发明AlessNet
后来Google把他们的公司买了
所以这时候Elia Alex和Hinton
就都去Google上班了
他们都是Google Brain的员工
那这个时候Quarkly也是和Oreal
Quarkly也是Google Brain的员工
Oreal我已经不太记得了
当时他应该还在
学校或者在
他最早应该是在
DeepMind
但Elia和Quarkly是
Google Brain时期的同事
我们到了2015年
整个
12年和14年这两天的工作
奠定了
深度神经网络的基础
所以我们过去的网络
比如说我们过去的机器学习
还不是深度神经网络的
大家可以理解到2015年的时间点
主要的模型
都是深度神经网络的模型
都是那种比较大的
神经网络的模型
且已经没有什么
就是手工特征在越来越少
它已经确立了一个新的范式
它在CV领域
在翻译和视频领域都有了很多产出
那
这个新的范式也会有新的问题
就是在这个范式里面呢
模型在变得越来越大
那模型变大也会有它的问题
就是模型变大就是推理成本很高
然后计算成本很高
部署也不太容易
同时呢推理是有延时的
那整个工业界其实是希望
有一个计算成本比较低
相对好部署
也推理比较快的模型
去服务更多的用户
那这个时候我们会发现说
一个范式确立以后
它需要发展一些辅助技术
来帮助这个范式
解决它所带来的新问题
那我们所说的真流
就是一个
在模型变大过程中
发展出来的辅助技术
我们后面也会分享几篇文章
我们会看到说
有很多辅助技术在解决了模型
越来越大过程中的很多问题
才有了我们今天看到的
如此之大的一个模型
因为在那个时候模型可能有0.1B
就是一个很大的模型了
这篇论文的作者
三位,Hinton,Oriel
和Jeff Dean
这是比较少有的
后期Hinton是一作的论文了
然后呢我们可以说一下
Jeff Dean
Hillo也是美国国家工程院的院士
这个人在Google是一个
能够代表工程师的
那么一个很神奇的人物
在Google内部流传的很多
关于Jeff Dean的段子
这些工程能力极强的人
然后整个Google的
那个搜索的那些
核心技术
是他带领团队一起来奠基的
他同时也是Google Brain的创始人之一
他涉及了
MapReduce这样的
那个大约
大数据的这些框架
同时那个TensorFlow
也是他领导开发的
这是他们三个人合作的
所以我们可以看到这些作者
其实他们很早很早就认识了
他们很早就认识有很多的合作
然后最后去到不同的公司
然后这篇真流的核心贡献
因为现在可能真流
已经被大家所熟知了
他其实就是说
当时找了一个新的方法
我可以把知识或者说规律
从一个比较繁琐的大模型
转移到一个更小的模型上
同时不要
不会损失很多性能
那我就得到了一个大的模型中
更好的那些表现
同时呢也得到一个小模型里面
容易计算很容易部署
推理比较快的那样优势
他的核心方法
是做两个模型
一个是学生模型
就是小的模型
一个是教师模型
是用教师就是
相当于学生去问老师问题
给学生答案
也就是说他里面说的硬标签
最终答案
同时呢我们真正的
在这篇论文里面定义的真流
是会把
整个大模型输出的
结果的概率分布
都给到小模型的
因为比如说我们去跟GPT聊天
我们问GPT一个问题
GPT其实是把他输出的一堆结果里面
概率最大的那个结果
给了我们
还有很多概率很小的结果
直接输出给我们
那教师模型在教
学生模型的时候
会把这些软标签
这些分布可能不是
概率最大的分布结果的
那些结果也会给到小模型
让小模型去模拟这个网络
去拟合一个模型出来
这样呢
可以让我们这个学生模型
泛化能力更强
这个是15年的时候
支持真流这个技术就被开放了
他确立了一个教师和学生模型
的一个学习范式
那这个是我们现在非常常见的一种
用小模型去学习大模型的
能力的一种方法
但我们现在的真流
如果有些团队GPT有时候会说
他被别人真流了
那就是他别人团队去拿他的
很多模型的输出
来给自己的学生模型学习了
但这种真流其实没有那么完整
因为GPT是不会给外界输出
他的模型的概率分布的
所以这个时候其实
你看见没有那么完整的真流
也会有效果
我觉得这是这个陈寗网络的
很神奇之处
这个里面就很像
大家如果学数学学过
那个
负力变化
负力变化的核心思想
实际上就是用很多
很规则的
函数
因为我们想是用一个
很规则的函数家族
去模拟一个
很复杂的函数
那本质上
它是一个
我不停的去拟合
越来越像越来越像
如果我无穷拟合下去
就会一模一样的那么一个方法
那我拟合的东西是一个很简单的东西
所以它很好处理
它们后面的数学思想其实是一样的
我觉得这也是我
后来去用美国的材料
去学数学的时候的一个很大收获
我上学的时候学数学
学负力变化
其实不会讲负力变化是什么的
它教材里面
只会说负力变化是负力变化
在处理热传导方程时候的
发明的一个数学方法
但如果你去看那个
我应该是那个
Swaybro
他会跟你讲
当时负力变化碰到一个什么热传导方程
它是怎么解的
它后面数学思想是什么
我觉得这是非常有意义的
这个非常推荐大家去学习
好我们来到下一篇
我的工作
叫Vesnet
Vesnet我给它起的名字叫
比深更深
那个时候我们说
我们现在说深度学习
深度学习的特点就是说
它的网络的层数很深很大
这个模型规模很大
但是在15年的时候
我们现在概念里面说
模型可能越来越好
但15年不是这样的
15年的时候人们发现
反而变得更差了
那个时候我们把它叫模型的退化
所以我们现在所熟知的
scaling的事情在当时其实不work的
那人们就在想
那我怎么能够让它work
所以呢
所以我们这个Vesnet的
这个工作其实
整个来说也是我们在
让模型变大的过程中开发的一些辅助技术
模型变大的过程中
我们一方面希望我们
能够
得到模型更大的收益
那我们把模型做大
那这是Vesnet
我们也希望得到一些
也希望避开一些模型变大的问题
那比如说我们通过蒸馏
来避开一些模型变大的问题
那在Vesnet里面
我们解的方法是说
引入了一个残差
我们中文把它叫残差网络
引入了一个残差以后呢
我们的网络提升一定会带
至少不会带来模型的性能下降
它彻底的解决了
这个问题
这个Vesnet三位这几位作者
都是中国人
何凯明老师
现在是MIT的教授
二座是祥宇
祥宇之前上过咱们的节目
他接约形成了co-founder和手机科学家
他的三座是任绍青
绍青是未来自动驾驶的负责人
四座是孙健
孙健他去世了
去世之前是矿石的手机科学家
所以这个工作是
中国的科学家开创的
当时他们在微软亚营院
对
他们当时都在微软亚营院
这个工作的引用量
应该是有接近30万
这篇论文的引用量是比Transformer的引用量
更高的
我们现在几乎所有的网络
都还是残差网络
包括
大家熟知Diffusion和Transformer都残差网络
然后我们可以先来看一下
我下面画了
我们里面的图直接给截下来了
他讲得非常好
大家可以看一下
上面是X
下面写着R1LU
这个东西是达输出
中间是一个
曾经网络层
旁边是一个X
他在输入和输出之间
做了一个桥接
我们先不看这个桥接
如果没有这根曲线
它就是一个输入到输出的东西
我的模型需要去学习的
就是这个
左边写Fx
这个残差网络这个权重
我要去学习这个网络
这个网络可能很复杂的
复杂网络可能没有那么好学习
他引入残差做点什么事情呢
本质上
他引入残差以后
我学习的东西就是
这个网络
对X的变量
你可以想象一下
我原先要学习怎么把一个X
桥接变成Y
那我现在需要学习说
怎么在X上做一些增加或者减少
让它变成Y
所以后者的学习难度
其实要比前者低的
更容易学习
这个是残差网络的核心思想
那他引入这个短接以后
他也
解决了T度消失和T度爆大的问题
所以他把
他本上就把这个学习的目标改了
他原来是学习Fx
他现在是学习Fx加上X
这个是结果的函数
我们现在看来
是一个很小的网络的
变化
但是在当时是一个
对模型训练效果
影响极大的那么一个操作
他
缓解了T度消失和爆大问题
几乎把退化问题
也消解掉了
所以使得那时候我们可以训练非常非常深
就几百层甚至几千层的
神经网络
在此之前我们的神经网络
通常的限制都是几十层
所以直到今天
我们所熟悉的所有网络
都开始探查网络
这是一个非常重要的工作
然后我们继续把
模型的网络再变得越来越大
到后面
到了2017年
2017年最重要的工作
当然就是Transformer了
他拉开了一个时代序幕
我们先介绍一下Transformer的背景
在Transformer这个领域
其实Transformer这篇论文
它跟我们所有的论文
都是要解决一些问题的
探查网络要解决的问题
其实它解决的问题是CNN的网络问题
卷积是你网络里面的问题
Transformer里面它要解决的问题是
RNN里面的问题
或者说它在解决一个序列建模的问题
我们通常来说
在过去
图像领域更多是用卷积网络
因为它有像素嘛
更好直接去卷积
然后在NLP领域我们更多是用RNN
那在翻译里面
或者说序列建模领域里面
之前Second to Second和Attention
那两篇论文开创的
开创的范式已经成为一个
主导的范式了
它就典型是一个RNN网络
它有一个Encode和Decode的结构
然后它还有一个注意力
那这个时候呢
RNN有一个问题
就比起CNN来说
RNN其实并不好做并行计算
RNN是一个天生的
是一个有时序的
后面的结构要等前面的输出
那么一个结构
某种意义上来说
它没有抽中硬件彩票
有篇论文我没有选进来
但很值大家读一读
就叫做硬件彩票
Hardware Lottery
它大概意思是说
总会有些算法
特别适合我们现在很主流的硬件
也就是GPU
那适合这种硬件的算法
就会被硬件天生的筛选下来
成为主流的算法
这是一个很好的
能够被GPU处理的
一个算法
CNN虽然很容易
被GPU性处理
但是它有一个缺点
就是它很难捕捉长距离依赖
因为它捕捉长距离依赖都是靠卷积合
不停去卷积
卷到好几层以后才能够拿到那个依赖的
所以很多时候信息会丢失
这是我当时
整个作者们碰到的问题
他们就开始想
既然注意力基础
那么好用
我能不能就只要注意力机制
不要别的
我连RNN都不要了
我只保留了Encode、Decode结构和注意力机制
你会发现在后面的
整个模型的眼睛中
我们连Encode都不要了
我们就只要注意力和Decode
我们现在的主流模型
也都是Decode only的
他们用这个想法去做
效果非常好
作者有8位
这8位作者当时都在Google
后来也都离开了Google
其中最有名的应该是Norm
Norm后来创立了Capital AI
Norm是一个什么样的人呢
Norm是一个
用我们现在的话来讲
是一个工程能力很强
同时算法能力也很强的
那么一个人
他能够做大量的工程和算法的
联合创新
在这里面那些创始人
那些作者就把Norm教育团队
拉进去
给他们解决很多的问题
有趣的人
Norm说过一句话
很多人就问他
为什么这个模型结构是有用的
为什么模型结构是这样的
为什么不是那样的
我觉得我刚才读Norm的时候
也很好奇
为什么有些时候
你发现他给你一个隐空间
那空间就是64x64的
你也不知道为啥
他也不解释为啥
后来我去专门问过几个研究员
大家确实也不知道为啥
Norm说
我们不提供对模型解释
为什么模型work的任何解释
如果它work
那我们把它归为神的仁慈
神的仁慈
对 神的仁慈
也就是说在这个阶段
实际上我们对神经网络的理解
还是比较浅显的
还是比较浅的
我们并不知道模型为什么是这样
它为什么这样它就对work
我们并不能解释它
这是一个非常有意思的一个点
在这里模型就是黑核
对 它有很强的黑核属性
很像
天文学里面有一段时期
就是托勒密看星星
我们只是看星星
然后就它的轨迹
并不知道后面的数学原理
但我们也能够解释一些自然现象
也能够解决我们生活中的问题
所以就有了这篇论文
所以论文标记非常简单
attention is all you need
然后呢
attention的核心
是对序列关系进行建模
所以如果我们只要attention
我们是能够保留
序列关系之间的
序列中每个词的
关系的
它是有建模能力的
但是因为序列是一个有顺序的东西
所以如果我们只有注意力机制
其实是丢失了顺序的
在一个语句顺序里
比如说我打你和你打我
是一个很不一样的东西
但他们其实如果你把顺序丢掉
他们是一个东西
所以这个时候你需要引入一个位置信息
来让模型有能力
或者说有机会
去感知到它的序列
所以我们去看整个transformer里面
会有一个叫位置编码
位置编码
后面有一个改进叫旋转位置编码
是我们中国人做的改进
苏联领做的改进
那也是一个不用了很多的改进
我们稍微简单的
去解释一下这个transformer
它的核心是
要提高模型
捕捉规律的能力
所以它就
这里面就是我的引号里面
是引用了那个论文的原文
它说模型关联来自于
两个任意输入
或者输出位置的
输出位置的信号
所需要操作数量被减少到固定数量
也就是说
比如说我们以一个非常简单的
一只猫趴在一个
垫子上的这句话
作为一个例子
那
垫子和猫的关系
那如果我们后面有
有一句话说它很可爱
那这个时候我们就需要翻译的时候
我们就需要知道它
它到底是垫子还是猫
对吧
那本身上是说模型需要有能力建模
这个它到底是和垫子更有关系
还是和猫咪和猫更有关系
那
本身上
如果我们直接建模
如果我们直接让它和
猫和垫子
去做一些计算
那这个计算结果
就会告诉我们它们之间的关系
我们现在定义这种计算
是点击
它们的关系
有可能点击数量越大
它们关系越强
也有可能
这是一种解释
本身上我们给了一个机会
让它和猫和垫子
都能有机会去做一个
点击的计算
它们之间的注意力
就是这个计算结果
所以好处是说
它可以直接和前面
比如说猫之前的100个词
的那个东西
去做计算
而不需要经历过很多的过程
所以注意力其实很简单
我是能直接计算的
我们的模型不是有窗口吗
上下文窗口
这些词和词之间
能够直接感知到对方
直接计算它们之间相关关系
就不像卷积我要好几层
所以它们说这个是最直接的
注意力机制是给来一个
最直接的它们建模
相关关系
序列之间的那么一个
机制
有点像说
我们的整个
序列都是token
我们输出的token
我们给token一个上下文
我们翻译是输出一个token
输出这个token
它也有机会得到
输入那些所有的上下文
我觉得本身其实是这样的
然后我们还有一个叫自注意力
自注意力就是它自己
它输入那句话
它自己能跟它那句话的相关系去建模
刚刚我们说的猫和电子的关系
就是那句话本身
它并没有把输入和输出做注意力关系
它是输入就能够做
就能够做自注意力
我们这样就不展开了
大家有兴趣的话
可以去看
3blue1brown的视频
也可以去看
王木头学科学的视频
他们整点都很好
简而言之就是说
它会把原始的embedding
它做一个线性映射
在论文里面它是即时降维
降维以后
它把它的原始矩阵
变成qkv
然后把embedding
直接映射到q
用点线相关关系
用点线的方法
然后得到值进行缩放
缩放以后做一个softmax
就得到注意力权重
然后呢让它和v
来做一个加权求和
得到一个上下纹向量
这个上下纹向量
和我们之前说的那个attention
其实里面上下纹向量
本质上其实是一个类似东西
它用这个东西拼接
注意力机这边有很多头吗
用这个来做de-coder
de-coding的那个过程
来去解码得到一个结果
所以
本质上
因为它可以直接计算
所以全子风特别适合GPU来进行并行计算
也比如说我
把它和猫的那个相称
和它和电子那个相称
是可以分开算的
它们可以各算各的
可以在GPU的这个单元和那个单元里面一起算
它们不依赖彼此
所以这个时候它就是一个抽中了一年彩票的一个算法
特别适合GPU
当然它也需要做绝对位置编码和Mask
做完以后
它是一个非常适合
现代的计算硬件的那么一个算法
算法和硬件匹配
对
你看attention这个机制
让它有很强的建模能力
然后它和GPU很匹配
让它很适合
在计算上做scale
所以它建模能力强
它可以在数据上做scale
很适合GPU
在计算上做scale
所以这个为后面的大理数奇迹
埋下了伏笔
算力数据算法
对
算力数据和模型
对模型结构
从传统风波开始到现在
我们的主流的模型结构的变化都是非常非常小的
就几乎没有发生什么太大的变化
是的
好
2017年我们现在回过头来看
实际上有三个非常重要的工作
第一个工作
是Transformer
第二个工作是AlphaGo Zero
第三个工作是MOE
我们来看一下
AlphaGo Zero
它为什么是一个很重要的工作
AlphaGo Zero这篇文章
它的标题就很有意思
叫Master a game of Go
without human knowledge
就是说
我掌握围棋的知识
但是我不需要人类的知识
我掌握围棋不需要人类
我们说一下当时的历史背景
就是
那个时候的AlphaGo
已经击败了理事实
但是它仍然是有局限性的
那个时候的AlphaGo是依赖人的
它是需要人类的知识的
需要人类的知识有两个
有两个
两个层面
一个层面是说
我们需要从人类专家的起谱
去学习
去模仿人类的下方
第二呢我需要
也就是说
在这个数学书里面
除了棋子的位置
还包含了一些人类设计的特征
比如说气、眼
因为微型面是有这些概念的
它放了这些特征
它其实不是一个
我们说的它不是一个强化学习的方法
它是一个
有点像sft的方法
前段时间那个
Richard
Richard Sutton
他有个视频嘛
就说因为我们像语言模型还是在语言的语料库里面进行学习
它就有点像那个AlphaGo在人类专家的棋谱里面去学习
这个东西其实没有那么的本质
那对人类的依赖能力会有两个问题
它第一个问题是说如果你模仿人类
那就意味着你的上限
AI的上限就是人的上限
AI如果你模仿人类你不太可能超越人类
它会有认知平静的
第二个问题就是说
很多时候我们想解决的很多问题
我想翻画去解决AGI的问题的话
很多问题是新问题
它不存在
它没有数据
就是有很多问题是人类也没有知道不知道的问题
那如果我们不解决这个问题
AI就无法去探索世界
无法去开拓知识的边界
这个是依赖人
带来两个很大的问题
所以他们这个AlphaGo的工作
就是我们让这个模型去学习维系的知识
同时也不依赖人
作者里面有一个有位作者叫Corin
Corin这个作者后来是Inflation的Co-Founder
Inflation后来被并购到微软了
所以他现在是微软的整个AI的负责人
Corin也是我们后面讲多么碳时候会提到的一个双流网络的作者
这也是很强的那么一个科学家
这个人也是牛君那条
就是整个深度学习有两个大本营
也就是一个很强的一个科学家
一个是欧洲以牛君剑桥为代表的后来DeepMind那家公司
为代表的欧洲那个那个学术圈
另外一派是硅谷
就是伊利亚Hindu他们组建了那个GoogleBrain以后
硅谷有一帮人从事你网络
那是另外一个另外一个学术圈
另外一个偏工业界的你们一个圈子
所以这两个圈子后来合并在一起后
那个团队叫JMI双子星
对
所以也听到很多
他们的故事吧
这两帮人其实各有各的理念
他们两两两边的人理念是不完全一样的
你可以认为说Google
Google那些会更偏infra一些
更偏工程层面一些
然后呢
英国那边会更偏算法或者模型结构的一些
互相之间互相之间其实有些不服气的
也可以体验在Google在JMI的头一年
其实整合的并不是很顺利
模型也没有那么的好
但他们现在已经做得很好了
谁赢了
我不知道具体结果
但是
现在应该Oreal还是预训练的负责人
对Oreal其实是是欧洲那边的啊
那像Konkoli那个那个Jeff Dean他们是硅谷这边的
包括永辉
然后我们说下那个Affogold的核心贡献
还有两个核心贡献
第一个核心贡献是强化学习
就他纯粹只用强化学习来做训练
然后呢
不但效果突破
同时训练效率大幅提升
如果我们去看那个原动文的话
他会说
他比Affogold就是那个李适时
打败李适时那个版本
用了更少的卡
然后呢
在三个三十六个小时以后就取得超越
又说他他用了更少的卡
只训了三十六个小时
就已经比李适时那个版本更好了
所以这是一个很大突破
我既要又要
我性能更强
效率更高
第二个事情
实际上这个影响是比较深远的
他最终启发了OpenAI开发thinking模式
就是在test time做scaling
就是Affogold这个Zero这个模型
他每走一步棋都会做一个思考
他都会执行一千六百次的MCTS的这个搜索
蒙特卡洛的搜索
事实上
如果这个模型以及现在所有的下微型模型不做syncing的话
没有哪个微型模型能够击败人类
这很有意思
一个特点
就是说
如果模型不做test time computing
模型能力其实并没有我们想象那么强
那如果我们去看OpenAI发了O1以后有两个视频
一个视频是Brown其中一个作者出来分享的
那个作者之前就是用强化学习打扑克
强化学习大神
对他他就发现说人类打不管是打德州还是下围棋都会思考
他说人类思考以后会变得更强
那他他就发现了
他也举了这个AlphaGo Zero的例子
就说下围棋的时候你也要做思考才会变得更强
所以就启发他们做O1
这个是一个
现在我们回过头来看
对现在影响很大的那么一个
那么一个方法
AlphaGo Zero的核心就是强化学习的意见
对
他没有
他没有给这个模型任何的鲜艳知识
模型只知道围棋的格子和它的规则
并不知道棋谱
也不知道什么叫气什么叫眼
他没有任何人的鲜艳知识
那是不是说明在这种领域就不需要续续练
对
是这样的
什么样的领域可以不需要续续练主要做强化学习呢
嗯
我理解规则比较明确
就是会说
维吾尔的可以很清晰的表示的
的领域
就说我们玩游戏也好
下棋是一个规则很明晰
维吾尔的很清晰的
的领域嘛
他就可以做强化学习
他可以从零开始
不需要任何的鲜艳知识
也能做
好
我们来到2017年第3篇很重要的论文
现代MOU的开端
为什么说现代MOU呢
MOU其实是
Hinton在90年代就提出来的
你会发现说我们现在用到的很多的结构概念
都是上个世纪70年代80年代90年代都不提出来了
但是他们因为那个时候
受到算力的约束都没有work
很多工作其实Hinton他们做掉了
现在17年的时候
他们又重新发明了一次MOU
这时候两个作者就很有意思了
一个作者就是Norm
刚刚说的
他既是一个算法很强的人
也是一个工程很强的人
我们在Kelter AI流传了大量的Norm自己手搓模型
让Kelter AI的推理成本
降得很低的故事
Kelter AI在Norm
Kelter AI整个模型都是Norm自己写的
他那个模型都只有是一个很大的区域文件
里面既包含了infra
也包含了算法的一些结构
所以这个是一个很强的人
然后他来做了一个现代MOU
这个MOU的背景和当时我们说的
模型变大趋势是在整个内部浪潮里的
我们
大家意识到说
模型更大
特别是US NET解决掉这个
深度的问题以后
更大参数的模型
一定能从更大规律数据中
提取出更多规律
所以那个时候此概念其实已经几乎存在了
但是
模型变大以后呢
训练成本会增加
但我们如果我们算一个商业的话
训练成本其实一次性的投入
它是可以被摊销的
但是大的模型推理成本
也会上升
推理成本是线性的
我每用一次就要多花一些钱
那大家就希望说
我有没有可能
有一个很大的模型学到诸多多规律
但是呢
我推理的时候比较便宜
那这个东西就
就比较
想法就比较直接
也比较显著
我们能不能
只激活一部分参数
因为人脑就是分区的
我们人脑是一个分区的模型
如果我们去看
人脑是每个区域各版各的
我们每次思考并不会激活所有的区域
所以人脑
如果我们用模型的视角来看
人脑是稀疏的
和专业化的
所以如果我们能够训练一个
超大参数
同时是
每次使用只激活小部分区域的一个模型
我就能够得到一个很好的效果
同时能够降低成本
这是这个整个
做这个工作的初衷
那
你会发现在深度申请网络里面
他们需要解决的问题就是
需要
解决大量的训练中的关键技术挑战
说白了这个模型其实不太好训
MOE到现在也还是不太好训的
所以他需要
能够训Moe的那个团队都需要有一帮
工程很强的或者Infer很强的人
在工业代表其实就是DeepSeq
DeepSeq是一个
整个工程非常强的团队
他们是能够
有一些
算法的改进是由工程团队提出来的
Idea来做改进的
所以呢他这个团队的
他可以在CUDA下面的一层工作
因为CUDA是一种抽象
CUDA是一种抽象同时
抽象带来是一个便利性
同时也会让效率降低
所以
你如果你用CUDA的话你并不能够把GPU的所有性能都扎出来
所以CUDA其实本身是
是一个浪费GPU性能的
那么一个软件
所以当时在2010年前后
老黄为了强推CUDA
就是让这个显卡的性能并没有
上升
但是BOM成本几乎翻了一倍
所以有段时间就是英伟达的股票跌到地上去
那是老黄
非常非常难受的一段时间
几乎
差一点被
被人恶意并购
才出现过这样的情况
但是他还坚持下来了
就坚持做CUDA
所以呢
因为当他觉得CUDA没什么用嘛
因为CUDA因为早期的时候
是GPU是来玩游戏的
那加了CUDA以后呢
游戏性能没提升
成本上升了
他为此坚持了大概
应该坚持了10年左右时间
才看到科学领域
CUDA的
重要的
产出和效果
翻盘在哪里呢
嗯
是在哪里翻盘的呀
明显的变化就是12年的LSNET
LSNET让大家知道GPU能干
那么重要的事情
因为如果你去看那个
2029年或者应该是09年那个GPU的
GTC的那个EMBUG做那个PPT的话
那时候他们对CUDA的设想
都没有
神经网络
他说GPU能干嘛
他说能够做图像边缘检测
能够做什么什么识别
能够做矩阵运算
没有提
没有提AI
也就是说在12年的时候
英伟达对GPU的设想
并不包含任何的
基本上不包含我们现代以上AI的东西
这是一个
坚持的结果
而且
并不是说
如果你回过头来看
并不是老黄
很有远见他看见的这些东西
其实那个时候ATI也做了
那个时候所有做GPU的厂家
都做了
类似CUDA的东西
但确实只有
因为他坚持了下来
然后后来那几家就慢慢的就没有坚持下来以后就那个什么了
退出市场
对
如果你去看那个Block那篇文章
Block的赞助商
里面
还有ATI
对所以那个时候ATI也是参与这个游戏的
只是没坚持住
对然后我们看一下MOE
对然后MOE他的论文里面就写说
我们获得了超过1000倍的模型容量提升
同时
只在计算效率上略有损失
那么换言之就算我们计算效果可能
没有计算成本没发生
有什么变化
我的性能增强了1000倍
或者说
我的
同样的计算性能
成本只有原先千分之一
因为这个MOE会带来一个非常非常显著成本变化
所以这也是为什么DeepSeq选择MOE这条路线的原因
因为他会
他的技术路线选择的时候
我印象中是祥宇还是谁也提过
他是成本优先的
对
他的目标是我先优化成本
因为我觉得成本在未来的AI对人的使用中会非常重要
所以我是以成本优先来去选择模型结构的
那他就会选MOE
应该是何君贤老师讲
DeepSeq论文的时候讲过这个
所以你会看到
到
OpenAI很早
应该在4的时候就转向MOE了
然后这个事情其实还有挑战的
那个Lama转MOE就不是很成功
就MOE应该是在4的时候没有迅出来
搞崩了
包括MiniMath当时选择MOE以后应该是迅了三次才做成
是的
因为MOE还是蛮有挑战的一个模型结构
到了2022年
2022年以后呢
有一个很重要的论文
叫COT
大家都知道
Sort of a chain
这篇论文它的
很有意思的地方在哪呢
那个时候人们发现说
那个时候就过了17年
大家开始
拼命的scale模型的大小
大家发现说
我把模型越搞越大
虽然会有很多很好的结果
但是在一些
算术或者常识
或者符号推理领域
收益没有那么明显
就说
不是所有领域
在那个时候他们人们看来
都有scale的落的
有些领域有
有些领域没有
然后这是第一点
第二呢
就是SFT啊
它虽然能够解决推理的问题
我可以通过SFT来得到
因为我刚才说了嘛
很多时候推理效果不好
那我可以通过SFT
来让推理效果变得更好
但是你构建那个SFT的那个推理的那个数据集呢
成本是很高的
需要很多人
甚至你要请很多博士来给你构建一个SFT数据集
那如果用传统的Future的方法呢
在推理领域上的任务
效果又不好
那这个时候
就开始想
我怎么解决这些问题
我们现在回过头来看
很多能力其实已经蕴含在模型里了
当时人们不知道
没有把它激发出来
那这篇论文是一个很典型的
它把这个模型的能力激发出来了
让大家所意识到这些
模型原来有那么多能力
所以这次
某种意义上它是
Post-train的开端
大家之前在蒙搞Post-train
以为Post-train搞得很好以后
模型又会变强
发现说
模型可能在你Post-train的过程中已经变得很强了
但是你没有用好
你需要通过Post-train把它用好以后
得到更多的收益
所以这篇论文呢
其实非常建议大家读一下
这篇论文其实没有
一点都不会说
因为论文的难度几乎相当于一篇博文
作者是叫Jason Wei
这是一个
首先这是一个少数
在OpenAI里面只有本科学历的研究员
在OpenAI里面还有一些
我印象中OpenAI是有一些研究员是只有高中学历的
Jason Wei毕业于达特茂斯
是一个中国是一个华人
他也是知名网红
很善于表达
然后呢
非常值得大家关注
他的Blog和公开视频都不错
他的那个Twitter也很值得关注
很活跃
然后他的指导老师或者说
他那时候我印象中好像还在
不知道他那时候已经在Google了
对
他的那个
他的sponsor叫Danny Zhou
Danny Zhou是现在Gemini的
Raising的负责人
前段时间
应该是五六月份的时候
他在斯坦福有个分享
非常值得看
他就专门讲为什么大模型有认识能力
整个斯坦福的CIS25
这个课程都非常值得大家去看
他每年都会请很多很好的研究员来给大家做分享
然后呢
或者说我觉得我们读论文的一个好处或者说一个
一个很大收益就是说
我们真的是
读懂论文以后
我们就可以直接
去看这些
研究员的分享和视频
如果论文能读懂
或者能够大概读懂
这些论文是这些研究员的分享能看的
我们就可以直接和这些
世界上最聪明的头脑
进行直接交流
好
我们看COT的直接核心贡献
他发现说
我们只要
只要向模型展示推导的中间步骤
就告诉模型你可以
一步一步思考
然后呢我们就可以大幅提高
这个模型在推理论文上表现
那时候有一个
大模型就是在GPT3.5时代
大家会有magic words
有一些很神奇的就是
你每句话你很神奇的prompt
你在每句话里面都加一句
说请你一步一步思考
大家可能在很多prompt里面还看着痕迹
就能够提高模型的效果
那他就是
这篇论文就是展示这个
他发现说啊
原来模型有那么多能力
我们没有充分利用
所以他就吸引整个
Scarium的重心从预训链转向后训练
以至于后来Syncing模型的诞生
Jason Wei是O1团队的一员
他对Syncing模型的诞生是有很大的影响的
他后来从Google去了OpenAI
然后同时有一点就是
COT让大家意识到
原模型的输入是会影响输出的
所以逐渐的大家还开始越来越关注输入的那个构建
所以我们开始之前有Prompt Engineer
后来有Context Engineering
我们越来越关注上下文的工程
所以他的模型输入在越来越工程化
这也是这一个
很大的那么一个趋势
然后大家说去看的话
就是
我印象中是看一个
应该跟Jason Wei合作很紧密的一个韩国人的研究员
的一个视频分享
他就说
有两种研究员
一种研究员呢
很擅长解决问题
他能够解决很多很重要的问题
另外一种研究员
他很擅长找到这个时代
最重要的问题是什么
我觉得Jason Wei其实属于这种研究员
你这边问完就是
很多时候
学术性其实
难度是很低的
就像一篇博文一样
但是他提了一个非常非常重要的问题
我在这边忘记截图了后来给大家补上
我去看这个作者的引用量
他Google Cloud的引用量
他的引用量就是在那个
DeepShake出了R1
就是O1 R1出来以后
大家开始
很关心
后训练
然后就开始疯狂的引用他的论文
他的整个论文的增长速度是非常快的
去年增长速度
比前年快很多
然后今年
会比去年大概
今年到了
七八月份
他的论文引用量就相当于去年全年了
然后去年
全年引用量相当于
前年的
五到六倍
他定义了一个实在非常重要的问题
后面的人
都会在他的问题后面
去解决那些
他定义了一个重要的问题
后面才解决那些问题
他这个问题本身
其实你回过头来看并没有那么难
难以发现
强化学习是一种
学习的范式
他和SFD很不一样的
他就是我们说的监督学习
监督学习是
本身上是连接主义
强化学习是行为主义
他们是整个
机器学习里面
还挺不一样的两个
两种信仰
对其实是两种信仰
然后呢
COT本身上其实是
是一种监督学习
他是另外的
他是不同流派
他是监督学习
他主要影响的还是后训练
但是在AlphaGoesRail那边工作里
他有两个
很重要的事情
一个是他是强化学习的
就是从零害作强化学习的一个先驱
且拿到很好的结果
同时他也做了
那个Test Time Scaling
他也做了Syncing
所以
所以那个AlphaGoesRail
他也启发了Syncing
他既启发了强化学习
也启发了Syncing
你可以理解为
AlphaGoesRail启发了
DeepSync R1的Rail
然后启发了O1
因为O1是没有Rail那个版本的
R1是一个Rail版本的
就是他们这些尝试做
我不做SFT会怎样
好
我们来到
2021年
这篇文章
这篇论文叫Lora
这是那个
我们每天都在用的东西
Lora是一个
大家非常非常熟悉的概念
但很少有人知道这个论文是到底用来做啥的
这其实也是我们在把模型做大的过程中
想解决模型变大的各种负面收益
的那么一个工作
大的模型有个缺点
就说他虽然说他
一个是他使用的成本很高
第二是说训练时候成本也很高
如果我们想
那个时候说如果我们想对大模型做个SFT
我们想做一些微调去适应我们的任务
你会发现说
微调呢
很难训
当然微调肯定比模型训练好多
容易多了
但对很多人来说微调还是很难训的
同时你想你每一个模型训练的时候
每一个任务
存储一个微调的副本
也很占地方
因为模型越来越大
他需要存储的空间就越来越大
你有很多的微调的
微调的子集的时候你的存储的地方也很占
那
这个时候我们就会想说我们能不能
我们不动这个模型本身
也能做微调
我们给他加点东西
那我们给他比如加一个转换器像加变压器一样
我加一个adapt layer
加一个转换器的层
这个时候加转换器的层的
缺点是会引入延迟
因为它会经过一个大模型
再经过一个转换器
那如果我们直接优化那个输入层呢
难度又很高
那就会有人想到一个方法
就是叫利用这个模型的低质特征
在旁边加一个
同步的
你可以以为一个同步的
平行的一个模型
这个模型可以在计算上可以跟原来模型融为一体
并不会带来新的延时
而且那个模型这个同步这个模型的很小
很好训
我只用训这个模型就可以了
那这个想法
就是
罗瓦诞生的初衷
罗瓦这个作者叫Albert Hu
也是一个华人
应该是生活在西雅图
他是约束华的学生
然后他也是在
微软研究院工作过
后来也去了OpenAI
这个作者是有YouTube账号的
他自己录了一个视频
给大家讲解
他为什么要做罗瓦
以及罗瓦的原理是什么
就会发现说
一般来而言
作者来讲他的论文
是讲得最好的
所以大家有机会的话可以去看看这个视频
我把这个链接放在后面了
这个讲得非常好
然后罗瓦是
他做什么样的核心贡献
核心贡献其实是说
他用一个非常简洁和高效的方法
提供了一个和全量微调相当的性能
所以呢他
迅速成为整个微调领域
最主流的方法
但是有个很有意思的地方就是说
他设计这个方法时候是给Transformer用的
但他真正开花落地
更多的是在Diffusion模式里面去用
现在基本上
很多时候图像里面大家想选一个风格
就会选一个罗瓦
所以罗瓦更多的是在Diffusion里面用
然后呢
现在我们不是说模型希望模型有记忆能力吗
对吧
那有一种方法就是说我选的时候
我的模型模型本身是不能记忆的
但我定期的拿我的那些
人类的信息或者数据
迅一个罗瓦
那个罗瓦就有记忆
罗瓦叠加进一个模型以后那模型有记忆
所以也有人在用罗瓦解决记忆的问题
这也是一个分支
他的做法就是说他其实就是在
模型旁边
做了一个特殊的一个
两个矩阵
那个矩阵能够存储
一些
微调的信息
然后在
在推理的时候这个矩阵可以和
原先矩阵合在一起
进行部署和训练
他的逻辑和原理有点像VestNet
VestNet其实就是我只是学习
残差
就是那个Data那个部分
增量部分
那他也一样我只是
比如我模型要适应一个新的场景
其实像人学习新的场景
大脑这个是不会发生变化的
我只要做一些学习
现在我应该只需要学些
我只要学些Data系的信息
或者说我只要改变一些Data参数
那他就把那个Data挂在外面了
像一个外挂一样
我只用学习那个Data
那个Data理论上讲就应该更好学
更简单
更好训练
OK
这个是罗拉
然后
我们来到
2022年
大家看到2022年10月份
的论文是react
做的是姚昆宇
之前咱们的另外一期嘉宾
他不是李宁红
不是李宁红吗
好
那我写错了
他97年了
OK
孙宇是BA清华摇班
我当时看他的履历的时候
我觉得很有意思
我看了他很多采访
你看他是一个
我们一般会觉得说
一个react是一个很严肃很古板的人
他居然是一个
说唱联合社的创始人
对 非常有意思
然后呢我们看了这个时间
就说
这个react的论文发表
其实是在GPT-305之前
在Charles GP之前的
整个历史背景是说
那个Russell他们在95年
起出来一个非常非常精简的agent的定义
他定义的agent其实是说
agent是一个能够通过
传感器感知环境并且执行
对环境产生影响的那么一个实体
agent被定义的时候
其实并没有说我一定是大语言模型驱动的
只不过语言模型发展以后呢
很多时候我们会用语言模型来驱动agent
那在COT那个论文发表以后
我们会发现说
大模型能够做推理
如果你引导他恰当
他有很好的推理能力
然后
但是因为他和现实世界是没有交互的
所以他可能会产生很多幻觉
并且和现实世界脱节
没法去影响现实世界
那react就做了这个工作
他让这个模型
不但能够推理
在推理的同时还能够观察这个现实世界
那我引用了那个论文里面的原图
原来我们的大模型只能
要不然就只为人
只推理
要不然就只观察
只行动行动以后观察
那他就把两个行为结合在一起
我一边想想完以后行动
行动之后观察
观察之后呢再想一遍
放在一起
这也是一个非常
我们现在看来
非常符合子军的那么一个
一个做法
但在当时其实还是很开创性的
且
我们会发现说
在恰吉必须出现之前
COT REACT
这些影响我们现在的上下文工程的
以及thinking过程的
关键概念的工作
都已经出现了
他们其实都是在
AI火之前出现的
就像顺利在台湾里面
上次讨论里面说的
他去解决一个
别人没有
还没有关注到的问题
而不是解决一个大家都关注到很火的问题
所以在这个时候
在那个时间点上
语言模型还是一个比较偏门的
在这个领域
用语言模型来做agent就更加的偏些
他的老师
同时也是GPT-1的作者
我们后面会列的
所以
这些问题他顺予也属于他定义了一个
实在非常重要的问题
虽然
定义这种作者都会特点
他们定义好的问题会在后面的几年
得到这个世界的关注
他们的论文的引用量的暴涨
都会从
他们都从20年开始了
20年就是
大家开始关注O1
开始关注thinking
开始
去引用他们的论文
他们就
就开始
领导这个范式的发展
所以发现一个好问题核心问题很关键
而且你会发现
如果我们回过头来看
这些好问题好像没有那么的难
对吧
如果你去看什么PPO那种强化学习那些
我们这次没有讲到
把强化学习搞work那个论文
全是公式和推理
那个还挺复杂的
那是很难的
但是
如果从影响力来讲
这些工作的影响力不会比那个工作影响力
差太多
我听到这里我还挺好奇的
因为你也研究这些作者背景嘛
你觉得他们学术成果比较盛产的时期
通常是
什么时候
还是不一而足
我觉得不一而足就是说
多数时候还是年轻的时候
多数情况下
还是年轻的作者
因为他没有一时包袱
比如说顺宇
他读博的时候他就开始研究
他读博的时候就有GBT了对吧
他就可以用GBT来做研究了
他就没有浪费他的研究生涯
如果我们以AI时代的视角来看
也会有一些老师傅
比如说诺姆那样的
他经历过很多时代
他能够
所以他有很强的工程能力
他也有很好的算法能力
诺姆也很强
诺姆应该是90年代的美国的
奥赛的金牌
且他的那个分数
应该霸榜了
十几年吧
也是一个很传奇的人物
多数情况下还是年轻的研究员
然后呢也会有一些
我觉得这是中国和美国不一样的地方
美国确实有一些
工程师或者行业从业者
他们通过不断的学习
一直跟着行业的前沿
这些研究员也会有个特点
他们
走向管理岗位以后
也会花很多时间在
写代码
我觉得这是硅谷和可能和中国的
互联网不太一样的地方
我们我去年在硅谷的时候
我们也是会发现说
硅谷有很多工程师
他还是很hand down
在写代码的他就还能够
就是还能够跟上这个技术发展
就是说
以这些人的聪明程度
跟上其实不难
我相信以现在中国的互联网从业者的
聪明程度
读懂论文的人
能读懂的人肯定是多数
但去读的还是比较少
随着大家的年龄的变化
我觉得
年龄越大
去学新东西的
机会
时间就会越来越少
为什么他们走上管理岗位以后还会hand down自己写代码
我觉得跟
跟欧安区的工程师文化有关系
他们比较崇尚这个事情
同时他们
确实
美国科技公司的管理精细度
还是严重的不如我们
我们还是管得更细一些他们都是创新驱动的
管得更细不就应该自己更hand down吗
你管得更细我们管得更细是在商业上管理上管得更细
和商业上管得更细
并不是技术上管得更细
或者说你技术上管得更细我们是通过
管理的方式
管理手段
对
他们是通过一些更底层的
创新的方式
就是我们一起写代码
对我们就会发现说我们
因为写代码其实时间是很短的
很多时候是在开会讨论怎么写代码
肯定比如说我们现在自己在做新的产品的时候
很多时候代码是我自己写
我自己写产品的前端的时候
我就不需要写PRD了
我也不需要画原型图了
因为我自己给自己写代码
我脑子里面已经有产品的构想了
我不需要中间过程对吧
中间过程其实也是一种压缩嘛
我把我的想法压缩成一个PRD
压缩成一个原型图
然后原型图给设计师
PRD给工程师他再解压一遍
然后再把他写代码
其实是有损失的
我觉得其实
硅谷一直比较崇尚权占
所以硅谷并不像我们岗位分那么细
硅谷一直是
它只有软件工程师
和硬件工程师
我们还有前端后端算法
美国其实是没有算法
工程师什么前端工程师后端工程师这种
太明显区分了
对现在一些AI创业公司
也说他们现在招人倾向宇宙权占
是的
我们也希望
我们有更权占的工程师更权占的产品
所以这也是我们为什么在
公司内部
高年内部去
推荐大家读论文和
帮助大家读论文的一个原因
我们来到
整个模型
范式的模型结构的变迁
的收尾
是一篇很有名的这已经不是一篇论文了
是一篇很有名的文章
叫Beatleson
是那个
Rachel Sutton写的
我本来想说把这些文章做一些浓缩
后来发现
这文章如此的精华
就没有必要做浓缩
我就把它翻译在后面了
我先给大家看一个图
这个Beatleson其实是
撒顿的一个演讲稿的一个
文章版
这个Beatleson是有个演讲的
大家在YouTube上可以收到它
他在某一年的
应该他在2018年
在8月份的演讲稿
在一个演讲上
讲了这个观点
我们看一下这个图
你看
下面这个人是撒顿
然后上面他是画了一个摩尔定律
然后这个的
纵轴
纵轴是
是以美元计价
抱怨小了
它是一个以美元计价的算力
横轴是时间
你会发现
随着时间的推演
以货币为计算
以单位为分母的一个算力
是在指数级增长的
就是算力在越来越多
且越来越便宜
他讲这个观点
那他
整个Beatleson里面
讲的就是
他说我们从能工智能搞到70年
发现
利用计算的通用方法最终最为有效
且优势显著
他说根本原因在于摩尔定律
或者说更广义的计算单位成本的持续
指数级下降
然后呢你可以
本来说你如果你能够scale计算
你就不用去做很多的人工的手工特征
那我们什么是手工特征呢
比如说我们在做图像识别的时候
把标记的比如说这个什么东西是人脸
把什么是人演的要做人脸识别的话
这东西是手工特征
那
在做下围棋的时候
把气演
这东西是手工特征
起步也是手工特征
包括
语言里面的
一些也有很多手工特征
那我们现在仍然保留的
比如说
大家在做agent工程
的时候
你会发现
我去年很多时候用
壳舌
我大概今年从
我今年从五六月份开始更多用cloud code
壳舌做的很多事情
就是手工特征
就是在做
就是我们在用在用一些工程的方法
来解决计算的问题
然后呢
是因为他自己没有模型是吗
对就是说
或者说
如果我们反过去看beat lesson
它的意义在于说
会在有些时刻
手工特征手工特征是有用的
直到
算力再增长一个量级
让
彻底把手工特征打败
后面有提到
你看围棋领域也有类似的
什么叫苦涩教训呢
我们
按照我们自以为是的
思维方式构建系统
长远来看最终失败
就是你看本站我们
我们来组建一个agent的工程
就是
用我们的想法
来给
agent安排一个工作流
对吧
你在这个时候你应该去查一下资料库
去找一下reg
然后呢那个时候应该干嘛干嘛
然后本站模型其实自己是它是可以学会的
它是可以搜索到的
但是可能需要一个有可能需要说
多的多的算力
有可能这些算力要十年以后才会出现
这是有可能的
那所以在这个时候它就会
它就work
它且有好处
对吧
它说
所以AI研究者
试图将知识编码入其智能体
这在短期内总是有效
且令研究的个人满足
它有收益
但长期会陷入平台期
甚至阻碍进展
突破性进展
最终来自相反路径
通过搜索
searching和learning
搜索和学习
实现计算规模扩展
这种成功段的苦涩教训是什么呢?
肠胃被完全消化
因为它战胜备受青睐的
以人类为中心的研究方式
这段话看起来好深刻
对
当时在OpenAI有个段子
就是说研究员
上班前
喝一杯咖啡
开始先读一遍PETA Lesson
然后才开始干活
然后Sultan就觉得说
你们现在的方法都不是
强好学习的方法
都是我PETA Lesson里面说的那些问题
Capacity还有发了一个推嘛
就说这个事情
很有意思
所以本身上
长期来看
用通用的方法
本质上强化学就是通用方法
不依赖任何现业职员的方法
最终能够成功
但是呢
会在某一个短期
你做人工的工程
操作手工特征会有收益
我觉得如果我们是从工业界的角度来看的话
那工业界就需要平衡好两者
因为
对于用户来用户是不关心
你是手工特征还是机器学习
反正我用的好用就好了
所以
你可以看到
GBT的能力或者说Cloud的能力
在越来越接近Manas
就是说
模型它在学习这些东西
或者说你人工构建的那些路径和方法
它也是可以用模型来学到的
这就是杨志林说的一方的模型产品
是
对
用哲英的话来说本身上
如果我们往前看很长时间
模型最终能够学会
梯度下降是能找到我们所有的方法的
所以只要相信梯度下降就可以了
我觉得Dario
有一次采访的时候说过一句话
他说
在我们不做假设的时候
梯度下降比我们所有人更聪明
AGI的想法一定是这样的
但是
你如果去读Cloud Code的System Prompt
你会发现Cloud Code的System Prompt
也有很多手工特征
它是会告诉模型说
比如说你在计算6位数的加减乘数的时候
你可以直接推理
但是超过6位数
请你使用工具
请你使用Python
请你使用代码
这就是一个很典型的
这是一个很典型的人为在干预模型
按说如果你很AGI的想法的话
模型应该自己知道什么时候他应该用什么工具
什么时候应该直接心算
什么时候应该用计算器
人是会的对吧
我帮你算个数你肯定知道什么时候逃计计算器出来
什么时候你直接就告诉我结果
不需要我告诉你
不需要我给你约束
可能现在模型还没有那么强
它就需要
或者模型还没有那么强的时候
你做手工特征就会有收益
那就是沙顿说的
在短期内总是有效
且令研究者更能满足
然后他说我们从这
他说苦心
他说我们应该
从这一苦涩教训中我们应该认识到
通用方法的强大力量
那些能够随计算力增长
持续扩展的方法
即便可用计算资源变得极其庞大是亦然
目前来看能以这种方式无限扩展的两段方法
正是搜索和学习
搜索是test time
就是那个
是test time的时候的那个搜索
也是我们说alpha go zero的那个搜索
然后学习是那个pre-train的那个步骤
然后从这产生教训中获得第2个普遍要点是
心智的实际内容极其复杂且无法简化
我们应该停止寻找理解心智内容的简单途径
比如说什么叫心智内容呢
空间物体
多智能体或者对称性
所以你看
cursor其实是一个multi-agent的system
然后cloud code其实是一个single agent
那你cursor是一个multi-agent就需要人来组织这些agent
cloud code就是模型自己组织这个
这个它的关系
那随着模型能力的增强
cloud code正在变得越来越好用
对所以说相反
所以说这些都是外在世界中任意本质复杂的一部分
不应该被内置
因为他们的复杂性无法雄进
相反的我们应该
仅内置那些能够发现并捕捉这些
复杂性的原方法
什么叫原方法就说比如说我们
transformer
用注意力来建模
反正我让你模型你能够
猫坐在地上
电子上
它
这个它
可以跟猫和电子发生关系
就发生连接就可以了
这是原方法
它们发不发生连接
什么时候发生连接
怎么发生连接
可以让
模型自己去发现
它们怎么连接其实我们定义了计算我们定义了点击
对这些其实也是有些
人文的痕迹的
至少我们定义了数学的基础
那可能比如说未来
它不是点击它是一个别的东西
它就会是一个新的东西
它是个新的结构
然后
它说这些方法的核心在于它们能够良好的
找到良好的近视解
但是寻找这些近视解的过程应该由我们的方法完成
还并非我们轻力轻为
我们需要的是像我们一样有能力发现的
人工智能体
而非装载了我们已有发现的智能体
内置我们的发现
只会让理解发现过程
如何实现变得更加困难
因为我自己反正大概一个月会读一次吧
我会觉得说
就还挺自动发挥的
对
好
那我们那个模型部分就到这了
对就到这了
刚才我们其实提到了几个人
包括张祥宇 于凯和顺宇
可以推荐大家去听商业访谈录的102级
张祥宇的访谈
108级于凯的访谈和115级顺宇的访谈
那我们到第2个部分
这个部分会相对来说简单一些
是infra和数据的变迁
简单有两个原因
一个原因是说
infra和数据对我们理解模型和
如何使用模型的影响比较小
二一个就是我对infra的理解或者了解确实会少一些
然后我们推荐的第一篇文章叫Zello
这是一个
19年的一篇paper
已经比较近期了
Zello已经是第三代的机器学习的infra了
第一代是Limu他们当时参与的参数服务器
啊
然后呢
当时历史背景是这样的
就是我们的
模型在越来越大
参数是从亿到千亿
整个19年的前后是GBT从1.2
1.2亿的参数
GBT1
到GBT2的15亿的参数
到GBT3的1750亿的参数
但是呢
我发现我们参数
变化那么大增长了1000倍
但是GPU的显存只从16G到了80G
所以显存是跟不上的
也就是说我们单个的计算单元的计算能力
和计算的边界碰到了瓶颈
一张卡已经装不下一个模型了
就是那一张卡装不下模型了以后呢
我就得把模型拆到
好几张卡进行训练
最早的时候
Alice Knight他们做的时候
就是两张卡来放模型和做训练
那现在呢
Zello做的事情就是说我能够把上千张卡
放到一起
进行
一起进行训练
然后当时历史背景有一个情况是说
当时的模型变形数据变形和流线变形方法呢
都有些问题
他们Zello这个工作解决了这个问题
最后成了一个开源的框架叫DeepSpeed
这框架是微软做的
微软的余教授他们做的这个工作
然后
他们很好的支持了OpenAI早期的模型训练
OpenAI在有个时期
把参数搞那么大了
那时候其实有点吃不住
得到了微软的支持
微软给他们云
也给他们一些计算的帮助
这个团队后来应该都去了
应该都去了Cellforce
都是去了Cellforce做他们的模型去了
然后这个的核心贡献是其实他
他做了一个数据变形的框架
他做了一个
呃
他在这个数据变形的框架内对训练过程做了优化和动态管理
然后
他他能够比较好的消除这个
模型训练过程中的那个
内存的冗余
能够把内存的利用最大化
然后呢让可训练的模型大小和GPU集群的总显存成正比
理论上是可以无限扩展的
因为过去如果你模型
那个方法不够好的话
英法设施不够好的话
你加大集群并不一定能够带来训练过程之类的
训练效率的提升
很多时候你加大集群以后其实训练效率会降低
甚至会去崩
然后这个工作后来就放在deep speed里面开源了
这是一个比较著名的开源框架
这个是L
然后到一个我们很熟悉的一个概念叫scaling law
scaling law其实是两篇文章
一篇叫scaling laws for neural language models
另外一篇叫Chanchilla
呃
我们可以看一下
那时候的历史背景是说
人们已经开始相信
20年前后的时候人们已经相信说模型越大越好
但是呢
数据和计算资源是有边界的
我们现在数据已经几乎耗尽了
特别是语言类的数据基本耗尽了
计算资源呢
也不是
是有成本的
也不是无限扩张的
因为它你把集群做到
我们现在最大集群也就10万卡
想做到更大的数据集群呢现在还做不到
那
我们在这些边界下
怎么分配资源
以及
如果我给定计算资源
因为很多计算资源就意味着钱嘛
那我计算资源给定的时候
我怎么分配
参数量
和数据量
能够最优化我的模型效果
或者最优化我的训练效果
那
OpenAI和DeepMind的团队都做了实证研究
然后呢就形成了我们今天
指导模型训练的scaling laws
我把这两个图都放在下面了
上面这三张图呢是
OpenAI的那篇paper的图
什么意思呢我们看到这个
这个歪轴这个纵轴都是叫test loss
loss往下降
随着计算量那很多是computer计算
计算越来越
多
整个loss往下加的
不是是往下掉的就是效果越来越好
它里面的蓝线是不同的模不同参数量的模型大家可以不用管它
然后呢确实也随着data size对吧数据集的规模越来越大
它的loss也在越来越降低
然后呢也随着参数量的越来越大
loss也会降低
它们之间是一个明显的
对数线性关系就是我们把这个东西取对数轴以后是线性的
这是第一篇paper发现的
特点
然后呢第二篇paper
我们可以看一下
横轴是计算量
纵轴也是loss
那它也是发现说
首先我肯定是随着计算量的增加
我的loss是降低的
然后呢
它那个
上面那些彩色的线
是模型的规模
那你会发现说
同样的计算量和
计算量下
或者说
切一根
同样的
同样的loss下
参数更大的模型
能够吃掉更多的计算资源
且
它有机会把loss降到更低
我们黄色那条线
是能把loss降到接近2.0的
它是一个10币的模型
但是你看我们纸上那条线
它可能它的loss就只能降到
3.5左右
3.5少一点
降不下去了
那就是说模型比较小
它降不下去
所以呢
这两个文章
核心是它发现
发现了语言模型训练的
和loss
的一个
对数线性关系
所以我们发现说当其他两个因素不成瓶颈的时候
经验性
和每个单独因素都存在密粒关系
所以我们这个时候它解决什么问题呢
我们可以用小模型实验出来的数据点
去预测模型扩大式的性能
就很多时候我们光看这个训练这个曲线它还没有感觉
因为
很多时候我们去模型呢
我们要不停的改进模型
要做很多实验
我们不可能把每一个实验
都放在最大的模型规模上去做
因为你看每个实验做三个月你受不了对吧
不管时间还经验都受不了
那很多时候我们只能在
小规模数据上做实验
那
如果我们的每个实验它的
随着模型扩大都有这样的线性关系
有密度线性关系
我就能通过小模型实验去预测
扩大以后的效果
来做取舍对吧
我要不要上这个实验的那个变化
那它本身其实要解决这个问题
因为我们想在小就是它想找到一个规律
让我们在小模型做的实验
可以预测放大以后的效果
然后我就提前做好取舍
做完取舍以后呢
我就一次性把所有的一些
取舍
或者说这些改变的这些训练的
方法
不管是数据
还是我的模型结构还是方法还是英法的东西
然后一起
来做scale
来做一次完整的预训练
那这个时候
那你这个scale认落是不是work就很重要了
它第一会影响你说
你三个月以后跟开盲盒一样对吧
我花那么多钱去开个盲盒
是不是有效果
第二
会不会崩
模型公司特别喜欢说
罗斯炸了罗斯炸了
对对对罗斯炸了
那你就
回到你的checkpoint
它其实
训练模型过程中是
你可以理解为
每个小时都要存一次档的
如果大家去看那个Lama的Lama4的论文
Lama4的论文训了三个月炸了
几百次吧
我们算过它大概Lama4的训练过程中
每两个小时就会炸一次
就炸一次然后你就会存档
读起那个存档再重新训一次
现在它就需要
大部分时候大家训练模型的时候
手机是要开机的
半夜三更模型炸了
你就需要去来修一下
然后再那个
那这个是做的不好的表现
做的好的比如DeepSick
他们自己的论文里面
他们的模型训练就很稳定
罗斯就很漂亮往下掉
也没有炸
然后就训了两个月就拿到结果了
中间没有坏掉
那这就是它工程里很强的体现
所以这次ScarletLaw其实核心在实际模型训练中是用来解决这个问题的
大家可能如果不做训练的话就不太能想象说我们
这个
那么闲
简单的一个Law到底干嘛用
不太好设想
然后呢
还有一个事情
就是说
OpenAI发现这个ScarletLaw以后
他就建议
在给定计算预算下
应该训尽可能大的模型
即使这意味着提前停止训练
他会发现你应该尽可能去Scale参数规模
然后DeepMind发现一个不一样的
看法就是说
OpenAI的策略会导致很多模型
训练不足
他那个模型其实没有吃够数据量
所以呢
DeepMind认为
对于计算最优的训练
模型规模和训练token数应该等比例扩展
你应该既扩张模型
参数量也扩展数据量
然后呢当模型参数翻倍的时候
数据量也翻倍
这个感觉make sense
对这就是我们后面说的数据墙
当你模型到了一定程度的时候
你数据不够了
跟不上
当然了
也跟OpenAI发的论文比较早
他后来就不发论文有关系
有可能OpenAI其实也是知道的
人家只是不发了
DeepMind还在发
然后
同时呢DeepMind那个强契纳那个模型
他会证明
你用更多的数据训练更小的模型
比用更少的数据训更大的模型更好
因为他这个时候你可以把一个小模型
loss降到足够低
那小模型会有好处就是他整个推理成本是比较低的
使用成本比较低
所以你会看到现在很多小模型
会进行过量的数据
小模型用过量的数据和过量数据量进行训练
他把loss降到一个
可能没有
因为你看这曲线他其实是
他放缓是一个
先变快后变慢的过程
所以很多时候模型会在变快到变慢那个转折点
停止训练
但是如果你接着训下去还是能够降低loss的
只不过性价比不好了
那这个时候如果你想训个小模型
那你训练的性价比不好
不代表推理性价比不好
因为推理的时候是现金成本的
所以很多人会训这样的一个更小的
更就是过度训练的一个模型
这个就是Gallon Law
好
那么来讲讲数据
我们讲这个数据集叫Lan5B
这是一个开源社区做的一个数据集
这个数据集是我们现在的Diffusion Model的基础
整个基石
它是一个什么样的背景呢
OpenAI在2021年的时候
发了一个叫Clip的模型
它证明了通过对比学习呢
可以在大规模
多大规模就是4亿的图像
在4亿的图纹对称训练的
作举训练
能够训练出一个很好的
视觉和语言的联合表示模型
什么叫联合表示模型呢
比如说我们现在说一个词特朗普
我们脑海中就会
得到一个形象
特朗普那个脸
那一个训练得很好的模型
你可以认为他在某个空间里
特朗普这个词
和特朗普的照片
这两个向量是很接近很接近的
那就是我们就说
我们学到一个表示
这个表示既包含了
语言信息
也包含了
图片信息
那如果我们找这个世界模型
那这个表示应该能包含这个世界里面
各种模型的信息
那这个时候呢
那这个时候如果我能把
特朗普的图片和特朗普的
文字的那个向量靠得很近
我就能通过文字的向量靠得很近
找到那个图片
因为他就旁边嘛对不对
如果他们融合在一起
他们就是一个
我就能找到他
那这个时候就是我能够
通过一个
图片
我就能通过图片找到文字
这就叫图像识别
我通过一个文字找到图像
那就是图像纹身图嘛
他们因为他们是一个
他们如果能连连在一起
他们就能互相转化
互相能转化就对应不同的下游任务
那这个时候呢
OpenAI开
开放了这个clip这个模型
但没有开放数据期
OpenAI那时候就开始
开始做一些
避怨的工作了
然后所以这个作者
这个作者代表开源社区认为
人工AI这个领域里面
如果一直是避怨的
对人类是不利的
如果完全有几个少数的工业巨头垄断
让他们来决定整个人类发展方向
对我们非常不好
他们认为我们应该开源
这个作者
叫Fuhman是一个
是一名高度
德国的高中物理和计算机老师
你很难想象的话
一个德国的一个老师
有这样的vision
这个老师是会机器学习的
他给他的学生们上那个机器学习的课
我看过他采访
我觉得这是AI的好处
我以前我只能看英语的材料
我现在有AI以后我还能看德语的材料
你可以去看你可以搜这个人
他有一个德语的
应该是应该就是明镜那个杂志
那个报纸
采访他的采访稿
不是不是
那就禁报
那是德国也很有名的
德国的媒体
对德国那个什么什么禁的一个媒体
采访他
一看到那个采访稿
有很多他讲他为什么要做这个数据集
那
这个数据怎么做的呢
他以一个开源的方式
他号召了一批人
用clip
用OpenAI clip模型来过滤这个common core数据集
common core是那个
CMU的学校定期去爬的互联网的一个数据集
他定期比如他每年会把互联网所有的数据都爬下来
然后存在一个地方
是对外开放的
大家可以去下载
然后呢他每年都他每年每年都存
因为很多网页他会消失嘛
他就失效了
所以只有common core有过去的所有的那些存档
所以这common core是一个非常非常重要的现在用来运模型的一个数据集
他们用clip来爬这个数据集
构建了一个lan5B
有5B的
图文对的那么一个
那么一个数据集
这个5B里面就比如说
他有一张照片特朗普的照片
然后呢有个有一个词就是
特朗普
诸如此类的
lan5B是一个继ImageNet以后
在多模态领域影响力最大的一个数据集
多模态ImageNet是有
14个M
这个是5个B
大了一个数量集了
然后
他其实催生了AI技术领域的很多创新
整个Diffusion Model都在上面做的
训练
我为什么会推荐大家读这篇
论文去看他数据集呢
因为
只有论文里面会讲他们如何清洗这些数据
然后你去看他清洗数据的时候
你才能够知道这个数据后面的那些
小的tricks
和一些原因
我们当时在做一些图像处理的时候
我把我跟朋友讨论到
你看我们很多时候做多模态的时候
我们会需要
审查图片是不是色黄对吧
我们其实并不需要模型生成一个
色情图片
你就去想为什么模型能够生成色情图片
你才能够解决怎么让它不生成色情图片
对吧
那模型生成色情图片的来源都是因为
都只有一个原因
就数据集里面是包含的
你去看Lan5B他处理数据的时候
他是把这些色情图片
NoSafeForWork的图片
他没有做过滤
他做了标记
人工标记
对他做人工标记
他把很多图片扒下来
然后有色情图片的那些图片
他标了NoSafeForWork
但并没有删掉
所以那你训练的时候你就可以
你可以选择用这个标签和选择不用这个标签
那如果你不用这个标签
你可以训练出来一个
没有色情能力的那个模型
我当时还跟
很多研究员探讨过
如果我们不用这种标签的数据来训练会怎么样
你会发现
如果你不用这个标签的数据来训练的话
模型会失去对人体结构的理解能力
很有意思
就像
你看我们之前
那个
国外那些雕塑他是要研究解剖学的
也就是说一个好的画家是要看过人的裸体的
他才知道人的结构
模型也一样
如果你在模型里面把这个数据去掉了
模型就不会了
但是你要告诉他这个NoSafeForWork
对所以呢
所以本身上我们现在所有的多模型
多数都不会去掉这些数据进行训练
所以我们的模型就是原生有这个能力的
哦
所以他们会在模型输出时候
把这个能力关掉
而不是在模型训练的时候把这个能力关掉
因为他不能把这个模型训练的能力关掉
那这些知识就是我
我读到这个论文的时候才意识到的
我觉得很低调的东西
他论文里面很有意思
那后面怎么处理
那就另外一个领域的知识了
我们后面东方大学会讲到
所以我觉得
读论文会带来一些
你读第一手的信息
确实会有
很多你
你读别人加工过的话
或者你去读那个公众号的文章
不会有人提这种论文的信息
这种事情的
这是一个非常非常小的角落
他可能只对一些演员也有用
所以他不会被大众传播
那会很有意思
然后还有一个一篇论文
叫FindWeb
就是叫精炼互联网
这是一个什么样的数据集合工作呢
在这是二三年的工作了
这个时候GPT已经出来了
大家在研究scaling load的时候
大家已经意识到说我们数据和模型要同步scale
才有效果
对吧
那我们甚至可以用更多的数据和算力来对小模型进行过度训练
但是那时候大家就发现说
好的数据
就高质量的预料库
已经掌握在大公司手里了
这OpenAI有能力有钱去把
去买书
去把那些技术论文车教媒体各种各样的网页很好的洗干净
拿出来
那
我们当时人们会觉得说
这种惊喜的
精心策划的预料库这种人工
准备的预料库
对训练出很强的模型是必不可少的
但这种预料库很难获取
又被垄断了
那这篇论文的工作就向大家证明
你不需要那种精心的
精心处理的人工的预料库
你只是拿互联网的预料库就是comicor
进行精心的清洗
也可以训一个很好的模型
整个工作就做这样
他就是
他就在整个论文里面跟你讲说
我怎么清洗
这个comicor
得到一个大规模的
高质量的数据集
叫refined web
然后拿这个数据集来做训练
就可以达到
甚至超过
人工制造的数据集的效果
他这个就非常的
这个方法就非常容易scale
我不再需要雇人了
我只需要用集装机来干活
就可以了
我找到一个解决数据强固体的新方式
然后这个
如果大家对这个数据怎么清洗有兴趣的话呢
可以看那个hugging face
hugging face有
他有一个三部曲的文章
我只看到前面两部
第一个就是讲怎么清洗数据
他有个非常长的blog文章
跟你说怎么清洗数据
里面也会引用这个refined web
整个信息pipeline什么样的
然后他的第二部
里面他就会讲说
整个infra设施什么样的
我觉得那个是一个非常非常好的
大家如果想了解infra的
那么一个字
你可能会很难
hugging face blog里面就有他
然后
然后来一个新的工作
叫mega scale
这个是自己的工作
2024年发表的
到了20
22年底以后
OpenAI就几乎不发脑了
因为它整个东西开始进入币源
然后呢
大家都知道
OpenAI用了万卡信息训练
大家都不知道
怎么用万卡信息训练
因为把一万张卡连起来还是挺有困难的
大概在2020到2022年
2022年期间
全世界应该只有三个公司有这样的经验
一个公司是OpenAI
一个公司是Google
一个公司是DeepSeek
DeepSeek很早
他们搭他们那个萤火虫二号的时候
就是一个很大的集群
他们搭了一个巨大集群
他们用不完
他们干了一件事情
就是
那时候大学老师和学生可以
通过一些充分的学术理由
去申请使用萤火虫二号
所以那个时候的那个DeepSeek
其实已经有很好的
大规模的GPU集群的经验了
就是
这是世界上很少见的
只有他们知道怎么把这些卡连起来
那
这个MaxScale就是一个
应该是第一篇市面上公开发表的
把一万张卡
连起来
做训练的一个论文
这是自己来发的
也不是自己他们最核心的工作
他们自己应该就是
不足够好的一个Plan B
拿出来发论文了
但是钱多
对对对是
那个时候就只有他们发了
所以大家还是印象还比较广的
你看
像GPT-3这样的模型
它是有1750C的参数的
它需要在大规模的GPU集群上
做单个Job的训练
就是我们说把卡连在一起
不是连在一起就完了的
你要连在一起把它当做一个卡来用
就是一个
我们把卡连在一起只是一个集群嘛
一个集群可能比如说
你把一万张卡连在一起
可能这两千卡能跑一个任务
那两千卡能跑一个任务
我们现在需要说我们把一万张卡连在一起
一万张卡连起来
且让这一万张卡能够同时跑一个任务
这里面有很多的挑战
有个挑战是训练效率
有个挑战是训练稳定性
什么是训练效率呢
就有可能你要弄得不好
你可能一万张卡的效率还没有
或者训传的
那个计算的
花的时间甚至比一千张卡还要多
那效率就降低了
就是它卡越多不是越来越
不是异物的一定会更好
第二就是训练稳定性
GPU在一万张卡这样的
尺度上
GPU是会坏的
坏有两种情况
因为这张卡真的挂了
物理上坏了
它是会发生一些比特翻转
就是因为有一些电池干扰
它那个比特翻转到0
变成了1
它没有坏
它只是那个数据坏了
因为它GPU会出很多问题
那这个时候你就需要说
我要把那个问题识别出来
首先我要能够衡量训练这些指标
然后发现指标不对
我去识别问题
识别问题以后我要能定位到卡
然后我要把这张卡踢下去
然后把一张新的卡补定来
然后再训练
然后把那张坏的卡呢
要不然就激活
重新激活重启一下重新激活
要不然就坏了就维修
它需要这么一套机制
所以它
本质上那个
他们建了一套叫深度可观察的
按照深度可观察的原则
建立一套系统
这个系统能够对训练进行监控和可视化
然后诊断info的问题
然后归因
自动化定位故障
自动化恢复
本来做这么件事情
这是一个第一
第一篇公开发表的
这么一个论文
它里面应该
它也会
你会发现
如果我们要到这个集群规模
我们的算法需要
跟info一起做design
我们现在很经常说的
算法info的code design
会叫算法系统的code design
甚至会有一些叫
我们现在
接月他们已经在做了
我记得
是祥宇还是谁分享过
他们会做
算法和数据的code design
以及数据和info的code design
因为接月在做多么太多训练吧
也就是说
那这个时候他就会需要很富的人才
这个人需要懂算法
也要懂工程
甚至要懂数据
他才能code design
这样团队又很少
就是
比较典型的硅谷团队是一样团队
然后DeepSix是一样团队
所以他能够
在这个事情上拿到很多的收益
也有可能
我们从DeepSix的训练来看
他的3000卡
可能就是能够相当于meta的
2万卡的效果
是能达到这种水平的
或者也说明
硅谷在
在不停的砸钱的时候
他们在忽视一些其实
可以提高效率的一些方法
中国卡比较少嘛
中国就会
更关注这个事情
逼迫你创新
对
资源不足
OK
好 这是我们infra的部分
那下面我们就来到
语言模型的发展的部分
你刚才说
算法infra code design
你在DeepSix之前的工作里有体现吗
有
你去看DeepSix的那个V3的论文
你会发现说
因为DeepSix的卡是H800嘛
它的特点是那个带宽比较窄
所以呢
带宽很窄的时候
如果你要做
张量并行
就是你要把模型传过去
它就不能传很多对不对
比如说
假设我带宽只有80G
假设我要传的模型有20G
我就只能传个4个卡
我想传5个卡就堵住了
那这个时候呢
他们做了一个很好的design
他们的张量
他们的并行
就正好是贴着
H800的限制
我现在有点不记得具体细节了
大概是
一个模型切了四张卡
它就设计好
因为它的硬件就只能
切四张卡
所以它就设计好了
所以它就没有
它实现了
它实现了几乎的计算和通信的平衡
就是计算不需要等通信
什么意思
就是说
计算是我把一个数拿进来进行计算
通信是我把这些数再放回去或者传给别人
它设计得很好的时候
我就不需要等
比如说我在
我计算的那段时间
就可以完成传输
然后计算一结束
传输也好了
下一次计算
再传输
它能很平衡
如果你这个code design不好的话
我算完了
还没传完了
我就要等对吧
比如说那个计算单元就要等传输单元
那计算单元就会空置
就会浪费
那传输完了以后
我才能够计算
或者说
传输单元等计算单元
我这边传输单元等计算单元
传输还在卡住
传输已经传完了
计算还在算
那我就只能等它算完
我才能把这个数据放到这个计算单元里面再进行计算
所以这个做的好的话是可以的
它更饱和的使用你的计算资源
对
更饱和的使用你的计算资源
更饱和的使用你的带宽资源
没有浪费
我们现代的
训练里面
MFU就是那个GPU的使用占
那个消耗率只有50%甚至不到
也就是说
有50%的GPU的算力其实是被空置的
没有被使用到
而且50%已经
接近50%已经是一个非常非常好的时间了
还是有很多计算资源其实被浪费的
那理论上讲如果我们能够把它做到100%
那我们就可以
少用一半的卡
好
我们下面来讲语言模型的发展部分
语言模型发展的
第一篇论文
叫Word2Vec
它是在做什么事情
就是说
它用机器学习的方法
将单词向量化了
我们先介绍一下单词的历史背景
就是在过去的人们的认为
人们的认知里
单词是语言的最小单元
我们现在已经不那么想了
我们现在已经token了
那个时候我们还认为是单词
那我们觉得
我们把单词的语义搞清楚
对于理解句子的含义的话非常非常重要
所以我们现在就试图说
寻找单词
在向量空间里面更好的表示
当然这是其实
我们现在回过头来看
这是一段歧途
这里面就包含了很多人的理解
包含很多人的
这是我们人类
认识世界的方式
我们靠单词的
但机器其实有更好的方式
然后呢
但是在这个时间之前
大家都把单词视为孤立的原子
他们之间表示的并没有语义联系
还是那句话
我今天用苹果手机买了一个苹果
那这个时候
苹果
手机的苹果
和苹果那个苹果
其实不是一个不是一个语义
所以如果我们把它孤立的视为原子
他们就只有一个意思
就是苹果这个意思
如果我们有机会把它们向量化
他们可以是
手机那个空间里面一个苹果
品牌
和水果里面的一个苹果那个水果
它就不是一个向量
如果我们只是
苹果这个词
它其实就没有语义联系
它就像一个检索
索引一样对吧
它不包含语义
那整个Wall-to-Vax想法
或者那个时候我们就希望说
让苹果这个单词
包含一些语义
能够产生语义的区分
那这个过程叫embedding
不完全严谨
但是过去我们曾经想用一些神经网络方法
试图去捕获语义的语义的语义
一个表示
而且我们希望这个表示是连续的
连续就意味着
他们可以被
我们后面讲这个连续的意思
他们已经找到了
然后就是说
神经网络
来找到语义的表示的时候
计算复杂度很大
然后呢
但即便如此
人们也发现
单词向量
如果我们能找到一个表示
那个表示是一个向量的话
可以显著改进很多
NLP领域的下游任务
所以它具备很高的研究价值
什么意思就是说
如果我能把一个单词向量化
我是能改善搜索结果的
就是我搜索苹果
如果只是这个词进去
那就查词点
查词表
但如果是手机那个苹果那个
那个向量进去
我就查手机的那个苹果
我水果的苹果就查水果的苹果
他查的东西是不一样的
所以人们就有很强的动力
去寻找一个关于单词的
向量表示
希望它是连续的
什么叫连续呢
Wall to Rack里面找到一种向量表示
他会发现
向量是一个
你可以以为是一个射线
是一个带有箭头的一个射线
那
向量是可以加减的
King这个向量
减掉man
这个词的向量
再加上woman
他就
离那个Queen
女王那个向量就很近很近
这挺有意思的
对吧
我们这就叫连续表示
它们是连续的
这篇工作就找到了
一种对单词连续
且包含语义的表示
他甚至还可以把
比如说
意大利的意大利减罗马
然后呢
然后再
在
意大利的首都是罗马
意大利减罗马
等于法国减巴黎
大家的意思
他就等于会有一个向量空间
那空间是说
这个国家的首都
可能是一个向量
这个概念
这个概念是一个向量
那个向量是可以被
减出来的
意大利减到罗马
那个
法国减到巴黎
他们是很接近的
然后如果你得到这种向量
你拿去
训练你的神经网络
做神经网络初始化
或者拿去直接做一些NLP任务
能够大幅改善这个任务的效果
拿东西去做搜索
是有很大的收益的
所以这个工作也是当时这个作者是在搜索
在Google里面做出来的
他的一座叫Thomas
二座就是Jeffrey
这个WordRax
是我们第一次
尝试
用机器学习的方法
把单词向量化
他就是后面我们
你看我们Transforming里面其实有一个环节是要embedding
embedding就是我们要把
一个词
一个token
变成一个向量
那个过程叫embedding
只不过我们现在的embedding
embedding什么东西
都是模型自己学习的了
但过去这个embedding是我们提起来的
提前学好的
就是WordRax是提前学好的
苹果
可能就有那么几个向量
这学好就放在那你拿去用就好了
这个是手工标注出来的
它是
包含人类视角下的
人类的视角之下的一种机器学习的结果
它学习的是词
它embedding对象是
它向量化对象是单词
我们现在向量化对象已经是token了
然后单词变成token
又是一个过程
你会发现
整个token比如说GBT4这样的东西
这样的模型
它的token的量在10万个token左右
你所有的文字加在一起
就只有10万个token
所以token其实是比文字要少的
token是一个
非常不包含语义很抽象的东西
然后token是
是模型识别的颗粒度
所以不是有很经典的
很经典的测试吗
就是说你测那个
Stromberg有几个R
模型总是测不清楚
原因很简单
因为模型认识是token
因为只有人能够认识字母
模型是不认识字母
你训练它的时候
它根本就不知道什么叫字母
它是没有一个token叫R的
比如说
它可能有个token叫RY
有个token叫Store
它可能是两个token
合在一起的
那这个里面有那个
有专门的工具
网上有那种工具
你可以去把你的字母
你的单词或者英文输进去
它就把你token给你算出来
它是一堆编号
我们现在过程是把
单词
变成token
单词有数的
有限的
然后再把token变成向量
向量
它们之间有什么标识是自己学会的
所以有可能
向量空间里面
苹果就会
取得更多的语义
O1之前的秘密代号就是Strawberry
是的
好
我们后面再讲一篇动文
现在是Google搜索的动文
这是一篇
这是一个偏工程性的那么一个工作
它是一个第一次
神经网络的大规模现场部署
这篇论文的作者是永辉
吴永辉
他是Google fellow
之前也是Gemini Poaching的负责人
永辉现在是字节的SEED的负责人
整个字节的预训队的负责人
然后还有一个作者是Cockley
然后还有作者是Aurel和Jeffrey
所以你可以看到他们之前是
一个team里面
一起合作论文的
是非常熟悉的
然后
对
Transformer因为Transformer那种论文也是做翻译的
Transformer在引用的时候
也有引用
这篇工作
并且和它比较
在Transformer出来之前
这篇是翻译界的
工业界的锁塔
然后它的历史背景
就比较简单
在过去在Google Translate
新的Translate之前
主流的机器翻译技术是基于
统计的
我们刚才讲到在Second to Second里面讲到
14年之前
所有的方法都基于统计的
14年以后呢
开始有神经网络的方法
但是都还是学术界
工业界还在用
基于统计的方法
实际生产环境中呢
肯定是说
大家那时候已经意识到
肯定是神经网络的方法更好
但实际生产环境中
基于神经网络的
NMT在准确上一度是不如
基于短语和统计的方法的
它的训练推理速度比较慢
然后处理一些比较偏门的词汇的效果不好
同时也不太能够翻译所有语言句中的词汇
它其实有些短板的
这篇论文的核心贡献
就是把
学术界里面已经
被验证是work的
神经网络的方式
在工业界里面走通了
引领了工业场景中的
翻译的方式转移
也就诞生我们现在在用的
Google Translate
那可能再过
我觉得再过两年
我们可能就会看到一个基于
大语言模型的
翻译系统
现在豆包不都已经可以实现了
对但是Google Translate还是基于神经网络的
所以它不好用我觉得
对所以
但是贵便宜呀
因为你现在我看
我自己每个月通过翻译调用Token
我以前买曾经是翻译会员的时候
一个月的成本是
70块钱
我后来DeepSig 205以后
我用DeepSig 205
大概一个月变成10块钱
我后来用豆包的Lite
我现在一个月翻译的Token成本
只用花了两三块钱了
你看看到其实再降低了
然后对它构建了一个生产级的
神经网络的翻译系统
把这些问题都解决了
然后你会发现说这个
工程里面
大量的采用了学术界的最新成果
它用了ResNet
用了Encode Decode的结构
用了序列对序列的建模
用了注意力机制
它也用了低精度
我们现在的低精度计算对吧
FP8这样的计算
它那时候就已经给它用了
数据变形
模型变形
都用了
是工程领域的极大成者
这也是永辉
这个作者或者这个科学家的特点
永辉是从工程线条上走上的一个科学家
因为他工程能力很强
他团队的工程能力很强
他和Kokely就不太一样
Kokely是科学家俗成
Kokely更多是算法能力更强
然后工程肯定没有那么好
所以这个是永辉
在Google的代表作
他就是靠这篇作者和后续的工作
深深深深 后来升到VP的
哦 是在工业界找了一个场景
对 他工业界有一个现成的场景
他把他学术的问题那些bug都解掉了
并且进行了大规模的稳定的部署
所以他其实就是一个
很好的体现了这个团队很强的工程能力
如果你去问他
跟永辉合作过的人
他都会
反馈永辉是一个
永辉和他的团队的工程能力很强的
所以他挺适合自己的是吗
挺适合的 而且就是
你会发现工程能力很强的这拨人呢
就不太
就会跟那种
只会做算法不太会工程的人
就很难有
特别好的融合
是吗
对 因为他就是
算法的人会觉得说你们就做实现了嘛
对吧 你们就干活了嘛
那工程的人会觉得说
没有我们你根本就实现不出来
那这也是
这个有鄙视链吗
我觉得这不算鄙视链
但是可能还是有一些文化上不融合吧
这就是当时湾区
古古兼卖的湾区和兼卖的伦敦那边
的一个不融合的一个原因
他们还有时差
对
所以杰姆纳
有中国内幕的段子说杰姆纳其实是一个
对吧你看是一个
失败的名字
因为双子星嘛就没有
双子星意味着没有融合
确实是双子星嘛
对好
那我们到了2018年
GBT系列的模型就来了
我们先看到是GBT-1
他GBT-1的论文的标题叫做
Improving Language Understanding by Generative Pre-training
他就提出了
生成式预训链的概念
他也就是GBT的这个测量来源
当时背景是说
深度学习的模型在多个NLP任务上取得进展
我们说的翻译
然后其实他们在那个语音识别
也取得很好的进展
然后在
在
网信填空在一些
判决类任务里面也取得很好的进展
但是呢这些模型都依赖
专门的数据和专门的训练
非常耗时非常耗资源
然后呢
这个模型用
的使用范围
是
不能够
扩展的
而且会有些领域没有标注
那这种方法还不work
那从我们现在的视角来看
或者以那时候伊利亚视角来看
这个事情就非常的不AGI
就非常不符合审美
然后呢
CV领域里面
一直是有千语学习的方式的
预训链这些事情其实是在CV领域的
CV领域一直有说我来工去做预训链
先学习一些通用的知识
然后呢
再来进行特定数据的微调
来去适应一个特定的任务
NLP有但不明显
所以这个时候你看2018年
NLP领域和CV领域
都还是
差挺多的
各有各的
方法各有各流派
CV领域很早就有预训链
然后再微调
NLP领域呢
Wort-to-Vec
我们刚才说的Wort-to-Vec
其实是一种预训链
但它的预训链是以
Embedding为核心的一种
某种意义上的预训链
并没有
它这个Embedding没有学习到
语言本身的规律
它只学到单词本身的规律
那大家一定会有点想
我们能不能也像CV领域那样
先学习一个通用的知识
然后呢只要稍作调整就能够适应不同的任务
所以这篇文章的作者
是
Alex的那个OpenAI里面很著名的一个研究员
应该
应该在去年的时候
今年时候也离职了
然后
第二个作者就是那个孙宇的导师
他后来去了MIT
做学术研究
Pollin-Spain
然后
还有一个背景就是说
大家如果去看伊利亚的视频
伊利亚在15年的时候
就尝试寻找
无监督学习的
数学证明
并且说他当时
独立发现了它
所以他15年他就有一个
用无监督学习
通过预先链来学习
数据中的规律想法
然后呢18年的时候
GP来
Transformer来了以后
他有机会把这个想法实现
所以如果我们去看伊利亚视频的话
伊利亚专门会讲过说为什么RNN不好
为什么Transformer好
他就说RNN有一个很小的
状态空间
那个是一个button
那个是个button
如果
RNN有机会把那个瓶颈去掉
他有机会跟Transformer一样好
那
这里面GPT-1的核心贡献
他是
提出了一个
NLP领域的一个新的范式
就是无监督的预训链加监督微调
也就是GPT
其实是一个新的范式之前在NLP里面是没有这个范式的
然后他
第一次用通用的数据预训链
学到了语言的内在规律
他们后面发现说我把数据量越搞越大
我不但能够学到语言的内在规律
我还能学到这个世界的知识
我觉得这是后话
那个时候他们很确定说我们用比较大的数据量是能够学到语言规律的
他们也应该相信我们是可以学到更多世界知识的
因为我有很多学到很多知识
我就可以在后期的微调中更好泛滑到下游任务里面去
下游任务就是说我要解决那些问题
同时
他建了一个新的范式
就是说
他把Transformer里面的Encoder
去掉了
他是一个Decode-only的模型结构
然后他的训练Loss目标
是Nest Token Prediction
这是NLP里面
应该要再一次
再一次以Nest Token Prediction为训练目标
的范式
然后这个范式后来成为LLM
他的主导范式
现在几乎所有的我们数字的语言模型都是拿这个
范式来进行训练的
但是当时其实不是的
他用了数据集
他用了
一个书的数据集叫Books Corp
大概是5GB的训练预料
他参数量只有0.1B
我们以现在来看
他是一个非常小的模型
他是开创了一个新的范式
我们肯定会觉得说GPT-1发辣
再发R 发3
然后呢
OpenAI一路改革
但其实不是的
GPT-1出来以后很快就被锤了
2018年Google出了一个模型叫Bert
很多做星座学习的同学很熟悉这个模型
就是GPT刚出来混
被Bert锤了一遍
Bert继承了GPT的这个范式
预训练加微调
同时呢
他学了一个双向表示
他其实就是在学网易填空
然后他就学我们一句话
把中间这些词扣掉
然后呢
让这个模型根据句子的前后
前后的词
来推断这个空的里面是啥
因为这个时候呢
这个模型是能看到前面句子
也能看到后面的句子
因为他能够
他能够建模的信息更多
所以他的学习能力
在规模没有那么大的时候其实更强
或者说
在语言学习这件事情上
Bert其实是更强的
体现在他能用
更小的模型实现更好的结果
那所以这个时候
Bert性能更强大
Bert是
Bert的一个基本版是0.11B
跟GPT-1是差不多一样大的
他的一个大的版本是0.34B
Bert一发出来
就是横扫了几乎所有的那个测试
把榜都刷了一遍
然后GPT就
基本上就已经属于不太行了
然后呢他提出
他还提出了一个
next-sentence的prediction
这现在已经没有人提了
然后而且啊我们可以从那个Bert的
作者的论文里面可以引用一个当时Bert对GPT的评价
他们说原话是
在OpenAI的GPT里面
作者使用了一个从左到右的架构
这种架构里
每个token只能在Transformer的自注意力层中关注先前的token
这种限制对于巨子级的任务来说是次有的
并且
在将巨微条的方法应用于
诸如问答之类的标记级的任务时
可能非常有害
因为在这种任务中
从两个方向都融入创价文
是至关重要的
如果我们的List停留在这个时刻
那就没有OpenAI什么事了
它既不是一个
Sorta的模型
也不是一个Sorta方法
实际上
在GPT-3出来以前
甚至是在Charlie GPT出来之前
Bert都是主导
整个
NLP领域的模型办事
这个领域这个模型学的不是Next Token Prediction
它学就是一个完整点控
这个时候
就体现OpenAI和Illia的信仰的时刻到了
他们并没有转向Bert的方式
他们选择了坚持他们自己的方式
怎么办呢
这两种方式的本质差异是什么
它的
你看
Bert不是一个
你看一下那个资料
Bert是一个
Encode Decode的一个模型
我记得是
姚胜宇其实在博客里有讲过这一段
他说他刚开始
读博士的时候很快就意识到不能用Bert进行训练
因为Bert的定义都是简单任务
他在那种问答之类的这种任务上面他能够比GPT有更好的表现
但是对于开放的问题
对于更复杂的问题它的
表现就不如GPT
对
核心是这样的就是
GPT的训练方法
它是一种叫做
大型的隐式的多任务学习
如果它只是预测下一个Token的话
它是一种
它是一种更复杂的学习方式
它能够在更复杂的任务里面
通过多种多样的更复杂的任务
学到这个世界的规律
所以它开放性其实更强
但是开放性更强是有前提的
它需要更多的数据和更大程度的规模
Bert没有那么强的开放性
Bert就是一个很好的
把语言进行建模的一个模型
你可以理解为
如果我们只是把
AI限制在语言这个领域
Bert仍然是一个很好表现的模型
我们现在用到的很多的embedding模型
都还是Bert
但是
GPT的好处在于说
它能够
泛化到语言以外
因为它进行了一个叫
大型的多任务的学习
它能够学到一些规律
比如说
我怎么举例子
你做的是agent
我知道
我怎么举一个大型的多任务学习
如果我们让模型学习
训练很多数学的
数学或者编程的那些数据
那它可能就只会
可能只学会了数学的加点法
对吧
那
它如果去
它如果既要学数学
它如果只预测数学的next
下一个token
那它可能就只会学会数学
它如果要去
预测数学的下一个token
它是要预测一个地理问题的下一个token
的时候
它可能就被迫
去学到
关于这个世界跟本质知识
比如说我可以用数学的方法来计算那个行星的轨迹
对吧
那它如果你让它只学数学
它可能就只会学会数学
那如果你让它既预测数学的下一个token
也要预测行星的轨迹
它可能就最终会学会
天体的运动的规律
它把这两个结合在一起
然后它会学到更深刻的规律
这只是一种解释
这东西其实到现在为止也没有共识
如果我们去看
这个领域
可以去看一些Jason Wade
和一些openAI的一些研究员
他们会再出来分享讲这件事情
就讲
我印象特别深是今年你那个
DeepSeq出来的时候
其实Kimi也发了1.5
然后呢Kimi发了1.5那个模型因为DeepSeq的原因
没有收到太多关注
但是当时Kimi有个小哥
他是那个1.5的作者嘛
他就出来说他们怎么
想到怎么破解O1的
他们看到O1已经做了
对吧
然后呢那小哥发现说
O1发了以后
openAI release了
就openAI的人release了两个视频
一个是我之前说那个Brown那个视频
另外一个是
一个韩国人叫
那个韩国人那个人的视频的
分享的名字就叫don't teach
incentivize
那个韩国人叫
黄红冲那个那个韩国人对那个还挺有名的
然后当时那个Kimi那个小哥就找这两个视频
他说他把这些视频一帧一帧的看
然后
突然意识到
就是
openAI在寻找一种
更好的scale的方法
他大概就
讲了他们怎么去hack openAI的那个
的O1怎么做的
然后这两个视频我都看了
这两个视频我就讲得都特别好
don't teach那个分享就讲他就会讲
这是一个本身是一个大型的多动物学习
我们
他会逼迫语言
逼迫那模型去学会一些
尽可能通用的技巧
和知识
因为只有通用的技巧和知识才能够解决所有问题
专用领域的知识和知识
可能只能够解决一些
单独领域的问题
那bert其实不太会解决一些单独领域的问题
并没有这个特点
我怕佳怡在我博客里面好像讲过这个
就是当时是
她读的Deep Sea和K1.5的论文
佳怡那个我有点不太记得了
就是年初Deep Sea刚出的时候
对我当我那边论文我有听对我还是在
我觉得她当时讲了你说的这篇paper
不是paper就是这个分享
对这个分享她提到
这个分享还是很值得大家去看的
对所以在那个时候在2018年的时候
bert是一个更主导的方式是一个
更好更强的东西
所以当时的很多研究员
和学术界工业界都转向了bert
只有OpenAI还在坚持他们的GBT
他的范式
GBT1有一个问题
就是预训练和微调的范式就意味着
模型没有本质上去学会世界知识
他是一种狭窄专家
一个通用的专家他应该不需要去专门去学一个东西了
专门去进行训练了
他只需要被启发被引导
被一些prompt他就可以
适应很多下游的任务
所以OpenAI猜测说
有可能是因为他们数据局
过于单一导致的
因为GBT1的数据集是一个疏为主的数据集
且数据比较小只有5个GB
然后第二点就是
当时OpenAI或者是Illia他们是非常相信
在一个足够大
和足够具备多样性的数据集中
实际上进行
下一个token的预测
也就是说这是一种无监督的多动物学习
Transformer是能够学到语言本身的丰富规律
并且对它建模的
他们相信
只要他们的数据
规模足够大
模型规模足够大
Transformer有能力对语言进行建模
且建的跟BERT一样好
那个时候他挑战的就是说
BERT对语言建模建的比较好
他们训练了一个
1.5B的Transformer模型
比之前的模型大了100倍
不大了10倍大15倍
然后呢他的数据呢他通过爬那个reddit
构建了一个具备多样性的一个网络数据集
他把它叫webtext
他爬reddit的过程就是把那个reddit里面点赞数量
应该超过3的
都留下来了
点赞数量很低的
去掉
他爬了一个reddit里面
数量质量比较高的那么一个数据集
有点像中国的百度贴吧
他把对半的评论区给爬了下来
因为他认为这样的数据集
有足够多的多样性
比较广泛
然后呢他把
你看在这个事情上
他的模型
大了10倍
他的数据也大了几乎10倍
然后
训了GPT-2
然后他们发现
GPT-2
无需进行任何
相关的微调
或者价格修改
就可以放话
直接放号到不同的NLP任务上
所以他们把它叫做zero-shot
用零样本学习
这个概念也是
那个GPT-2
第一次提出来的
所以他这篇论文的标题叫做language model
unsupervised multi-task learners
语言模型
是
无监督的多任务学习者
他就主要讲这个
那我们也可以看出来
我当时读那个礼物的论文精度时候他就讲
有可能说当时OpenAI的做完这个东西效果
还没有好到足以在所有领域
那个
打败Bert
所以他们会找到一些他们的特点
但确实就给他们很大很大反馈
他们的模型开始具备一些通用专家的特征
因为他不需要微调了
那他们就开始
往下走
走到了GPT-3
那这一次的论文的作者就包含了
Alex之前第一作
第一篇GPT-1的时候做的作者
Alex
然后这个时候Darryl
就是那个Anthropia的创始人Darryl就加入进来了
然后这个时候Elie还在
他们甚至在
这篇论文的字写中感谢诺
有可能这帮人又去找诺
诺姆请求了一下Transformer结构之类的
那个时候诺姆还在
还在
Google还没出来
哦
好
那我们到了你看GPT-2是
2019年
GPT-3是
2020年的5月份
也就是他们做了这个
他们做完这个模型以后
就开始马不停蹄的做GPT-3
最早
他们做GPT-3的时候发现很大的变化
最早的时候呢
那个OpenAI是一个非盈利组织
是很纯粹非盈利组织
他在2019年
19年的3月
也就是说GPT-2发布后的一个月
SAM推动成立了一个新的公司
新的名为
新的就是OpenAI
那个有限盈利的公司
然后呢
在19年7月
微软向这个公司注资了10亿美金
并且提供盈居算的支持
这个时候我们去导一下银发论文
这个时候微软已经具备那个Deep Speed的那个开源的那个能力了
然后他的各种各样的银发工作有了成果
所以
你会发现
从这个蛛丝马蹄现实中你能感觉到
他们是想scale的
他们发现他们scale到GPT-2的时候
他们的资源不足以支持他们scale了
所以他们改了公司结构
他们去拿更多钱
对待更多的人
GPT-1和GPT-2
这两篇论文作者的数量都很少
都是6到8个作者
就相当于是一个偏研究性质的工作
到了GPT-3作者数量爆炸
变成了
40多个我印象中是
就是上来很大一个
这是一个团队作战了
也扩张了
不
他们收缩了
他们收缩方向了
就是GPT-3论文作者有6位
然后GPT-3论文作者31位
然后呢加入了数据工程infra
评估等各个角色
就是OPEN还显著在GPT-3这个事情上是增加了资源投入的
他们bat了这个方向
对
他们把这个GPT-3视为一个大型的工程项目
而不是一个研究工作的开展
也就是说他们不但bat他们已经坚信这个方向了
还可以加资源了
他不但他为了加这个资源调整了他的组织结构
有趣他们在GPT-2之后看到了什么迹象
我觉得他们肯定看到什么东西
我们不知道
我们去还原你看他干完GPT-2
的时候他就开始调整组织后面他开始19年到20年期间
他把很多团队都砍了
包括什么玩魔方的
玩游戏的那些强化学的团队都砍了
所有的人就堵一个方向
砸人
砸钱
收拾方向
就堵一个东西
然后
我们去看
在GPT-3工作里面他们已经开始用Scalen Law来预测
和
来指导模型的收放决策
所以那个时候他们已经坚信
所以那个时候他们已经坚信Scalen Law了
他们开始用Scalen Law了
所以你看那个时候
你能感觉到很多要素在具备
他们开始有信心了
所以他们一定是在GPT-2的Scalen工作中
识别到一些很重要的信号
开始调整组织
调整策略
进行了一个非常坚决的投入
这是我们从事后的
把他的行为里面观察到
他们的调整是很坚决的
是很主动的
GPT-3不是一个偶然的发现
GPT-1和GPT-2有点偶然的意思
很多组在搞这些事情
GPT-3是一个很确定的事情
对
尧生也说他的导师是GPT-1的作者
虽然他是GPT-1的作者
但是他并不
很坚信
并不坚信这个事情
我也听到了
所以你看这件事情非常有意思
就即使在那个时候
OpenAI里面也不是每个人都信这件事情
哪怕你是作者也不信
哪怕你是个项目组里的人
对
然后但是有几个人信
肯定是那很核心的几个人信
伊莱
伊莱肯定是信的
Sam肯定也信
因为他就搞钱了
或者说至少伊莱说服了Sam
对吧
有人信
搞多了钱
all in
他也能说服其他人
对吧
哪怕是他可能说服也好
逼迫也罢
他的组织能力有
有能力让他
集中资源投到一件水上
所以我们看到
GPT-3
他scale了多大
看一下
他把整个模型规模
scale了100倍
数据规模scale了
他的GPT
他的数据规模是570GB
GPT-1是一个
GPT-1是18年发的
参数量是1.7亿
有12成
他的数据量是5G
然后GPT-2是19年发的
成数量15亿
大到10倍多一点
成数变成48成
然后数据量变成到40G
GPT-32020年发布
1750亿
涨了100多倍
然后成数变成96成
他用了他这时候他用了common core
就是我们说的那个
RefineWeb里面用那个数据
以及Lan5B用那个数据
他开始用那个大规模的互联网的历史数据
及common core
进行了清洗
那这个时候他就需要
他为什么需要数据团队
他需要团队
因为清洗common core是一个很
很细致的工作
他没有团队他清洗不了的
或者说
他就是因为他要扩展他的数据
他才组建这样的团队
那他开始有
评估团队
说明他需要做实验
他开始有infra团队
说明他要把更多卡连在一起
我们现在
我好像记得
当时他们用了
好像用了3000卡
连在一起
好像是这样的
肯定是千卡
上千卡
的这么一个规模的那个那个级别的东西了
他们有了common core
他们放了books
也放了wiki
做了一scale
然后呢他的
核心的
想法
当时伊莱说过
他说人类并不需要大量的监督数据就能够学习语言任务
最多需要少量的实力
人不是这样的
有很多时候你看研究员他去研究AI的时候
他很多时候他会退回人怎么看
包括那个
打扑克的时候他发现人打完扑克是会思考的
他也去做
test time的scaling
但你又很难讲这东西呢其实因为
这是种鲜艳对吧
这事情虽然说
解决了很多问题
但看上去呢又没有那么完美的AGI
但他们也是通过这样的不停往前迭代
GPT-2试图通过上下文学习来实现这种
对语言的彻底理解
且体现出潜力
但整个微调
但相比
微调的效果还是比较差
OpenAI那时候应该已经注意到了
是随着Transformer的参数量的提升
上下文的学习能力可能会随着模型的扩大
呈现出同样显著的提升
这个是Scarron Law里面说的
所以你看我觉得那时候
有可能Scarron Law这个
这个工作
对OpenAI的影响也是很大的
让他相信一些事情
否则你很难解释他为什么他突然把模型放到了100倍
因为他之前都放大10倍
他10倍10倍放大
放大100倍
然后这个时候OpenAI组织了非常充分的工程资源
他重新清洗了数据
Common Core他之前搞不定
他现在搞定了
然后解决了大规模的GPU的并行训练的问题
训了一个1750参数的模型
验证了Scarron Law
得到了很强的上下文学习能力
我们说的上下文学习就是说他只需要
通过
这个
这个背景信息
也通过一些
一些
context
他就能够学会这个任务
而不需要重新训练模型
那比如说
假设我们作为一个人
让你去做完全天空
我只要告诉你规则
哪怕我用一页子的规则来告诉你
完全天空怎么做你就会学会了对吧
我再做一个猜谜的题目
你也会学会
你并不需要重新学习
你只需要学习规则
那这个东西
对于模型来说就是上下文学习
然后当然了
我们以后面的观点来看
GPC3这个模型的训练是不充分的
它的数据和参数规模没有同比的扩张
所以也导致后面
后来OpenAI在不停的
压它的参数规模
然后GPC3这个工作带来着一个很大的
很大的范式的改变
就是
我们可以用
只用上下文学习
的方式
也就是说我们只需要改prompt
给一些任务的描述和范例
就能够引导模型执行特定的任务
嘛
这个范式其实现在还在指导我们的工作
只不过它现在已经进化成了context engineering
那这篇文章的作者有很多了
那几个代表性作者Alex还在里面
一作 一作一直在里面
然后Darryl在里面
Illya还在里面
这个是GPC3来的
Alex现在还在OpenAI吗
Alex已经不在了我记得是
Alex走了
那个Suman也走了
张Suman也走了
这两个是比较重要的人
然后到2022年
有一个
其实也是非常非常重要的工作
叫Instructure GPT
也就是说
我们那时候只是用Pretrain的方式
迅了一个很强的模型
GPC3和Charge GPT之间的区隔
有那么几步 关键几步
他们中间迅了一堆code
他们用GPC3加迅了一堆code的数据
之后就这个Instructure GPT
GPC3如果单独使用的时候
有很多新的问题
就是会生成大量的不真实的问题
有毒的
比如说就他们认为这个政治不正确
或者有毒害的
或者无助于用户的任务的
输出
然后呢指定遵循能力也很差
这些问题
并没有随着Scalaring改善而改善
它已经从GPT-1的0.1个币
Scalaring到
Scalaring一万倍了
也没有
彻底改善
为什么
我们
发现这些模型呢
和人类用户不一
因为人类用户的意图不一致
没有和人类彻底对齐
GPT-3在字面完成任务上很强
但无法理解用户真正的那些意图
GPT-3是不会拒绝有害任务的
然后呢它也不会澄清模糊的需求
总而言之
就那个时候的模型其实不好用
很强大但不好用
是那个时候GPT大家的感受
然后他们在20年时候做了一个非常非常重要的工作
这工作的一作叫欧阳龙
也是一个华人
然后
二作应该还有一个作者是John Schumann
John Schumann就是
OpenAI里面的一个强化学习很强的人
他也是PPO的作者
他是第一个在
语言模型领域把强化学习搞work的一个人
同时
这个工作里面还有一个
GPT的超级队企团队在里面参与
然后你会发现这个很有意思
欧阳龙应该有个弟弟叫欧阳健
他弟弟同时是这个论文里面那些contractor
他这个论文
他特意提了
他们雇了40几个
那个
合同工
来帮他们
构建
他们所需要数据
他们在字写里面还把那40个合同工的名字给列了一遍
非常有意思
然后他这个论文的核心工作是他提出一个叫做基于人类反馈强化学习
然后简单来讲他
把GPT-3做了一次SFT
然后呢做了一个
然后他受了一个
维吾尔的魔肉
因为SFT的数据就是那些
合同工构建的
数量不大
我忘了应该是大几千这个量级
然后
同时他让那个合同工给他构建了很多排序类的
数据
就是比如说模型输出的
他给这个结果打分
打
好
次好优良中差打这样的分
他通过这样的方式他就会拿到很多
优劣对
因为我优良中差里面
我是可以量量取数得到一个好和不好的结果的
好和不好的倾向
会不会有一个
哪个好哪个更好哪个不好一点
那我得到C42个
这样的结果
这个结果的数量能够
能够把这个
信号的数量
放大一个两个量级
因为他们搞了很多这样的排序类的
标注数据
这种标注数据更容易获得
也更容易扩展
他们用这个构建了一个reward model
同时拿这个来作为强化学习
拿这个作为reward model来作为强化学习
让模型去学会
人类的
倾向
或者意图
就是在
我们会有很多领域
我们构建不出来或者现在
我们构建不出来
一个很明确的
对错的那个奖励信号
就需要手工来去构建这样的奖励信号
在数学和编程领域里面我们可以构建
那还有很多其他领域我们现在是无法构建的
然后通过这个
Instagram GPT这个过程
模型学会了如何响应指令
这个是通过SFT来得到的
还学会了根据人类的喜好来调整他的行为
生成一个更符合希望输出
他们这个工作结果好到什么程度呢
他发现
1.3B的GPT3
在经过这种方法的调整以后
在遵循指令方面
比1750亿参数的GPT3还要好
比如说模型参数量缩小1000倍
他都能会变更好
不好意思缩小100倍是175B
然后这个事情其实还是引起了很大的
对行业很大冲击的
你们会发现说我们除了单纯扩大模型以外
强化优化训练方法
优化
这其实就是早期的Posture了
优化Posture的方法
对这个东西的提升其实非常大
那早期
只有GPT只有OpenAI这些人
经历了这件事情
我猜有些人发现了
模型的
强大的潜力
这篇
论文的前后
Daryl就离职了
去创业做了Anthropic
OK
然后
我觉得这是一个很成天启航的工作
这个东西让大家意识到
AI离
一个理想中的助手
近了很多很多
因为GPT-3的时候你是没法把它跟一个助手
连接起来的
但是
InsureGPT以后
它几乎就是一个很标准的助手了
我猜在OpenAI内部很多人已经看到这个
强烈的变化了
这个是GPT的
序幕
然后
语言模型演绎
还有一篇论文或者说一个模型
让大家看一下
叫突露3
这个是
背景是说
大概到了
你想到了2024年的时候
整个业界就已经意识到
Posting很重要了
但是呢
Posting是一个比Promotion还避远的事情
没有人讲
Posting怎么做
只有OpenAI会
Posting的唯一一个
被公开的比较知名的工作
就是刚才那个InsureGPT
那
那个Alan那个人工智能研究所
这个Alan人工智能研究所在下图
是那个微软的co-founder
Alan资助的
所以他们推出了一个突露3
这是一个拿Lama
Lama3.1
来做的Posting的那么一个模型家族
他在这个整个论文里面公开了
他不但公开模型的权重
他公开了整个后训练所有的流程
数据代码配方
全部公开
然后他会发现说他这个训完以后
他在结果上超过了
那个比Lama3要训练好
比Qiaomu2.5要好
比Misture还要好
也会和那个GPT的4欧能够可以比
这是一个大家如果想了解这个后训练的这个过程
可以去看那么一个材料
然后呢他的作者
这一作叫Nason
这个人是
他是一个很知名的一个substack订阅的
那么一个作者
他
大家有兴趣的话可以看到这个通讯
还是也蛮知名的一个
一个订阅通讯
OK
那语言模型就是那么多
我们进到多模态模型的
阶段
好
这个图是
一个概览
多模态模型发展的那个概览
嗯
多模态模型我们还是从
李飞飞团队的那个工作开始
2014年的时候
Android雏雏毛鲁
做了一个工作
因为
李飞飞团队其实
很大程度上
构建了EBITNET并且影响了整个
深度学习的范式
所以那个时候大家会想
对吧如果
图像
可以被深度学习解决
那视频是不是也可以呢
视频当时跟图像一样
在此之前也是被手工特征的范式做不到
嗯视频和图像没差那么大
是不是可以用深度学习做
那就像我们看传输风格有了以后
很多人会用传输风格把所有的领域都做一遍
视觉
语言声音都做一遍包括自动驾驶
也是用传输风格做了一遍
那深度学习来的时候大家也会想
能不能把深度学习
在所有领域里面都统一起来
从实际角度来看
如果我们想做一个
深度学习就是
里面的视觉的事情
视频的事情
我们需要一个很大的数据集
搞数据集呢就是李飞飞团队说很熟悉和很擅长的
所以他们就搞了一个很大的
视频的数据集
并且
进了这么一个模型
我们简单介绍一下
视频和图像有什么核心区别呀
从计算角度来看
视频的计算量远远比图像大
因为一秒钟的视频至少是24帧的图像
然后
这个对模型训练是有挑战的
同时
视频的信息
的信号或者信照比
要比图像要差一些
因为
你想一秒钟的视频有24帧
那一帧和第一帧和第二帧之间的信息差异的很小的
所以呢很多的视频的
处理方法会抽帧
你抽一帧
拿去做视频理解
那他这个工作的核心贡献
是他构建了一个很大的数据集
这是当时最大的数据集
他搞了100万个YouTube的视频
分了类
然后呢
用了
他用了一个ImageNet的预训练好的CNA模型
作为学习的基础
你看在这个时候
CV领域就有很强的预训练的一个
范式在里面
他先学
ImageNet的图像
再学
再去做迁移学习
去写视频的分类
然后
他在里面还探讨了
不同的融合方式
因为整个视频的融合是
因为我要学习一个表征嘛
像刚才我们说的
特朗普这个词和特朗普这个图片
以及特朗普这段视频我们希望能够学到
一些表征
那
这些表征在
我学的这些比如说我的文字
和我这个视频
是在
一开始就embedding以后就在一起训
更早的融合在一起训
还是
各自在各自领域训到一定结果以后再融合
是有不一样的
影响的
那多模态领域呢
什么时候融合一直是一个
到现在为止也没有收敛的
一个事情
有些人会希望
理论上讲
更早的融合
天网版更高
我们人类是更早的融合的
对吧我一说特朗普的我就是
曾经有人做过研究
就是
一说特朗普就会激活
多模团模型里面关于特朗普这个图像
的很多
参数
是做这样研究的
那本身来讲人是能够
一开始就能激活这些参数的
那
找融合
一定天网版比较高
但是
找融合挑战很大
我记得街越
祥宇那边他上次应该分享过他们是希望找融合的
更早去融合
他也说了他第一次做更早融合的时候其实
应该是有很大挑战
也有些失败
他们还坚持这个方向
那会有些人在
更晚去融合
就像于
一个模型挂在另外一个模型上面
这样就会更容易处理一些在工程上
那可能效果会比较差
那这个时候呢你会发现
十年前
多摩泰领域就要讨论什么时候融合
十年以后他们还要讨论这个
怎么融合的问题说明融合还是一个很大的挑战
然后简单介绍一下这几个人
作者Andrew Capaci
他当时还是李佛飞老师的博士生
他后来是
他是OpenAI的创始成员之一
然后后来从OpenAI离开
被马斯克挖到特斯拉去做特斯拉的AI总监
因为特斯拉也是OpenAI创始人
说实话对
然后是后来被踢出去了
然后所以Andrew是做视觉出身的
是他主导了在特斯拉里面用Transformer来做
视觉处理
当时特斯拉的
那个
BEV
包括他的那个那些后面那些他应该是19年吧
我忘了是18年还是19年他们就很早的用Transformer来做了
国内
国内也有团队
我有点忘了是哪个团队了
好像是小鹏
19年的时候应该也注意到了
当时吴星都好像也注意到了
Transformer的那个
印象
他们也开始用Transformer来做视觉
做成视觉的自动驾驶方案
对
所以在早之前其实
那个
自动驾驶是用CNN做的
Transformer出来以后就尝试用Transformer做
包括那个对
OpenAI的占用网络
就是用Transformer做的
然后他后来又离开了特斯拉
又到了OpenAI一段时间
大概一年多后来又
离开了
所以
Andrew Kowalski现在是一个
是一个教育家
他在网上发很多介绍语言模型的
视频
讲得非常好
然后李飞飞
李飞飞老师是史丹佛的教授
是
ImageNet的主要推动者
他后来还担任过Google云的首席科学家
他现在应该做他的空间视频理解那个模型
然后
这个工作
李飞飞这个工作呢
实际上只是用深度学习
做了一下视频
并没有做得很好
我们举个例子
他留了一个bug
就是
他发现
他这个东西看视频
和看一帧一帧的单帧的模型相比啊
改进幅度并不大
什么意思呢
比如说我看一个视频我判断这个什么运动
和我看里面的一帧
来判断是什么运动
他的改进幅度只是从
正确率从59.3%
正确率提高了60.9%
只提高了1.6个点
就说明说有提升但非常弱
那就说明他其实并没有把这个事情做得非常的好
他只是用了深度重新网络
并没有做出非常好的效果来
或者说他做了个图像识别以后没有
没有显著的高级图像识别
那下面一个工作
就是我们说的career的工作
他做了一个叫双流网络
那这个时候呢
career是牛津的
牛津就是我们说的欧洲的另外一个
深度学习的学习重镇
Angel Capacity的工作
他解决了用深度学习做视频的挑战
但是呢
效果是比不上
最好的手控特征模型的
同时呢
他的时间流的学习效果并不好
就是多帧模型
并没有比单帧模型好的很明显
这个是当时他最大的问题
那career把这个模型
把这个视频分成两个流
一个是时间流
也就是说我们第一帧第二帧或第一帧
第三帧第五帧
这个时间流
不同的切片
让模型去学这个部分
同时他做了一个叫光流
光流就是因为他的这个
他的解的问题是一个
体育类的运动的识别问题
那人比如第一帧和第二帧
我们如果做一个
做一个data
做一个做一个简法
简化那个那个影子
就是人挪动的那个影子
就像漫画里面一个人在飞的一样
他就会很小的影子
那个叫光流
那这个里面呢
就包含了一些
运动信息
因为视频的本质
是运动的图像
所以他把运动信息
给了模型
所以过去模型只有能力对
空间信息进行建模
现在他能够对空间里面的运动信息进行建模
我们本质上给了模型一个新的原方法
就像那个beatless里面说的那样
他有新的原方法
那模型的
模型的
工具
变多了
那模型就学会了
更好
学出了更好的能力
所以这个
双流网络他第一次在视频理解上
超过了
当时最好的手工特殊的模型
所以你可以理解为
这个是视频领域的alice nelson的时刻
然后
双流架构和融合方式成为多数视频理解的基础框架
现在应该还有人在用
然后他这个范式影响了后面的大量的这个
视频的分析和这个深度学习的研究的范式
科威尼同时也是alpha
go zero的作者
他是同等贡献的一作
所以我们可以看到这个作者
在多个
跨度很大领域都有很好的贡献
我们来到一个
2014年我们来到一个图像生成领域最重要的模型
当时最重要的模型
当时我们现在会认为
因为我们现在都是生成式模型
做得很好
现在我们会比觉得说
生成是更容易的
理解更难
但是过去人们不是那么想的
他们过去人们倾向于认为说生成是一个比理解更难的任务
因为从规律上来讲
我们需要先理解
才能生成对吧
我要理解一个人体的结构
我才能把人体很好的画出来
所以大家就是如果你用人的想法来去想的话
一定是先理解后生成
才能生成明白
然后如果
所以当时他们也是那么想的
有些任务比如说我们的
图像生成的任务
是一个很难的任务
但是呢
理解任务
比如说
判别
判别的任务
是一个相对容易的
封闭的和收敛的任务
什么叫判别呢
比如说我看这张照片里面东西是不是花
比我生成一朵花
会更容易一些
这是当时人们对模型的理解
那就会有人想
我有没有可能
用一个简单的任务
去模拟
或者是去训练一个更困难的任务
我们在数学里面
一直有这样的东西
用简单的东西去
帮助刻画
更复杂的东西
从我们的
数理变换到Diffusion Model
到这个GAN
都有这样的特点
那就会有人想尝试
所以这是一个新的方式
可以说是一个开天PD的方式
他把生成的任务建模成一个
生成器和判别器做二人零和博弈的系统
你看我们在蒸馏的时候有两个角色
一个是老师一个是学生
GAN里面也有一个是
可以理解为一个是警察
一个是
一个是叫做
盗版画家
盗版画家希望说
我尽可能画一张图
骗过警察的鉴别
警察就尽可能的去把这个假话和真话去分开
警察的任务就是判别的任务
它是更容易做的
所以我可以拿一个
比那个
假话作家
更强一点警察
去逼着那个作家不停的成长
直到有一天警察分别
分辨不出来
那个作家画的话是真还是假
那这个时候那个作家就
就成功了
他本身就是用这种方式
用
判别模型的loss
来简化生成模型的训练
就是他本身上他就
他本身上他把判决模型变成了生成模型的loss
去优化方向
对吧就是我优化你判决器的那个判决器的那个差
这个思路是一个
你现在看起来还是挺大海大海的一个思路
我不再去训练一个神经模型了
我要去训练俩
让他们互相打
然后呢
最后能够练出来更强的
用一个已经解决的问题
来帮助解决另外一个问题
这是一个非常常见的做法
作者叫good fellow
他通常也被认为是这个人了
这个主要发明者
这个作者后来写书
他写了那个底部能力的那本书
我们中国一般叫花书
他的那个
深度学习那本书的那个封面都是花
然后他是和那个约束华和那个
对着杀作者他们一起合作的
然后GAN主导了这个市场生成性的图像
纹身图的
领域主导了大概有五
到六年的时间
14年到19年底
然后呢
15年的时候
实际上Diffusion已经发明了
已经被发明了
他一直活在GAN的阴影下
就很像当时GBT活在BERT的阴影下一样
我们来看一下
就是说
在那个时候
作者提出了一个事情就是说
机器学习里面
有些很核心的问题
我把他这个摘要
截图截出来了
这个是那个论文的摘要
那作者里面他讲了一个事情叫做
机器学习里面的一个核心问题
在于使用高度灵活的概率分布家族
来建模复杂的数据集
什么意思呢就是我想用个简单的
东西
来刻画一个很复杂的东西
本身上给我们用
三角函数来
三角函数通过负力变换来刻画一个很复杂的东西
来刻画一个很复杂的东西
来刻画一个复杂函数的方法是一样的
同时我们希望保持学习
采样推理和评估的
分析或计算可行性
我希望这玩意很好算
很好训
因为三角函数是一个很好计算的函数
比如说很多很复杂的函数可能不好计算
他甚至没有
没有一些
没有一些解析解
只有数字解
我需要用
蒙特卡的方法来进行计算
那我用一个很好计算也很简单的概率分布家族来去建模复杂的数据集
他说这里我们开发一个方法
同时实现了灵活性和可计算性
那最后
我们看到那个时候的很多方法的问题
就是很多模型
要不然他灵活性很强
可计算性很差
要不然他很好计算但是刻画复杂数据能力不够强
做的就是希望说我们有没有可能
在深度生成模型这个领域
找到一个
既要又要的
方法
因为那个时候主要的领域的主要的
范式是GAN和VAE
VAE好处是说训练很稳定的
但生成样本比较模糊
GAN能生成更锐利的样本
但训练很不稳定
特别容易崩
为啥呢因为他训练两模型
两模型之间匹配关系不好
警察太强以后就直接把那个小偷摁在地上就摁死了
就去崩了
到现在还是很难训
但他效果好
所以大家就坚持就有一群人
坚持改进他的
易训练性
并且保持他的效果
他还在不停的发展
然后呢
这个作者就希望找到一个
更好训的
更稳定训的同时效果也不差的一个基础模型的结构
那就是我们现在所说的Diffusion
他本质上是从那个物理的扩散过程中
获得灵感的
他
他先建模了一个
迭代的
前向扩散过程
然后呢
相当于他先拿一张图一张花的图
逐渐的用一个
方法
来破坏数据分布中的结构
那方法
我们现在用的是高次分布
可以用很多方法但高次分布
高次分布就是我们所学到那个
正台分布
高次分布是一个
像三角函数那样的一个很容易刻画的一个方法
你想一个正台分布
我们只用定义这根轴
和定义它那个Seta
就可以刻画它了
那一个分布
会稍微复杂点但也不会比得也太远
他也很
很优雅的分布他还是连续的
连续就意味着可以挡
所以呢整个过程中是把那个花
逐渐的加噪声
然后
最终变成一个白照生物
然后我们学习一个逆向的过程
比如说假设我们把一种花
通过一千步加噪声的过程
变成了
一个白照生物的彻底的白照生物图
那我们学习这个逆过程
把数据结构恢复
这个过程可以用机器学习方法来学习
然后我们就可以得到一个
有
比如说假设我们这个逆过程也是
用
高次分布来刻画的
那我们就可以得到一个高次分布一千步叠加出来
一朵花的
一个过程
那这个时候呢因为它是高次分布
它特别好计算
那它效果它用恢复手段它效果也很好
那这个时候我们就会得到一个既灵活又易于处理的生成层模型
这是它的整个基本的想法
然后但这个模型
Diffusion在那个时候
有很大的问题
就是确实很好
确实比较好计算
但是
效果非常差
和Gamut的比
发出来就被冷落了
所以这个我当时去看这个作者的Blog
就很有意思了
就是Jessica
她说她自己说
Jessica是最不知名的不是打括号的
她最不知名的工作呢是发明扩散模型
因为很多人会觉得说
扩散模型是DDPM那个作者发明的
其实不是
是这个人发明的
然后这个人后来去Lionthropic
他之前在Google Brain和DeepMind
工作
然后呢他还曾经在
他这个人他的学术背景是加州大学伯格利分校的
神经科学的博士学位
这个人真的是学神经科学的
然后呢他在攻读博士学位之前呢
他搞物理的
他从事像火星发射探测器的工作
这是一个
研究背景非常复合的那么一个作者
他确实是受物理过程中的启发
发明了这个方法
这个方法被发明以后呢
沉寂了大概五年时间
直到2020年才被重新点亮了
我们来看看
把他重新
拉回
舞台中央的那个工作
你看他叫Divulging Possibility Models
这是去造的一个
他直接是去造的扩散模型
2020年的时候
生成模型主要还是由GAN主导
那时候GAN的生成效果已经分得好了
我们大家应该听说一个东西叫DeepFake
把那些明星换了
那个工作
那个工作就是用GAN做的
它的特点还是
而且GAN的特点是它的模型很小
很快
GAN是一个比较小的模型
训练过程不稳定
这个问题还是有
容易出现
单塌
然后还有呢那个时候还有VAE
效果不太好
比较模糊
但训练稳定
那个时候2020年的时候还有一个比较好的方式是智慧微模型
也是我们现在又被重新剪起来的方式
就是基于
Transformer的方法的模型
OpenAI的第一个VALY也是智慧模型
好处是效果还可以
缺点是生成速度非常慢
然后呢Diffusion是2015年被提出来的
因为整个效果不太好
不好训
没有那么的好训
基准成本很高
没有引起广泛的关注
然后这个
就NASA猴的工作是把Diffusion做出来的
从一个边缘的方式
重新带回到主流了
经过他的改进
他的训练很稳定
效果不比干差
所以他就重新成为一个
很好用且缩大的模型
他做了什么事情呢
他简化了模型的设计和训练目标
就是之前
Diffusion模型他是需要直接学习反向过程的那个
均值的方差
他要直接去学习
或者说直接去学习如何预测
去照以后的图像的
他要把那样图像直接预测出来
新的这个DDPM
改成了我只是预测
添加到图像中的噪声
我把噪声去掉以后就是下一步图像
他们两个区别看似很小
但他们却很像那个残差网络
我从学习一个完整的过程
到学习一个过程的增量
嗯
好学习很多
学习过程就很稳定了
同时
他用来预测这个噪声的模型的
骨干网络
他用了unet
unet本身就是一个图像里面用来做
图像的边缘检测的那么一个
网络
很适合做噪声的这样的预测
经过这两个改进以后
以下
一天效果就起来了
然后呢大家发现这东西
又好讯
效果又好
你会发现在短短的两年里面
有接近十篇非常重要的工作
不停的迭代这个
Diffusion model
他原来可能需要
一千步的降噪
后来有人给他改成了
十步
然后他可能
需要
他有很他给他加了隐空间
让他效率变得更高
处理高分辨读相的时候也更快
所以他现在是我们现在比较主导的
但是和模型
然后作者
这个作者后来加入了Google
他后来创立了一家公司叫
EDgram
那个公司现在他的图像生成模型还是很主流的
我记得在榜上应该是前五的
大部分时间是前三
然后他们的指导老师叫Peter Abiel
这是一个加州大学伯克利分校
很著名的教授
他是做
机器学习和强化学习的
这是一个机器人领域很强的
很优劣的教授
他们做了一个在仓库里面
捡货的机器人
前段时间应该是卖掉了
好
我们到后面
VIT
在2020年的时候呢
Transformer已经主导了几乎所有的NLP领域
你想NLP领域原来是有
自己的比如ACL是一个会
那个
ICRL是一个会
他们就是整个NLP领域可能有那么几个会
有不同的范式和方法
有不同的山头
后来都被Transformer统一了
现在大家都在搞Transformer的东西
那就会有人想
我可不可以把Transformer也把
图像领域给统一了
从图像
到视频
我们说的CV领域
在那个时候呢CV领域主要还是CNN在主导的
确实有人
尝试
把注意力和CNN做一些结合
有点像我们之前说的那个
Second to Second
和Attention里面
给那个RN加注意力的那个方法
然后呢但是这个方法呢因为它注意力是专门的一个结构
它不太能够在GBP上进行有效的扩展
因为它其实对
对意义来说没有那么友好
或者说就没有抽中硬件彩票
然后呢在大规模的图像视频里面就经典的US NET的那个CNN架构是最好的
那
这个时候人们就想过怎么去图像里面用Transformer
一方面有些人想加注意力
有些人想直接用
有些人在
借用Transformer的设计方法
在构建一些新的注意力模块
但是这些东西
都有个缺点
就对GPU不友好
对GPU不友好有两个意思
第一呢它计算方式不太适合GPU的并行计算
第二是说
在2020年的时候
Transformer已经发展起来了
有很多针对Transformer NLP领域的库
那如果CV领域的作者改了它前面的东西
他就得不到这些
很庞大的库的生态的支持
他的训练他可能比如他对那个GPU的压榨性能就没有那么好
那这也是一个问题
然后
我们今天讲到Transformer本身上是一个处理序列
并且对其内部规律进行建模的那么一个架构
那图片其实不是序列对吧
图片是一个二维的东西
那
且
文字
语言领域天然是有token的
而且token天然是有限的
对吧
不管是我们英语还是法语还是中文
我们词汇量都有限的
我们把token画以后token是有限的
那我们图像领域里面也做不到
有限的token
所以那如果我们想用
序列模型来解决图像问题
我们就要解决如下几个问题
第一我要把它序列化
第二
我怎么把它token化
那
这个论文的作者在这个事情上
做了很大的发展创新
然后这边论文的顾问
也会叫Jacob
他是Transformer论文的原作者之一
因为他们还是有
他们可以理解为他们在
团队里面有一个很好的人
Transformer作者给他们讲Transformer的一些
原因
然后他们做了一个
当时看上去很大你回过头来看有很简单的一个发展创新
如果我们不能让模型适应数据
因为这个模型是处理序列的
数据是二维的
如果模型不能处理不能适应数据
那我们就让数据去适应模型
所以这篇文章的标题
叫做Image is worth
16 plus 16 words
一个图像
就是等于
16乘16的一个单词
是怎么转换过来的
他就把你看啊
我们假设一张图一张图是
XY轴的像素对不对
他把这些像素直接每16乘16像素拆一块
他叫一个Patch
拆下来
直接编好号以后
从左到右从上往下
这么一块块取 取完以后他不就序列了吗
取完以后他就是一个序列
然后给他们编上号
让这些序列之间有
位置关系
他就直接token化了
那这个时候呢
本身来讲就是很反直觉
因为
我们以前理解的token还是一个跟word
很接近的一个概念
这里面的token就已经很抽象了
你很难想象
这些token对吧
比如我把一个画的照片
切成16乘16的
比如说
100份以后
这100个小卡片embedding以后
他能够对
这个全世界的很多
图像进行建模
我觉得就很抽象了
同时呢
我给他的序列关系
因为他们已经被打转成序列了
因为他们的顺序关系
只是我给他们编个号
但从另外一个角度来讲
模型是有机会
但是模型还是有一种原方法
既掌握了
图像的基本的信息
也掌握了图像之间的位置关系的
因为他掌握了位置关系
位置关系可能已经
人已经不太好理解了
但他还是有的
模型也许可以学会
然后
他把这些打散以后
他就用
和处理
文字一样的
transformer的那些结构
去处理这些图片
一模一样
因为你想吧
像素也是0和1的集合对不对
他就把一堆0和1
直接embedding了
这只不过在transformer过去的embedding里面
这些embedding之前的东西是token
他现在embedding是图片的那个
0和1
然后他就可以享受
完整的
transformer的算法和infra的生态优势
他不用对transformer的这些整个生态
和库达生态做任何的更改
他就可以直接用
他可以把规模搞得很大
因为transformer那个时候
已经去到
千亿规模的网络了
所以如果我们去看
他会发现
他这个很大的一番次变化
当数据量
就是他如果
迅的数据量不够大的时候
他其实是不
不足够好的
他这个方法只有在大量数据上进行预训练
转移到小标准上的时候
他才比最先进的卷积网络
更好
如果他的数据集不够大
他们做个比较
数据集比够大的时候他其实是比不过深恩恩的
他的核心是说
他能scale
深深scale一定没有他强
他可以scale到一个更大的天花板上去
他就会比别人更强了
同时
因为他很完善的用了transformer那条生态
他反而消耗了更少的计算资源
这才突破
所以呢
我们去看Sora那个
Sora那个小哥不是写过一个DIT的中文
DIT里面也是这样
视频是多个图像
他最后也是
通过某种方式
把视频
搞成一堆序列
切到一个序列模型里面
所以你看
transformer发明的时候
只是为了解决翻译的问题
翻译天生就是序列到序列的
然后
没想到
一个用来解决翻译的问题的方法
最后适应了
开始适应这整个世界
他是能建模图像
嗯
然后
然后我们回来说我们先说融合
对吧
比如说那我要
把
比如说我们现在要识别一个视频
我们这个录像视频是有
有文字信息
也有视频信息的
那这个时候呢
我就
我的文字信息是可以embedding的
对吧
它本来就是一个词
它可以打成token并序列化
然后呢图像信息也可以embedding
那如果我们能
一开始就融合在一起
那比如说我们在视频里面
特朗普的那个
那段视频
和特朗普这个字幕
一开始建模的时候
他们就能建模上关系
那确实
我们就能
在整个视频里面去理解他
但是这些又很抽象
因为
特朗普已经不是那个
那段视频了
他已经被打散了
有可能特朗普的眼睛
和特朗普的鼻子
不在一起了
那这个时候模型还有能力把它识别出来
嗯
就是模型
你给他的模型识别的
可能性
他自己会去找到一个识别这些东西的方法
好
这个是
全尺方法做图像
产生最大的创新
后面的方法
都是这个逻辑
如果不能让模型适应数据
就让数据适应吧
就让模型
好我们到2021年
有一个
OpenAI的一个工作
叫Clip
它是对比
我说一下Clip什么意思
我们之前的文本领域呢
我们会对
会
做大量的
无监督的数据
来做训练
然后呢取得良好效果
我们能够通过无监督的数据学会
数据里面的那些知识
典型的结果是BERT和GBT
然后呢
它有很好的世界的知识且有很大的牵引能力
那有没有可能
在图像领域里面
也进行
非标注的无监督的学习
因为
ImageNet
它其实是一个典型的标注数据集
它其实有监督的数据
那它会有监督的数据就会
它的问题
创建的成本很高
很耗时间
且能覆盖的概念有限
就是比如说我们世界中的概念可能是有
假 随便说一下可能有100万个
但ImageNet其实只覆盖了它只有一千个类
它强行分类的
比如说
它可能
ImageNet里面的猫可能就只有五种
你让它只学会这五种猫
你让它去看一个
它没见过的分类的猫
它是看不出来的
同时它也不具备
real short的能力
那如果你从AGI角度来看
一个模型没有real short的能力
它就不具备
它就不是通用智能
那个时候就会有人讲
对吧
特别是你如果你看伊利亚的视角
它是相信无监督学习
能够学到这个世界的知识的
那我们有没有可能
在图像领域做无监督学习
他们就做了一个这样的工作
他在网上找了很多图文队
什么意思呢
比如说网上有很多Instagram或者微博里面的图片
微博里面图片和Instagram里面的图片
天然是图文队的
他比如说我们拍一张夕阳
那夕阳里面那就是
今天的夕阳好美啊
有一只鸟飞过
那图片里面会有夕阳
有晚霞会有鸟
那他通过大量这样的照片
这样的图文队的学习
模型居然学会了
认识
什么是夕阳
什么是鸟
所以
这个时候
你给他看的鸟照片
他知道这是鸟
他也知道这是什么鸟
但是他并没有被这样数据训练过
他并没有被这样单单独的标注数据训练过
那这个是他是用对比学习方法
对比学习方法
首先首次用在这个视觉和语言两个模态里
那他证明了我们可以用互联网上的自然语言作为监督信号
学习一个很强大的通用的多模态表示空间
他这个时候就把鸟那个单词的embedding
和这个鸟这个图片的embedding
映射在一个空间里面很近的地方
只有这种情况下他能够识别这个是鸟
他学到一个通用的表示
那这个东西呢
就来了
我们可以用
通用表示做图的识别
也可以用通用表示做文对图的生成
所以我们后来Diffusion Model
利用了这种能力
我们才有了文生图
之前的Diffusion Model它只是能生图
我们并不能控制它生成的图
对Diffusion Model有个实际是很奇怪的
它能生成图片
但你也不知道它会生成什么图片
只知道我们能控制它
然后Clip模型还可以直接用于那个
Zero Short做图样分类
他这么学完以后
他不用学标注数据
他就已经比那个ImageNet模型性能更好了
最好的ImageNet学出来的模型性能更好了
同时的计算效率也更高
说明他有很好的繁华性
同时
他不但能够识别图像分类
他还能做OCR做地理定位做动作识别等等
他还是学到一个通用的表示
这个作者里面
那个一座是Alex
对也是GBT的一座
然后看看还有哪个值得讲的作者
Illia
对Illia会一直在里面
好
那我们这个时候来讲一下
Stable Diffusion
2021年
这就是我们现在
买的Diffusion最广泛使用的模型的
或者说当时的Diffusion模型有几个问题
一个问题是说
很好支援
因为我们现在对Diffusion模型的感受是说
这是一个效率很高的模型
我可能生一张图可能几秒钟就生完了
效率很高
但之前不是这样的
之前那个模型不管是训练还是推理
都很好支援
生成一张图你可以想
早期生一张图可能需要一天的时间
一张明日显卡需要花一天的时间
这样的生成图
然后呢
当时OpenAI还有一个工作
对在这个Diffusion模型之前
OpenAI有一个叫
Glide的工作
他就做了那个纹身图的探索
他把一个类似于Clip这样的一个
穴道图文
表示对的这么一个模型
放进了作为条件
放到了扩散模型的unet的能力造成预测网络中
就是在unet在预测造成的时候
可以被文字信息所影响
从而可以让模型直接生成符合描述的图像
但整体的控制力还比较缩
那时候整个Diffusion模组有两个问题
第一是性能差
第二是控制力缩
你会发现
整个Diffusion模型的
改进路线
几乎都是沿着这样的路线走的
它的控制力差
它有那个Control Net
还有In Paint Out Paint
各种各样的控制方式去影响我们对模型的修改
修改一个局部
性能再不停的提升
它做了一个工作
Stable Diffusion有一个很重要的贡献
就是它引入了浅空间
我们过去的扩散模型都是工作在像素空间里的
什么意思呢
就是说如果我是一个1080x720p的一个图片
像素空间就是1080x720的那么一个大的空间
如果我的图像变成了
4K
我的空间会变得更大
会带来很大的计算负担
不管是训练还是推理
那
它引入了一个影空间在一个很低维的
比如说
我们把一个像素空间压缩到了一个128x128维的空间里
那其实就从1000多的维度
1000多x700的维度降到了100x100的维度里面
空间就变小了
那我们可以理解为说
我们的图像就变成了一个在一个128x128的空间里
进行扩散
那这个扩散呢就会消耗掉比之前1000x700
至少少两个量级的计算资源
那这是一种
节约计算资源的方法
然后有件事情是很神奇的
这样的方法就引入影空间的方法
不但能够提高计算效率
甚至能够提高
模型的效果
这些其实是很反直觉的
我之前在学这个论文的时候我觉得很奇怪
我把它降维了以后呢其实是一种
压缩
为什么压缩以后性能还变好了呢
我后来去问一些
研究员
就发现说
本质上
我是在
把图片压缩到一个空间里面
压缩是可以产生智能的
就像费曼学习法一样
我把一篇论文读了
可能觉得自己读懂了
但是我真的去把它分享出来的时候
我还是会发现
有很多地方我没有读懂
把书从厚读薄的过程
就是一个学习的过程
就是一个抽象的过程
那反而
我通过这种压缩的
这种压力
我能学到更多的这个知识的本质的信息
所以模型也不例外
它也可以从一个高维
往低维压缩的过程中
丢掉更多的
信息的噪声
学到更多知识
或者换一个维度来理解
我们人看到一个
比如说像素比比较低的一朵玫瑰花的时候
我们还是很容易去想象
这些朵玫瑰的
你让我把那些玫瑰的
花的颜色和细节补充出来
用手绘的方式去补充
人是可以补充的
那就说明
画一朵玫瑰花
很精致的玫瑰花并不需要那么多像素
一个更低的空间的像素量
就已经足够包含玫瑰的本身的所有规律了
那这个时候也说明说压到一个低位空间
是可行的
那这是Diffusion
这是Stable Diffusion做的一个
非常重要的工作
引入了一个浅空间
在浅空间里面
做计算
然后再重新
Decoding
到外面的空间
像素空间中来
这个时候呢
它就可以Decoding一个更大的
分辨率
这就解决了分辨率很高的时候
计算量很大的问题
它本质上是在浅空间里面
学习一个表示
这是Stable Diffusion引入的第一个
重要的
贡献
第二个
它也在架构里面引入了交叉注意力
让模型可以通过
条件输入
来控制这个输出过程
本质上就是把Clip的能力
加到了
这个模型里面来
在扩散的过程中可以把Clip的那个文本编码器
接收我们的文字的Prompt
并且把这个接收的文字Prompt的编码
作为条件
输到浅空间里面的
噪声的
还原的网络里面去
就是那个unet的网络里面去
去引导图像生成
这样Stable Diffusion就具备了一个纹身图能力
过去它只是能够图成图
现在是可以纹身图的
那
两个工作下来以后
我们就得到了一个
可以被人类的语言控制的
又高效的一个纹身图的模型
所以Stable Diffusion出来以后
一下就点爆了整个AGI
整个AIGC的模型
我们就得到了一个
很大的反响
那它现在至今依然是一个主导的模型
当然了
我们现在也能看到一些新的范式变化
有现在的智慧规模型也就
也开始重新
回到
舞台中央
有可能
智慧规模型能够
再度超越Diffusion模型
成为未来纹身图的一个
重要的参与者
这就是后话了
然后我们再来看一下
DIT
就是
Transformer出来以后
人们开始用Transformer统一了
很多领域
从文本
到视觉
到视频
那大家就在想
在扩散模型领域
我能不能用Transformer来做呢
我们经常说
扩散模型有一个骨干网络
那个网络的作用
就是用来预测噪声的
那个模型可不可以换成Transformer
那这样的话呢
有更好的建模能力
那这个时候
就开始有人来做这个工作
过去的模型是很依赖unet这种基于CNN的
架构来做这样一个噪声的还原的
这个架构的Scaling的
潜力是有限的
CNN虽然说是一个可以Scale的一个
架构
但是它Scale的能力和潜力是比Transformer要差一些的
它全局建模能力呢也比较弱
如果我们能够把预测
噪声的骨干网络
换成Transformer
理论上讲
应该能够进一步提升模型的性能
特别是我们有更大的数据集的时候
那VIT的工作也显示了Transformer其实是可以
用于图像领域的
它是有这个潜力的
也提供了一些很技术的方案
那这个时候
也是
两个一个华人学者和一个
后来SOAR的创始团队的一个成员William
做了这些工作
他们是
直接把
Slave Diffusion里面的unet的网络
换成了Transformer
然后能够大幅提高模型的扩展性
换言之是
我在
扩展数据和算力的时候
我能够显著的提高模型的性能
但是如果我的数据和
算力没有扩展那么多
有可能我的模型性能还是没有那么的好
那这篇论文的标题也叫做
Scalable Diffusion Models with Transformers
标题就很直接
我就是一个
可以用来扩展的
用Transformer来扩展的一个Diffusion Model
那我们把架构统一到Transformer有什么好处呢
因为现在Transformer是主导了整个深度学习的架构
所以它有很多
其他领域的最佳实践
和训练配方可以用
包括
我们的PyTorch里面
有很多现成的代码
和库
是关于Transformer的
CUDA里面也有很多关于Transformer的
优化的方案
那本质上Transformer是一个抽中了硬件彩票的一个模型架构
所以如果能把扩展模型
和Transformer结合在一起
我们也能享受
这些
生态带来的可扩展性
还有它的路况性
和效率
同时呢
统一的架构也会给跨领域的研究
带来新的可能性
所以这是一个
二二年的工作
二二年级的工作
这个工作在做的时候
GBG是还没有来的
它主要作者
两位
谢赛宁
是一个华人
然后呢当时在纽约大学做教授
后来是加入了Meta AI
然后还有William
他们后来和
加入了OpenAI以后
和另外一个作者一起
生成了Sora
现在Sora已经到第二代了
体验已经是非常非常好了
大家很多人对Sora的猜测也是说
Sora是用了很多DIT的
想法
和能力的
OK
这就是我们所有的论文了
谢谢大家
然后小骏
你看你有什么
要提问的没
我听你讲我的一个感受是
就是以前我们经常会问Transformer之后
接下来的
架构创新会是什么样的
但是听你讲完我意识到就是
架构创新需要
很强的硬件适配性
可能架构创新也需要
同步的硬件创新才能够实现
因为你也一直在讲Transformer是
主力硬件彩票大腿
是的
就是说
嗯
而且有种可能性就是硬件其实先发展
然后呢
发展到一定程度以后
它是一个很好的计算平台和
系统以后
那个新的算法才会应运而生
它才能够占有硬件的这些
好的这些性能
那
我们现在也看到一些新的科学家在探索新的计算范式
包括纯算一体的计算范式
那如果这些范式能够探索成功
未来也是有可能诞生新的
那我们就要去看
这个模型结构的
但是截止到目前为止
Transformer还是一个非常非常主导的模型结构
且这个模型结构的
在这些年的演变
超参数的调整都很小
同时它在统一江湖
对它在统一江湖且
在越来越统一
在图像生成领域它可能也会
未来的一两年它可能也会把Diffusion超越
然后我还有另外一点感受就是
AR的研究其实是一步一步
其实就是姚顺宇
他也说
我问他你觉得最有影响力的论文是哪个
他觉得没有
就是人他觉得都很重要
因为就是他们其实是彼此
一步一步推进的关系
其实是共生的
不可能说就只有一个是一个
非常outstanding的工作
但是其他
对于其他没有依赖
他们都是互相依赖的
对
我觉得也是整个科技领域创新的一个特点
就是说
我们并不是从零开始发现世界
是一步一步去构建的
所以
这是为什么当时
我想跟同事们分析一下
我想
读一些论文就能够了解深度学习的
历史
但事实上
我后来试图说能不能找10篇论文
让大家去了解整个深度学习
我发现其实很困难
我最后找了30多篇论文
才能够把深度学习在GBT
chartGBT出来之前的那个历史
做一个比较好的还原
而且这些论文
现在
看来这30多篇论文
你去掉其中的好几篇
你会发现这个东西就不完整了
那确实实在是一个
循序渐进
逐渐发展
有众多研究员共同推进的那么一个工作
我很好奇是什么毅力让你去读几百篇论文
然后做一个总结的呀
你是一般是用什么样的时间来做这个事情
我读论文花掉自己过去两年所有的休息时间
包括出差的时候在酒店的时间以及下班时候的时间和周末
我觉得很大一个原因其实是好奇心
我还是很想了解这个
AI的边界到底在哪里
因为可能跟我做产品有关系
我还是倾向于了解边界以后再去寻求最优解
刚开始很痛苦
因为刚开始的时候我并没有找到一个
很成体系的
框架或者脉络来进行学习
所以一开始我学是很闪点的
我也曾经试图直接去读那个Transformer的论文
我后来发现说
一个人不太可能
通过直接读Transformer的论文来读懂那篇论文
因为他需要的背景知识太多了
所以一开始我是其实陷入一个汪洋大海里
然后逐渐的去在里面去找到一些脉络
所以我觉得我看那些视频都有帮助很大
我通过看那些视频
建立起了一个初步的脉络
包括李牧老师的论文精读系列
一篇一篇的看下来
然后后来去读一些书
让自己有一个比较完整的框架
然后才会去思考说
为什么那些科学家会在那个时候想解决那个问题
我发现这个是一个很大的问号
我只是知道他们在做什么
我并不知道他们为什么这么做
然后我又开始去问
他们开始去问模型
为什么他们在那个时候做这些事情
一步一步的把这些信息再拼起来
就像我读attention的时候
attention is all you need
我就想知道attention是从什么时候开始的
然后去网上各种找资料
找到资料的时候
你会对这个事情的前因后果
有一个了解
我觉得这种学习方法
也特别
适合去学习一个陌生的领域
你不但知道它是什么
还知道它为什么
从哪里来
你会发现这些研究员去写一篇论文
做一个工作
跟我们做一个产品
做一个工作也是一样的
他在当时是有一个很明确的目标的
他有一个很明确的问题想解决
他可能会碰到说
过去的东西这里不好那里不好
他希望通过一个重要的工作
既要又要还要
全解决
你会发现一个非常出色的论文是能够做到
开创范式
既要又要还要的
那这会成为非常著名
非常著名和重要的工作
也会有些研究员
有
很好的region
找到那个时代最重要的问题
他们成为一个非常重要的问题的提出者
后续很多人去follow他们的工作
我觉得这些东西都是
很有意思的
所以
一开始我读论文的时候
头两三个月
是有很强的平台期的感受的
就是
读的没有那么懂
明理物理
一知半解
然后呢就很痛苦因为论文很会舍
我经常就晚上看论文的时候看着看着就
有几次是看睡着了
我印象中我只有大学考研的时候
才会有这种经验
但是确实如果你
度过了这个平台期
读懂论文以后
你会享受读论文的快乐
因为读论文会让你
很好的了解
你现在生活中用的这些工具AI工具的原理
他为什么是这样
为什么会好
为什么会不好
他这什么东西不好用我是知道原因的
比如说我知道为什么
我是通过
了解Token
来知道为什么模型不太能够数字母
因为模型训练的时候
模型的语量的最小单元其实就不是字母
跟人很不一样
那你知道这些边界以后
你会更熟悉模型
你也能把模型用得更好
我发现我身边人
用模型用得最好的人
都是研究员
他们对
甚至有些同学跟我讲说
我问他
你为什么要这么用的时候
他会告诉我说
他认为这个方法
是在训练数据级的分布里的
所以他觉得这么用是可以的
我后来也会用这样的方法去思考
这个模型有没有这样的能力
有些东西模型见没见过
有没有被训练到
有没有可能泛化
这样我能开发
我自己能开发出来很多
很有意思的
模型的使用方式
比如说过去
我们有些会议的时候有纪要
过去我们内部的转读模型
其实那个会议纪要做得不好
有很多
词的识别是错误的
然后也有很多的
很多语气助词
后来就想
因为我自己会有
有些重要的会议我会整理
我会自己整理那个转读的手稿
我会把它整理成逐字稿
我会发现说
很多东西
虽然说它语言转录完以后
是错别字
但我还是能够从那个错别字
叠加我的背景知识
能够猜出来那个词是什么
对
那我在想
那一个训练的很好的多模范模型
也能做的这个事情
我后来确实就试了一下
我告诉杰米奈
我跟杰米奈说你是一个很好的对吧
同声传语员
然后你有很好的这个
某个领域的背景知识
请你帮我把这份转读手稿
纠正一些语言错误
你是一段段给他还是整个给他
整个给他
你会发现效果非常的好
就是
好到
好到你会觉得
我觉得说啊
我们原来那些会议的那种组织稿的整理工作
再也不需要人了
有些有些重要的会议我整理会议的组织稿可能需要整理一整天
那这个东西就是我现在一句话
我交给杰米奈
一分钱都不用花
等上30秒
就可以得到
我觉得这种快乐是
这种给你的反馈是非常非常正向的
所以它是一个
很纯粹的探索的快乐
然后到后面我自己去总结
想跟大家分享的时候
其实又是一个重新学习的过程
我自己
这个演讲稿给内部同学分享是从3月份开始准备的
大概到
7月份我们想拿出来开源
我自己又重新把论文
读了一遍
做了一个很严谨的校准
把一些里面
当时没有去核实的点都核实了一遍
论文重新读了一遍
把这个PVT重新写了一遍
又是一个自己加深学习的过程
整体来讲我觉得这个东西
我读过高原期以后
对我来说是一个很大的
大正盘溃
有这种好奇心区发的正盘溃
在激励我
去往前读
好处就是说我现在读懂论文以后
我能
我能去读第一手的材料
去获取AI行业的发展的变化
信息
同时我也可以直接跟研究员交流
一些人问问题
也可以看他们的材料
看他们的视频和分享
那这样其实你对AI了解
信息最新的
是最一手的
也是最原生态的
我觉得对我们的未来工作还是有很大帮助的
你获得了你想知道的答案了吗
现在AI技术边界在哪
我觉得我获得了一部分
对
有些部分我自己没有获得
有些部分我觉得好像人类也还没有获得
我们都没有获得
我们还处于一个技术发展浪潮的早期
对这个问题很难回答
你能模糊的告诉我们一下
你现在大概能探索到你觉得它的边界在哪里
我大概会知道一个模型能干啥
不能干啥
能不能解决我一个固定的任务
如果它解决得不好
我能猜到什么原因
然后我能找到一些方法去干预
如果我们有模型训练资源
有SFT资源的时候
我们也能够做一些纠正
你可以用一些手工特征
对
然后我觉得很重要一点是说
对AI和模型的了解
让我觉得等待是有意义的
我们之前会发现有些团队
就是模型能力不够的时候
他会很努力的去用一些手工特征
做一些SFT的工作
你会发现他从收集数据一直到问题
收集数据做SFT
做评估整个流程下来
花掉三到四个月
他确实能够让模型能力提升一些
但是可能又过了两个月
开源模型或者说公开的模型已经提升了
因为他这些工作可能
我们现在就不愿意
我愿意去等
我大概知道说这个问题
现在解决不了
但可能五个月或六个月以后他就能解决了
模型能解决
对模型能解决
不需要我们自己手工
我们就不用去
我们就不用去努力了
我们可以等
我们可以心安理得的等
我是能够说服
同事和老板们
就不要做任何事情
我们就躺平
然后等待这个世界变好
你会发现世界是会变好的
然后他的节奏
你对于模型如果熟悉的话
你会发现每个团队都有他自己的节奏
你大概能够知道在哪里去等着模型的能力有限
对
这个时候就会有一种很踏实的
感觉
你不会担心说你会被
你没有工作
你没有努力去解决问题
问题就不会被解决
你会发现就是问题自然会被解决
我觉得这是这个时代
很神奇的地方
有一个例子吗
我们当时做一些
看看我们当时做
一些客服类的
模型的时候
我们当时手里并没有一个端到端的语音模型
所以我们是用
type line来转接的
那你会发现说
你用国外的模型
模型能力是够的
比如说GBT40能力是够的
但是实验你接受不了
太远了
然后国内的
那个时候是deepseq的v3
和千问的2.5
差一点点
可能80%情况下是够的
实验很OK然后能力呢20%情况下不能覆盖
然后你可以预期对吧那可能千问和deepseq都会在年终发一个版本
那我们等个两三个月确实千问是够的
但出来以后
最大的一个模型
就解决了我们现在的问题
我觉得现在的千问三是可以用来
做一些客服类的工作的
没有太大问题了
比2.5好很多
且它还是一个M1的模型其实性能还挺好的
所以读论文反而让你没有那么焦虑
对
因为AI的新闻每天都有
是一个日新月异的行业
读论文会让我
能够了解更长期的东西
而不用担心
就
每天变化很大
对我来说
我觉得变化可能没有那么大
特别是如果你能够
我记得我当时看那个deepseq有个
吸收注意力的那个论文
那我就会知道说
有一群很强的人
在努力的解决
这个注意力机制的一些
固有的问题
我可以
我可以心安理得等待再过一年
我们的上下文窗口会涨10倍甚至涨100倍
然后呢
你的reading的那个
那个计算的成本
会降低
降低一个量级
那时候很多事情就可以做了
那现在
我就完全可以接受
我现在
据此去构建产品
它的不完美
或者说我能够为
未来构建产品
因为构建产品也需要时间
理想情况下说我构建产品
产品release的时候
模型能力也ready了
那它是一个完美的切合
可以等因为我产品也需要时间
嗯
.经常会有争论就是关于模型能力到底
scaling load到头没有
你对这个问题的答案是什么
我比较乐观
我觉得
人类总是有办法去scaling的
因为
如果你去了解这行业发展的话
我们现在还有很多地方是做得很粗糙的
我们只是在
拼命的
堆效果
堆资源
而且资源也还没有枯竭
我们在预训练的时候觉得
很多数据枯竭了
那其实也没有
其实你可以
生成的数据
也能做得很好
其实也并没有完全枯竭
然后test time的computing
也还有很大的空间
我们也许还能找到更多的可以
扩展的地方
所以整个地方整个事情上我觉得我读完以后变得很乐观
因为你会发现
过去更糟糕
我们是从一个很糟糕很糟糕的
地方走过来的
在过去
可能就10年前
我们觉得0.1B的模型是一个超大的模型
我们现在觉得0.1B好小呀
所以我觉得说
技术发展还是很快的
还有
很好的乐观的时间我们还没有碰到那个
很明显的天花板
我们录制这个节目的时间是国庆期间
最近
OpenAI有很多的新闻你能不能给我们稍微解读一下
我昨天那个我还没来得及看详细版那个SAM那个发布会
我觉得首先是SORA
SORA2的
效果很好
而且它有一个新的产品形态
看上去
能够对人们的
使用很多人用起来了
我觉得这是一个很有意思的点大家可以关注
然后我会觉得说OpenAI在尝试构建一个新的操作系统
我们看到它新的它能够把
一个模型
能够把很多应用
连接起来
通过MCP
本质上它是
它是把很多这个世界的物理世界的API连接起来了
这是很不一样的
我们过去的操作系统
都是通过一个确定性的软件
来对CPU
索取算力
我们现在如果我们认为GBT在往一个操作系统去发展
你会发现
我们只需要跟GBT对话
就能够获取算力
且
我们不再通过一个编写好的软件了
我们通过一堆参数
去操作一个物理世界的API
然后获取GPU的算力
我觉得这个还是一个蛮明显的变化
OpenAI
我个人的感受是说它在做一个下一代操作系统
操作系统是一个
非常非常大的事情
而且这个操作系统跟过去操作系统是有
很大的不一样的
因为今天我们的论文跟我们之前的论文节目也不完全一样
其中其实包括了一些人的故事
你从他们的故事里有总结出
一些
定律吗
我觉得
那些很有成就的研究员都是去愿意
愿意去Bet
这个不一样的事情
且
很多时候他们还是很坚定的
我去研究GPT的发展的历程能够感觉到很强烈的
伊利亚
Bet一些东西
他可能在
12年或者14年的时候
他就已经相信了
然后不停的去努力
甚至他要等到Transformer的
发明
他才有机会把他的一些构想去实现
我觉得这是一个很
很重要的事情
因为
整个神经网络
在过去都是很边缘的
在12年之前
它其实是一个
经历过很多次周期
且
不是特别被人待见的
一个行业
所以我觉得
他们的重要的Bet和坚持
还蛮重要的
嗯
最后能不能给一些
他在AI行业还没有非常的资深但是想进入AI行业的
这些人一些建议
可能是年轻人
嗯
我觉得我有三个层面的建议
第一个层面是说
嗯
他可以多用AI
因为
你会发现
能把AI用好
也是一个挺稀缺的技能
他需要你很熟悉这个模型
你经常用
才会熟悉
那他如果更进一步
我觉得可以建议他学一些编程
有一定的工程能力
最好是有在生产环境里面的工程能力
因为这个时代
特别想进入AI行业的人
我觉得可能以后不会有那么多细的方法了
我们国内分成产品经理
分成设计师
胶库设计
平面设计
分前端工程师后端工程师
我觉得以后可能更多就是builder
现在已经有国外有些公司
包括我们自己团队在尝试这样的方式了
他就是一个builder他为一个端到端的结果负责
然后他至少能负责一个产品
一个人至少能够负责一个
解决一个问题
他可以用前端的方式解决用后端方式解决
都可以
他能解决好
然后我们再
让专业的人去打磨
所以这个同学如果他有一定的工程能力
我觉得是比较好的
他能够很快的把自己想法实现出来
计算机语言
也是一种语言
有可能以后我们就可以用语言来对计算机进行
更复杂操作了
但是呢即使你能够用语言来进行编程
你了解编程的一些技术原理和细节
对你能够把它用好
我觉得还是有帮助的
所以我其实在第二个层面上建议
年轻的朋友
学一些工程的知识
因为现在的语言也比较简单了
不管是Python还是那个JavaScript
都是比较简单的高级语言了
然后第三个层面还是建议大家读读论文
虽然说我也觉得我也知道读论文很难
我有时候也想建议身边的很多朋友读论文
也会发现说
这个事情很好时间
但我觉得说
嗯
这是一个
很长周期的技术浪潮
我们还处于技术的很早期
了解这个技术原理
有机会跟他一起
做更深的成长
我觉得是一个
挺好的事情
也是有意义的事情
所以我会觉得说
了解原理读论文是有意义的
它对算法同学有意义
我觉得对工程同学也有意义
对产品同学也有意义
它至少
能够让你
了解这个新的世界是什么
能够一直跟踪它的发展
我觉得
技术变化真的是在
飞速的发展
我很难想象
三年或者五年以后
会有什么东西
AI会对我们生活产生什么样的影响
以及会对我们人类的组织结构
组织形式产生什么样的影响
所以了解
读论文是
是给你自己打开一扇门
你进入这扇门以后能够
有一个不一样的世界
能够对这些东西有更好的理解
所以我觉得
如果有可能
读一读论文是
有必要的
然后这个事情
我至少自己实践下来
发现
有挑战但没有那么难
所以做这个生涯是希望能够降低
大家的读论文的门槛
希望跟论文去读它
刚才说的是站在AI门口张望的人
那如果对于已经在
比如说大型的公司
在某一个职能上工作的人来说呢
你有什么建议给他们吗
因为我刚才也提到
AI时代可能
需要全站的人
需要的是一个builder
对
我的建议是说大家去承担更多职责
就是
产品同学做一些工程事情
工程同学做一些产品的工作
大家去更融合
了解彼此的工作方法和工具
以及工作的目标
然后
我确实觉得未来的趋势是全站
所以大家在大公司里面同学可以往这方面
做一些尝试
但我也知道大公司里面可能分工分得很细
可能会有些挑战吧
大家去踩到别人的
领域以后可能会有些挑战
但我觉得这种试一下是值得的
然后你会因此得到更直接的反馈
因为你自己也能够做一个事情以后
我觉得那种
就是端到端的反馈是很直接的
也能让一个人很快的
收获和成长
超级个体和艺人公司会成为趋势吗
我不知道
在一些
一些问题上或者一些服务上
看上去
很小的团队也能做好了
现在会比过去有更大的机会
比如说我们自己团队我们希望每个人都首先是工程师
然后才是产品经理
才是
其他岗位
那这个事情过去能做到的公司其实是Google
那Google也只是在湾区
能做到
在这些湾区的公司
但是我会觉得说在现在的条件下
我们提前有要求
会比当年的Google容易10倍
所以我觉得
确实看上去
公司不需要
那么大团队也能做得更好
那人少了以后呢
沟通成本也会
也会降低
会进一步推动人的变少
我觉得这是有机会的
我们也在尝试
但是还是会有一些
复杂的生意需要更多人
所以我觉得公司人的多少
一方面跟技术发展和组织发展有关系
二方面跟
这个商业模式本身也有关系
有些特别好的商业模式的公司
人就是很少
你去观察比如说WhatsApp
你观察那个Instagram
包括微信
这种有网络效应的
商业模式公司
人都少
不管在国内还在国外他都少
Instagram
Telegram
Telegram只有40个人
能服务10亿客户
但是像美团这样的公司
我们就可能在这个阶段就很难用
那么少的人去服务那么多的客户
其实这里面很多人都是OpenAI的和Google的
在这些论文里面做出
重要贡献的
你觉得OpenAI会超越Google吗
这是个很难回答的问题
但是
Google
比我想象的表现要好
就是我记得我去年在湾区的时候跟很多Google的朋友们聊天
很多人还是没有那么有信心的
但是确实
他们没有信心的原因是Google的人太多了
Google的人才太多了
导致有一些踩脚
看上去现在Google在逐渐的处理这件事情
它有很好的人才的
底蕴
然后有很好的工程能力
有很好的
infra设施
所以我觉得Google在这个时代里面是很有机会的
OpenAI看上去在想做一个超级app
我觉得这个是一个
很不一样的batch
我觉得它如果能够做成一个超级app
它至少有机会跟Google比肩
它已经不只是一个lab了
它做一个lab
跟Google比肩
会有挑战
它如果有个超级app我觉得会很不一样
它如果有一个操作系统
会非常非常不一样
今天还属于早期
对我觉得还是行业的很早很早期
但还处于
我觉得如果比起电脑的发展来说我们应该处于
个人计算的
早期甚至个人计算的前期
小型计算对你想那个计算机发展从大型机
到中型机到小型机
然后才到pc嘛
我觉得我们还处于那个很早期的阶段
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
Language is world
我们希望和你一起
从这里
探索新的世界