亲爱的朋友们大家周末好
今天我们继续回到Modern Agents这个系列里面
这一期我们介绍一个Planning Agents
具体来说它就是一个Plan
Execute
Replan这样一个非常非常典型的
非常非常general的这样一个agentic的workflow
它不是一个demo
我已经把它用到我的一个科研项目里面
包括我很多的一个具体的一个工作场景里面
它是能够真正提升这个整体的performance的
而且是一个非常非常general的
这样一个workflow
具体来说就是
我把它称之为Dynamic的一个Plan and Solve这样一个workflow
它有三个步骤去Plan
我们这个workflow拿到用户的一个复杂的query
或者是一个复杂的一个task
我们先制定一个Plan
先做一次自顶向下的一个sub-goal的分解
它的输出是一个list of steps
大家可以把它理解成一个to-do list
包括我们看到的各种各样的coding agents
或者叫cursor
它现在都支持了一个Plan mode
它都是先列出来一个to-do list
然后不断的边执行边更新这个to-do list
因为这种方式是非常非常有助于
结构化整个workflow
结构化模型的思考
我们降低我们对这个复杂的问题
做具体的一个分解
是有助于降低整个球解的一个复杂度的
然后另外就是我们自顶向下的
制定好一个Plan之后
然后我们就execute
逐步的去消化这里边Plan里边的每一个step
去通过执行工具去执行具体的step
然后会拿到outcome
会拿到输出以及具体的feedback
我们这个step能不能执行成功
以及它执行成功之后
拿到了那个effect
拿到那个事实
那个效果是什么呢
outcome是什么
然后基于这个outcome
我们再去replan剩余的steps
然后这个outcome呢我们再去replan剩余的steps
然后replan这个过程是一个bottom up的一个过程
执行了一个具体的动作
拿到了反馈
然后再交给这个Plan重新去做replan
我们可以看到这样一个Plan
execute的replan这样一个workflow呢
就是说如果它真正的瓶颈在于这个Plan的地方
具体来说
如果你这个问题比较复杂的话
你非常考验这个规划的能力的话
你第一呢
你可以在这Plan planning这一块
你用一个比较强的一个Zillionary model
当然了你也可以引入这样一个generate
generate critical这样一个非常非常典型的这样一个workflow
去形成一个比较稳固的可靠的一个Plan
那我对这个这样一个结构的一个理解呢
就是自顶向下的
就是我们不跟环境任何交互的这样一个子任务的一个分解
sub-go的一个分解
形成一个具体的一个Plan list
它理解成一个刚通之脑
因为它不涉及到它是想象出来的一个sub-go的一个序列
然后有了这个执行之后
它就意味着和环境真实的发生了交互
和外部环境和一些工具发生了真实的交互
它是一个真实的
基于这个真实交互
我们在re-Plan新的一个
得到一个新的一个计划
这样一个循环这样一个过程
我们看右上角这个过程啊
其实很清楚
用户有一个query
我们先制定一个Plan
然后去执行每一个具体的一个step
然后有了这个
然后我们进行执行了一个具体的动作之后
我们拿到了具体的反馈之后
我们做re-Plan
就如果需要
re-Plan这个地方是一个条件
是条件分支
然后也可能随着这个循环的执行
它可以直接产生response
也可能要进行形成一个新的Plan
然后再去cycle这个执行
然后在Long Graph里面就是这样的
先有一个Planner
我们这一期讲到的代码事例
也就是这样一个事例
我们先形成一个Planner
我们用一个Planner
然后去输出一系列的子任务
然后我们用
上一期我们介绍的这个re-Ax这样一种方式
去消化每一个step
因为一个step可能对应着多个工具的调用
然后走到这个re-Plan这个节点
re-Plan的话
可能直接可以输出最终的答案
也可能要进行继续cycle这样一个
执行的这样一个过程
还有我们看到这是一个相对而言比较复杂的
一个多节点的这样一个workflow
这里边我们其实也可以看到
我们可以用小的弱的模型去做执行
我们在这个re-Ax这个模型里边
也可以定义具体的model
比如我们用一个弱的
GPT4.1 nano或者mini这样的模型
然后用大的强的模型去做planning
因为planning决定了整个workflow的一个上限
然后具体来说
最近我也看到了
包括这个地方
我们可以一块看一下
就是OpenAI API的官方的blog里面
有这样一个
就是re-link的model的一个最佳实践
这里边我们可以看到
什么时候用推理模型
什么时候用普通的非推理模型
它有这样的一些评论
就是和传统的GPT的模型相比
O系列的推理模型
它只是它擅长不同的任务
需要不同的提示
就不意味着说O系列模型
就比非推理模型要更好
它们只是不同
它们把O系列模型当成一个planner
这跟我们这期讲的topic
也是非常非常吻合的
它对复杂任务可以执行更长时间
更深入的思考
更有效的制定策略
规划复杂问题的解决方案
并根据大量模糊性去做出决策
然后另一方面
为了追求一个低时延
成本效益更高的一个
我们可以用GPT的非推理模型
直接去执行具体的任务而设计
那这部分讲完之后
我们就回到我们的代码这个地方
我们再有一些具体的一个补充
这里边有一个comments
就是说从安索贝克年初
那篇非常著名的blog
对agent的定义来说
我们目前显示的一个plan
execute replan这样一个workflow
它不算是一个autonomous agent
它整个是一个agentic的workflow
不是说agentic的workflow
就一定比autonomous agent的workflow
一定要差
只是说完全自动化的一个agent
是我们追求的一个终极的目标
然后agentic本身也只是一个光谱
然后autonomous agent是一个终极形态
我们这一期的plan
execute replan是一种
预定义的一个agentic的workflow
它胜在它的可控
可靠以及可预测
就加上说一个完全自主的
我们也可以把它变成一个
完全的一个react的一个过程
就是一个存子
autonomous的一个agent的一个范式
但是它受限于模型的能力
它有可能表现没有那么的好
我们目前看到了大量的coding agents
不管是cloudy code
codex还是cursor
它都是有一颗预定义的workflow的
只有一个具体的comments好
下面我们就来看一个具体实际的代码
这个代码只是提供一个demo
大家可以完全可以把它放到自己的一个科研场景里面
如果你整体的任务是比较复杂的
大家完全可以用这样一个plan
execute replan这样一个workflow
好
我们定义我们的工具
就是execute的时候
我们要执行的工具
我们看这个一个示例
就是我们定义一个
这里面就是展示一个普通的调用过程
用zx
那个例子
谁是美国公开赛的一个冠军
他去查
这个就是简单的一个演示
好
下面就正式进入到我们这期的基于languagrath搭建的
这样一个plan
execute的这样一个workflow
好
我们定义状态
这个状态是全局共享的
在各个节点都可以拿到这个状态
我们有用户的输入
用户的问题
有形成的一个plan的一个list
subcode的一个list
有过去执行的
这个steps
还有形成的最终的给用户的这个response
我们来看这个plan
plan的输出就是一系列的steps
就是一个to do list
我们看这个plan的一个
system prompts
对一个给定的一个objective
提出一个step by step的一个plan
这个plan应该是涉及的是独立的子任务
就如果正确执行的话
将会导致
将会达到最终的一个结果
不要增加多余的步骤
是一个精简的步骤
然后最终的一步的一个结果
应该是最终的答案
要确保每一步的信息是必要的
不要跳步
大家可以看到这个system prompts
是非特别的general的
它是跟具体的任务无关的一个
general的一个prompt的一个设计
你看大家看到
我们用这样一个问题
然后里边它这个
这个原模型调用的过程
是基于这个消息去维护的
我们看
我们当前的澳网公开赛冠军的
HomeTown
我们看它形成的一个steps
就是识别
最近的澳网公开赛的冠军
然后确定它的家乡
是非常非常合理的一个
两步骤的一个totalist
或者一个plan
好
我们看我们这个replan的一个定义
大家待会要注意
这个replan的一个输入
我们看这个replan的一个system prompt
这个地方和之前是一样的
然后只是
这个地方多了几个站位
就是你的目标
然后你原始的plan
然后你已经执行的steps
然后说你要update your plan
你要对应的更新你的plan
如果没有更多的步骤的话
你应该
那这个时候的话
就是你要return to the user
否则的话
你要fill out
填充这个plan
only add steps to the plan
that is still need to be done
不要返回之前的
已经做过的steps作为你的plan
这个replan的promp也是非常非常简陋的
就你有原始的问题
你有原始的plan
你有已经执行的steps
下面我们来正式定义这样一个graph
这个execute step
就是说我们去调这个工具
我们用react
agent executor
就是我们之前定义的create react agent
他这个地方做完之后
他是把这个执行是放在pass steps里边
它是一个追加的动作
然后是plan
就拿到totallist
然后replan
或者是response to user
或者是形成一个新的plan
什么时候停止
就是如果他决定要response的话
那就停止
然后否则的话
要返回这个
就是这个react agent
好
我们搭建这样一个workflow
planner
节点
我们看这个节点部分
planner
agent
agent的话就是execute
然后replan
三个节点
然后我们入口是planner
然后planner会跳到
这个react
react agent
然后这个agent会进入到replan
然后replan那个地方是一个条件边
一个序边
就是是否要结束
还是要继续这个execute
好
我们看这个就是一个非常非常
非常非常典型的这样一个graph
先进入这个planner
形成一个totalist
然后用一个react agent去消化里边的每一个step
然后完了之后就交给replan
replan
如果replan决定要结束
那就结束整个过程流
然后replan如果要形成了一个新的planner
我们再交给这个react去进行进一步的执行
好
我们开始看一个具体的事例
看具体的一个执行的过程
就是男子2024年
澳网公开赛的冠军的家乡是哪里
我们看形成的第一个
第一个plan
形成的第一个totalist
就识别这个冠军
然后找到他的家乡
然后就是返回一个用户这个最终的答案
好
我们看这个steps
因为我们是一个react
他执行了两步
就识别这个冠军
好
这个冠军是genic singer
然后replan的话就是要search
这个genic singer的家乡
这我就不再讲了
以上就是本期的全部内容
我们再来回顾一下
我再回顾一下
我们这期介绍的一个plan execute
replan这样一个模式
是一个非常典型的
非常general的
而且广泛应用的
这样一个agentic的workflow
我已经把它用到我自己的一个科研项目里面
包括我很多的工作的一个场景里面
它是能够很大的提升这个整体的表现的
我们再来简单回顾一下
plan
是做一个自丧而下的一个子目标的分解
它是形成了一个todo list
然后如果你这个
因为plan决定了整体规划的
或者求解的一个上限
如果这个地方比较重要的话
我们不要预期它一次性可以提出一个很好的plan
你这个地方可以
要么是用一个更强的一个模型
要么就是你也引入generator critique这样一个模式
然后execute的话
我们就一个react去消化里边
plan里边的每一个step
execute的话
我们可以用一个
一个弱的模型
因为我已经告诉你该怎么做了
你只是一步一步去做就行了
然后execute的完了之后
你会形成
你会拿到一个新的fact或者feedback
然后你要做新的replant
replant的输入的话
就是原始的用户的query
我们要学解的问题
原始的plan
以及过去执行的哪些步骤
然后它dynamic的这种plan
execute
它有一种刚中之脑
从刚中之脑走向了一个真实的交互
从经营的角度
而言我们可以用在plan
用一个强的模型
然后在这个react
用一个弱的模型去做执行
这和这个openAI
对这个renew model和
非renew model的定位也是一致的
好
以上就是本期的全部内容
就是感非常感谢大家充电
我们这两个付费的系列
有一个专门的
一个GitHub的一个私有的一个仓库
大家如果有代码需要的话
可以在后头的视频里面
在这边发布一下
我把你们的具体的一个GitHub ID
我把大家加到这个项目里边来
好