亲爱的朋友们大家晚上好
今天我们计划给大家开一个新的系列
开一个新的坑就是大圆模型的架构
其实我在之前的Personal ChatGPT应该当时我们
详细的
跟了那个Lama2的一个圆满
但是那个其实最近那个圆模型那个架构的一个眼睛也是日新月异的
然后这期呢包括我们之前这个系列里面其实没有涉及到MOE
然后今年年初的时候当时
我看到一个
一个720B激活的
我记不清了应该是
DepthSeq R1它是670B的模型
假如说
我如果没记错的话它是72B的一个激活
它和72B的一个Dance的一个
完整的一个72B的一个模型它推理的时候是速度基本上一致的
我当时非常非常震惊的
也就是从推理的角度
这个MOE是有巨大的一个价值
它原始的相容量很大
但是它激活的相容量很小
它这个
原始的相容量很大
但是能力很强
它激活的参数量很小代表着它推理的效率是非常高的
所以就后边大家可以看到密集的
千文2.5的时候它还是全是Dance的
但到了千文3
它已经有很多的
模型的变体都是
都是一个MOE的
包括这一期我们着重介绍的就是千文3
30B
A3B
它将近1的一个
压缩
某种意义上
那这一期我们就来
开始我们整个架构系列的
第一章
就是我们介绍一下这个MOE
当然我们通过参数量
来理解这样一个MOE的这样一个架构
我们这一期用的模型就是千文3
32B和千文3
30B A3B
在千文3这个系列里面它既有Dance的
也有
MOE的
我们可能这个系列里面
可能很重要的参考的资料就是这个老师
他的
他的博客以及他的原版
就是这个Sephastien这个老师
非常非常有名的老师
非常非常硬核
然后
这一期我们用到的代码
可能用到了如果是用到的代码的话都是这一篇
我都放到这个
这个这个Nodebook里面了
好
首先我们看一下这两个模型的配置文件
一个千文3 32B Config
一个是千文3
30B A3B
这里边我们可能要重点关注的几个
第一
它Layer的一个速率
Dance的
这个Moe的就是30B A3B
它是48个Layer
它这个纵深是变窄
变变变浅了
然后这个模型的维度这一块Dmodel
以及速率这一块我们可以看到
Dance的
它的Hidden Size是5120
然后这个Moe的话
它这个模型的维度是2048
它一个Token的embedding它其实也变短了
然后这个Attention这个模型的维度是2048
然后这个Mode的Mode
它这个Mode的Mode
我们这个图我们其实可以看代码里面这个图
对我先
我先简单介绍一下这个Moe我们简单对比一下这个Moe和这个Dance
其实这些架构大部分都是脱胎于这个Transformer
其实更多的也是脱胎于这个Lama2
因为这个RMS NOM
包括这个
SweeJRU
其实应该都是Lama2
提出的
好
我们看这个千万三
30B A3B的话
这些都不用看
然后这个
Mod head Cipher Tension这一块它用的是GQA
其实这个内容我们在
我们当时介绍Lama2的时候我们应该都介绍过了
大家可以回看这个Personal Chess GPT这个系列
我们接着看这个架构图
它不同就在于这个FFN
本来之前的地方这个地方是Moe这个地方是MFN
就两层的一个MRP
这里面都换成了一个Moe
稀疏的一个Moe
然后这里面它的
专家的数量是多少呢是128个
然后这个
千万三30B A3B它激活了
8个
也就是128个里面选择8个
然后每一个
每一个Export其实就是之前的FFN
就这里的
然后它中间的这个维度是768
好
大概
只有这么多不同
那以后
再遇到有意思的模型或者比较重要的一个流行的一个模型的话我们再来展开他们的架构
我们接着看Layer一个64一个48然后这个Demodel hidden size一个是5120一个是2048
然后注意力这一块
可能要重点看
Dance的模型的话它注意力
它一共是64个头
然后这个Moe的是
32个头
Hide dimension是一样的
这个图里面应该也是这样解说的吧
这里面没有讲这里面讲了这个embedding dimension
是2048
然后没有讲8个头没有讲这个
没有讲这个attention这一块
也就是说
这个Moe的话它是32个头
然后每个头是128位
好这里面其实也是数据上的一个对比
它整体都除了这个Hide dimension它没有降之外其他都是降了
那这里面我可能要讲一个细节
就是对Dance模型而言
它的Hidden size不等于
你有多少个头乘以每个头的维度
我们之前介绍Lama2或者是GPD2它应该是相等的
但这里面可以不等
因为它对应着一个WQ的矩阵
Hidden size
到这个Number high乘以Hide dimension
也就是说它这个WQ这个矩阵不仅是一个方阵
剩下的就是中间维
然后这个
Dance的中间维是25600
就是5倍的Dmodel
但这不是重点
但是我们这个Moe的
这个地方写的不对
我们这个Moe它的
我们看一下这个Moe的
对Moe的这个是768
这个是站位的
这个6144应该是站位的
这个768其实在这个老师的
这个图里面也体现很清楚768
其他的就没有什么特别重要的东西
我们待会还会算这个3.3B
我们要第一我们要算这个30B怎么来的
然后我们要算这个3.3B是怎么来的
这是大概的一个架构上的一个区别
下面我们出来算那个参数量
然后
对
我们看这个代码里面
这个架构代码里面
大家也可以学这个代码是非常非常clean的
简洁高效清晰的
这都不看了
我们先定一些module
好我们看这个千文三module
然后是token embedding
Vocabular size乘以embedding dimension
就是那个Dmodel
然后这个地方autoputheight
是把这个embedding dimension映射到Vocabular size
因为我们要选
它要输出下一个token的token ID
就是这里面有一个配置就是Py
World Embeddings
它默认是
这里面配置的是false
这个是token
这个不管是danced的还是这个moe的
它都是false
也就是它是要两份的
不是说
它这个是一份
是共享
是共享位置的
它是两份独立的
我们在之前的我们讲gpt的原理的时候其实也讲过这个type
在第25期吧
它gpt2它这个lanyard mode height
就是input和output的embedding它俩是shared
那这里面不shared是false
另外一重要的事情就是这个gqa
gqa我们在这个Postal Chat Gpt我们介绍Lama2原版的时候应该也介绍过第27期
我们也介绍过
gqa我们就不展开讲了其实就是意思就是说
我们看这个配置
height dimension是128
attention height是
一共32个头
然后是kv的一个
height是4
这个意思是啥呢
意思是我们只用4份kv
我们用32个query
32个query头但是我们只有4份的kv的
height
也就是说
每8个 32除以4就是8
每8个query头共享一组kv
因为我们知道这个transformer里面不管是训练
推理
它很重要的一个计算或者是存储很大的一个消耗就是kvcash
那这里面可以显然很
大的
去压缩这个kvcash的一个规模
每8个query头共享一组kv
一共4组
一个4组kv就是这里面4
kv
groups就是4
然后就是0到7是一个
0到7的query对应一个
一组k和v
8到15对应另外一组k和v
16到23对应第3组
24到31对应第4组
好那这里面我们要算那个
这里面有多少个
query
首先wq
wq是
token embedding
我们知道这个moe的
这个
hudson size是2048一个token的embedding是2048
然后这个2048呢
乘以
query是满的
一共32个头每个头是128位
然后是2048乘以4096wq和wv
wq和wv
他们只有4份
是4个头
4乘以128
然后w o
我们再把这个4096映射回2048
好
那下面就进入到moe这部分这个稍微复杂一点但是其实也是比较
比较直接比较简单的
moe是一个
moe里面每个expert是一个两层的mrp
就是
wup
wgate
他俩做一次
是一层
然后wdown
再做一次变换
好
那这里面moe的这个中间的这个
这个维度是728
moe里面首先
我们看这个架构里面
他首先有一个
getting
就我们要把2048因为他是token级别的
ffn是token的一个映射
attention是token token之间的一个interaction
然后这里面
然后router是2048乘以这个128
就把2048的
这样一个向量映射到128为的一个vector
然后我们再选top
top
top8的
这里面激活了是8个expert我们选的top8的
这个128 top8大的那个
对应的logits或者是score
然后再对
这top8的logits和score取一个softmax
就得到一个系数
一个现行加权的系数
然后我们这样路由的时候我们就找
top8的那8个expert对这8个expert做ffn的一个现象
然后最后
乘以他们的对应的系数
再把它们加起来
好
我们看路由是2048乘以128
对
然后我们选的top8的score
然后top8的score呢再用softmax得到一个getting的一个系数
然后每位专家呢
就是一个
ffn
然后
这里面是wup wgit wdown
wup
这里面其实不是up了
我们知道这个dans的话是
是
是5120到
到这个25600是三倍
那这里边
是2048乘以768
但是我们那个
沿着之前的传统还叫它叫up
然后git的话是因为它的暗位相乘它是2048乘以768
然后down的话是768因为再把它们映射回去再把这个768映射到2048
它一共三份
然后大家可以看到
假设激活了
8个
expert
每个expert最终的输出是20
48位
那这个结果怎么会合起来呢
因为我们的top8我们算了这个getting的一个系数
我们getting系数乘以每个expert
对应的2048的一个vector
然后再把它们加起来
就基于这个getting的系数
线性加权
好这里面对应一个三数
这个top8的score要不要转成要不要用softmax转成这个概率
是
有这样一个参数控制的
我们可以看一下
这个
danced是没有的
moe的是有的
默认是true的
下面我们就可以算
参数量了
首先这两个
这两个公式
就是
它俩的唯一的不区别就是这里面
128个expert
因为每个expert都是有自己的
参数的
然后激活的时候只选择了8个
这是两个公式的一个区别
就是30B是怎么来的
然后那个所谓的那个
A3B那个3B是怎么来的
好
这是我给你size乘以
这个dmodel
或者叫tokenembedding的维度或者叫
就是hidden size
因为是两份
input一个output一份
因为是它
在这个A world的embedding是false
48个layer
然后每个layer里面的首先是GQRA
这一部分是GQRA
这一部分是Gating
这一部分是
moe
好我们先看这个
GQRA
2048乘以4096就是刚刚说的32乘以128
这一部分是WQ
然后WK
和WV
然后WO
然后这个2048乘以128是Gating
1828乘以这个
这是
每一个moe的export的一个FN两层的mrp
他算出来是这么多
他不是说30B吗
对就是30B
那其实
大家可以看到他这个这个里面我们如果看这个
30B是A3B的话他是30.5
就和我们这算的是一致的哈
然后我们看底下的这个8的话他对应的就是33
3.3哈
如果除以这个10到12次方的话应该是3.3
那其实和这个
这里面这个
这个老师算的这个是一致的
好
以上就是本期的全部内容哈如果有
跟不上的大家可以回看之前的
Personal ChatGPT
因为我们其实在看这个moe或者是现在很多架构的时候不管是签文
签文和DeepSeek的时候
很多地方都是脱胎于之前的LAMA的一个
架构
好
以上就是本期的全部内容
可能提前预祝大家国庆节快乐