大家好 今天我们继续回到大圆模型下课这个系列
这个系列是对之前我们介绍的语言模型的基本概念基本原理的一些更深入的补充
同时呢 语言模型也在有新的演进 我们也会把新的技术概念原理放在这个系列里面
好 这期呢 我们是对上一期ZOB 我们从几何视角 从旋转的视角对它解释完了之后 我们这期对它
进行更细致的
一个分析 就是分 就是核心就是回答这样一个问题 它为什么可以同时编码短距离和长距离的一个特性
好 我们再来简单回顾一下啊 就是我们知道哈 它是作用在一个embedding vector 具体来说就是key key和key 因为是我们算完这个key和key
算attention的时候key我们要做旋转
key也做旋转 然后对这个key和key这个vectorembedding vector做旋转的时候 它不同的2D的subspace
就是随着维度的一个变化
这个sit i 我们定义了一个旋转的一个角度
就sit j 它是一个等比去等比数列哈 它是以万的就base哈 这是跟模型训练的时候一个参数哈base
base的-2j除以d 它是指数级衰减
它含标了从高频到低频的一个频谱
就sit j的等于以万的-2j除以d
然后如果取log的话 它是一个线性的
它只跟这个j哈 它是-j哈的 然后再成一个常数 就是一个embedding哈 就是key的一个项链哈
待会我们会可是画这个这个sit j的一个变化
它同时考虑了短距离和长距离的一个依赖 就肉谱这个选项位置编码 它是一个多尺度的一个特性 它就有一个多尺度的一个特性
呃 后边我们会推这个公式哈 它是正比于cos m-n乘以sit j
就attain score哈 在softmax之前 在规划之前 在把它变成一个
改了分布之前 他决定了模型 再处理m个单词 m个token query的时候应该基于d
前面的左边的dn个词k的多少关注度
我们待会会推这个公式 这期我们的一个重点就是推这个公式
并刻画这个score随着这个tor的变化 m-n 我们把它m-n 变成一个变量的话
就attain score随着这个变量的变化的一个特性 就频率越高
就是dm index越小
就是我们都是在一个embedding的vector内部哈 越左侧 我们把这个embedding vector看成一个航向量的话
dm
index越小或者叫subspace
因为我们知道哈 因为旋转是在2d平面里发生的哈 我们是把相邻的
这个dm index视为一个subspace
频率越高 越左侧 因为他是因为这个sit j他是个子书级甩减的
也就频率高 越左侧的
他他刻画的是短距离的一栏 他捕捉的是
语法的一个一栏 比如词组的搭配 new new后面跟一个york new york 就是频率高cosine函数随着距离
m减n的变化越距离 相反的就是频率越低 就越靠右侧的就dm index越大 就对最右侧的subspace 他对相对位置越不敏感
他刻画的是长距离的一栏 他捕捉的是语义的一栏 段落结构 长距离的指代 比如文章开头的哈 哈瑞和结尾的黑
因为越右侧哈 c的j是极小的
如果我们把c的j这个j推到极致哈 推到最右侧哈 他的二乘以二分之二分之d哈 他就等于就是就是就等于二阶除以b的话就越等于1
那这个c的j的话是一万分之一 他是
他频率非常小 他他的波长非常非常大 他导致m减n乘以c的j 他的生长是非常非常缓慢的
这是我们上一期主要核心探讨的一个内容
他就我们先说结论哈
他就自然涌现出来
他一种long term的一个dk哈
就是就是这个图
他随着去这个变化 他是
他不断地是衰减的 这个他因此过来衰减的 rope在不同维度上有不同的旋转的频率 对于远距离的m减n
就高维的高高频的维度转得非常非常剧烈哈 就左侧的那些sub space
就是相对随机化 他低频维度旋转的非常非常慢
如果我们当我们在所有的维度求和计算最终的attach scores远距离带来的剧剧烈震荡
会相互抵消 就是相当于有一种
波长的一种干涉的一个效应哈
就胜负抵消 就像那八合一样 有的有的地方在左侧死力使劲 有的地方在右侧使劲导致
内积的一个期望趋于0
这就导致了zop的一种特性
在数学上主要关注局部 但同时也保留了远程的能力
就是我们的旋转矩阵呢 这其实
它既有m减n 它既有token层的距离
同时呢 embedding内部哈 他不同的dvindex 他刻画了不同的旋转频率
就zop的
长距离的衰减其实是
高频维度的完全抵消 就左侧的sub space
和低频维度的缓慢下降 右侧的sub space共同作用的一个结果哈
attach scores是对所有的sub space求它的cosin m减n乘以θ
好 我们先看一个基本的一个性质哈 就是θ的
子数形式
指数级的一个衰减
就是1万的-2接除以d
它随着这个index的变化
它是一个指数级的衰减 如果我们对θ接取log的话 它是一个线性
下面我们来正式推
attach scores
attach scores就是q的转值乘以k 因为我们这里面要基于 如果基于zop的这个旋转矩编码的话
我们算这个score的时候是
对q
因为它的位置是m
要基于一个rm的一个旋转矩阵
然后对k的话 因为它是关注
最左侧的第n个query
对n个token
m个token的query和这个
左边的n个
token的k
去算内积
它自然的特性就是我们很早之前介绍robot的时候就有这样一个特性
就得到了q的转值乘以
这样一个相对
的一个旋转矩阵
再乘k
也就是上期我们核心介绍一点 通过绝对位置编码
就赋予旋转
赋予旋转矩阵以位置有关的绝对的旋转角度
就是k是左侧的角度
左层的一个
m的一个旋转矩阵
k呢 左层了一个n的一个旋转矩阵
它最终实现的效果是一个相对的编码
因为我们知道这个旋转矩阵 它最终的一个旋转矩阵基于这个数学的一个特性 旋转矩阵的一个
乘法的一个特性
它刻画的 它最终成了
rm乘以rm的转值乘以rm之后是
它对应了一个n-m的一个旋转矩阵
也就是我们再来复述一下 通过绝对位置编码
赋予旋转矩阵以
位置有关的
绝对的一个旋转角度 来实现相对位置编码
我们来定义旋转角度
假设说我们定义这个距离角度是lambda等于m-n
乘以θ
然后这个r
n-m的相当于旋转了负的lambda
我们去定义这样一个旋转的矩阵
所以这边我们就
把这个旋转矩阵放到这个r的n-m里面
就是q的转值乘以这样一个旋转矩阵乘以k
我们不妨假设这个q和k是一个2D的
就每个subspace嘛 每个2D的
就是rk0k1k0k1
我们算完之后
我们展开之后得到什么呢
得到的是q的转值乘以k 大家自己可以简单写一下
乘以这个m的
cos m-nθ
加右边的sin的部分
q的转值乘以k 这就是标准的一个
语义相似度
内积刻画的是一个语义相似度
cos similarity
然后再乘以这样位置的衰减
cos m-nsinθ
因为随着这个m-n的一个变化 最终这个cos的值也在
发生变化
它是跟位置有关的
右边的是个正交分量 乘以这个位置的顺序
更一般的我们把这个m-n变成tor
就是这样一种
结果
就是
左边呢
cosin部分它刻画的是内容的相似度
右边呢
它是正交的一些分量
我们进一步的我们写成这样一种形式就是
q的摩长
乘以q的摩长 呃k n的一个摩长
它来一个语义相似度
这样一个位置的一个调节系数
就约等于吧
如果我们不看右边这一项的话
好
这是简单的我们把q的转制成k考虑到位置
ZOPE这样一种旋转位置变化之后
得到了一个attention score的计算
好下面我们来定义这个stor
它的含义就是attention score
关于这个tor的一个函数
tor呢我们是刻画的是一个
相对的一个位置距离
好下面我们来推这个公式
stor
是等于这个
cosin
tor乘以θ
是辨例所有的set space的旋转角度
旋转频率
做的一个加和
好我们我们简单看一下我们再回顾一下这个公式它是内容部分的一个相似度
10步乘以cosin torθ
再加上这个
交叉向这一部分
现在我们研究
理想形成了一种
一种状况
就假如我们这个query和k的内容完全吻合
我们看
这个attention score随着这个
tor的一个变化
也就是m减的一个变化
它最终的一个变化情况这个attention score的变化情况
我们假设就是k
约等于k
也就是两者的加角为0
就如果
k接约等于k接的话
这个sin这项值是为0的
因为我们把这个k
把这个k k2接加1 k2接变成k2接加1
k2接
那这部分是0
然后cosin部分呢
它就等于它自己的一个摩长
它就一个R范数
它这个常量
就是强于相关情况下
就我们假定
在这里面我们假定
那现在进一步我们假定这个
它规划之后为1
就是k接的摩长为1
这个公式就可以简化为
就这样一种
我们遍历所有的subspace的一个旋转频率
再乘以这样一个tor
再去cosin
再去整体的一个加和
好下面我们来可视化这个事情我们来分析
我们知道这个stor的一个含义就是attention score
关于这个
相对位置
距离的一个变化的一个函数
就横轴是tor
m-n的一个变化
纵轴是最终的attention score
好我们再来回顾一下setj是等于base的
-2j
除以d
base呢
我们假设默认是1万
就是
传统的transformer
或者肉皮论文里面包括Lama1和Lama2的一个标准配置
js
j是
subspace的一个索引
embedding vector里面subspace的一个索引
它对于
最
低频的维度就最后一个subspace
j取最大值是2-1
我们近似就低很大的情况下
就是指数部分2j除以d就是2乘以d除以2-1就约懂于1
也就是最低频的频率近似为
setmean的话
最小的一个set
就等于
1万分之一
它频率非常非常小
它的波长非常非常大
我们知道旋转角度等于距离乘以频率
就m乘以set
我们来考虑几个
几个比较特殊的旋转角度
2分之pi
就是旋转90度的时候
我们估算一下这里面的distance是多少
就是相对位置
它能刻画的相对位置
distance是等于2分之pi乘以1万
是15000
如果等于pi的话旋转角度等于pi
旋转180度的话
它是
3万多
如果等于2pi的情况下就经历过一个周期的话
它是62800
也就是说
这个62800是什么含义呢它是个距离的含义
第0个token
和第6
62800个token处
算的最慢的指针
就在embedding
内部算的最慢的
最右侧的那个
embedding subspace
它刚好转完了一圈回到了原点
这其实也是
以这个
以1为base的这个
rope的话
它能刻画的理论的一个最大的context window
当然这个东西你要训练
你训练这个圆模型的时候你要有这么长的一个context window
你才能把这个
相对关系可以学出来
它是理论的一个最大上限
如果不经意差值的情况下就是
1万的base
它理论上应该达到6万2800个context window
但是你也要有这么长的一个语料去做训练
下面我们来考虑
正负体秀
所谓的波的干涉这样一种效应我们知道正义函数的
值域是-1到1
均值是0
对高频的集合
左侧的那些高频的
就是seq节是比较大的时候
左侧的那些sub space
当距离变化很大的时候相对位置看起来就像在0到200区间内均匀采样一组数
正数和负数大概率会相互抵消根据大数定义只要采样的点足够多却分不均匀
它们的平均值就会无限缺均于cos
也就是说
这里边我们看这个图
横轴是tor是m-n
纵轴是我们算完之后的attention score
就是s-tor
它最终也呈现出来了一个
一个剧烈的一个衰减
就随着你这个圈头距离变大
那左侧的那部分会
会快速的相当于在0到2拍之间去踩点cos
cos这个s-tor的话就是
是正是负
它就会抵消
它极度的衰减
这是这样一个特性
好我们看
就算这个cos的一个加和
近距离
它是相干叠加
近距离相干叠加
因为近距离的话就是加和
m-n很小的时候
它左侧的都是很大的cos0
cos0就是近距离1
大多正数
远距离的话
就是你
你这个m-n很大的话你在高频这部分它会是正是负然后不断
因为它在
在这个二拍上不断的去踩点去旋转
踩上对的点
它会产生一种正负抵消的一个特性
s-tor
是attention score关于tor的一个函数
它是一个距离衰减的函数
它刻画了一种位置的一个鲜艳
因为它没有learning
就是你有base
你有amending的一个
维度
它就这个
旋转矩形的一个旋转角度这些东西attention score
s-tor这个计算就是确定的
某种意义上它就是一个规制的鲜艳因为它没有
learning相关的东西
好我们来去
可视化这样一个
Rope的这种衰减的一个特性就加出这个Dmodel是128
最大距离是
以前base是10000
这就不说了因为这就是算那个
算那个
s-tor那个算法
我们看这个图最终这个图的效果
有两个
假如emitting
是180 emitting是512它俩的趋势是一样的
只是180的时候随着这个距离的变化它震荡的会越明显
但整体趋势是一样的
也就是在低频部分
低频部分
高频部分在左侧的部分
随着这个
它这个
位置的
位置的这个变化相对的变化
它极度的极具的衰减
就跟sit接的一个衰减一样
子数级衰减
这个高频部分
它扩化的是短距离
因为到长距离之后它就政府抵消了
反而是
这些高频部分
低频部分最右侧的这部分
因为它旋转的非常非常慢
你只有m-n很大的时候
你才会出现像
高频部分一样的一个政府抵消
这就是
我们这期
核心要讲的
回到我们最开始
因为ROP在不同维度上有不同的旋转频率
对于长距离的m-n
高频维度旋转的非常非常剧烈
低频部分旋转的比较慢
当我们所有维度
就是Kill和Kid的一个Heads的
求和计算attainSquare时
远距离带来的剧烈相位震荡会相互抵消
如果你这个
远距离足够长的话
你也会把这个低频部分也会抵消
也就是ROP可以实现
主要关注局部
就是emitting vector
emitting space里面左侧的那个
高频的部分
关注的局部
因为它距离变长之后它这边就正负抵消
但同时那个低频部分可以关注远程
因为它旋转的比较慢
你只有距离拉长到一定地步之后
它才会
它才会正负抵消
好
那这边我们也可以看到
这个emitting的
维度
128和512它是不影响这个趋势的
不影响这个整体的趋势它甚至是这个
曲直范围都是一致的
真正影响这个曲直的
是base
是base是这个频率
以上就是本期的全部内容希望
对大家理解这个ROP
这个相对于
抽象一点复杂一点的非常精巧的这个概念有
更
细腻度的一个认识