编号:"0108283170326002", 字幕组
字幕组
希望机器跟人类能够说起话来
那么这个做的结果怎么样呢
做的结果是这样
在外部提示下
机器能够在开放领域
生成多样性的
语义上连贯的瑞士人类的语言
做到这一点
这一点算不算
掌握了人类的语言
应该说算
但是还不够彻底
也就是说我们发现
它里头有很多地方
跟人类语言不一样
那么这个怎么办
这个什么原因引起来了
那么大家又问
我们今后究竟通过这个
能做到什么程度
最后能不能像人类那样
理解了自己的工作
而且对于
自己的问题能够进行反思
能够有意识
来哲学来讲就是说
有没有自反性
那么我们现在就从这个出发
就是说究竟现在大元模型
用了什么原理
实际上是用了一个
分布式的语义的原理
也就是说把语义
定义成first说的这句话
用它周围
共享
humidion
平淡
连停
上和后
突升
波动
semester
有 Genius
有
感动
勉悦
обыч
性
有
那我们 common understanding
ily
无论什么
无论如何
把它变成高维空间里头
稀疏的这个空间
把它变成一个
密以致密的
向量空间的几何结构
这个是一个重大的进步
也就是说
使得我们语言变成可计算了
因为原来稀疏的
这个贡献的空间是不能计算的
现在变成稠密的向量空间
就可以计算
所以把语言处理的问题
把它完全变成数学计算问题
那么可以证明
只要你用的数据量足够多
用的上下文足够长
这个空间就会出于
与关系空间
如果我们有了足够的数据
有了足够长的
语言处理的问题
文本就会使这个越接近它
所以大家现在拼命在做这方面的工作
这个长度越长越好
数据越多越好
一旦趋近
现在基本上趋近了语言关系
所以如果从这个角度来看
我认为刚才谭健老师也说了
一定意义下
完全可以做到理解
可以做到自反性
就是对自己的思考进行思考
实际上现在大家在这个大语言模型中
这个现象已经发现了
那么这个问题现在出在哪里
出在这个模型是尽致的
不是人类语言的真正模型
为什么
因为我们使用的定义
使用贡献的词来定义我们的文化
这个意义
关于
寓意语义的定义
世界上有七八种
不同哲学学派的定义
那就说明
对于意义
语义这个并没有科学的定义
所以所有
现在所用的定义
都完全都是不完备的
都是禁止的
所以这样就告诉我们
即使
你把这个模型做得非常大
你毕竟也是在
这个语义定义下的
语义关系
所以现在很多人提出来
很多人发现
这个机器里头出现很多怪现象
都归结于数据问题
这是完全错误的
现在很多东西
是由于模型
近似引起的
因为我们这么来定义
意义
这本身是很不完备的
很不准确的
因为科学上
现在并找不到
准确的定义
那么这就会出现
这个五个趋势
我才会念一下
指针的趋势
指针指谁
一个真实和因果的趋势
语用的趋势
多义和动态的趋势
语境的趋势
还有闭环行为的趋势
这五个趋势
必然会影响到
你用语言模型去做应用
所以现在就是
我们要做的事
就是在干什么
就是干这件事
那么当然
大家就通过去语言
刚才也有很多报告
讲得非常清楚
我们通过
这个里头的提示
这个语习结构
这个结构算法本身
是会帮助我们
不断去趋进这个语义关系
但是这个语义关系
我们是目前能够得到最好的
不可能得到真正我们需要的
准确的定义
所以这个五个趋势
必然存在的
那么下面讲另外一个问题
我们现在需要干什么
想干什么
既然现在大家所做的事情
就是要从LLM
到能够实现
实际环境下
执行复杂任务的agent
实际上现在大家在做这个事
就是说你把语言模型拿去应用
现在有很多很多问题
现在就想从语言模型
再跨进一步
把它变成为
可执行复杂任务的agent
那么大家把这个目标
用一个概念来套它
叫做通用人工智能
其实用这个概念有很多误解
因为实际上我们目标是这个
但是为了说得好听
大家都说AGI
因为AGI很有吸引力
所以这有个误导
就大家以为做AGI都要做通用
其实AGI确实它是强调通用
但是跟我们目前想做的事
不是一回事
但是现在大家都这么用
我们也只好这么用
所以很多用这个目标来做定义的
肯定都不行
都会引起很大的误解
比如说马斯克说
我们人类能够办70%以上的任务
机器都会干
而且达到或者超过人类的水平
这样的定义完全不可执行
不可检验
所以
必然引起很多很多误解
有的人说很容易达到
有的人说根本达不到
为什么呢
因为这个定义非常模糊
什么叫做达到人类的水平
你拿摩斯识别来讲
识别率超过人类的话
算不算达到人类的水平
有的人说算
有的人说根本不算
你如果从鲁班性
从其他方面来看的话
差得远了
所以我认为
必须要定义
定义一个可执行
可检验的定义
我认为可执行
我认为AGI的LACTS
就应该满足下面五个要求
达到下面五个关键的能力
其实大家现在在做的
都是这五件事
刚才那个
唐老师讲了四个层次
实际上包括我这里几个层次
都有了
少一点
就是少一个
但是我这里要强调一下
这几个问题的形容词非常重要
第一个
时空一致的多模态理解
这个大家都在做
关键在哪里
关键在时空一致性
这是非常大的困难
大家知道这每个模态
它的
它的时间的节奏是不同步的
对吧
你这个视频是一个帧一个帧的
声音是那个
文本说的几千年一句话
这个两个字很难对齐的
你如果对不起
你这个根本做不到多么的理解
第二个
在线的学习和适应
过去我们做的主要是离线学习
现在在线学习大家刚才说RL
对吧
这个强化学习
其实强化学习最主要是可控性问题
刚才谭老师说到这个可检验
可检验是一样
可检验放在推理
可控的问题
其实这个强化学习最大的问题是不可控
你虽然有目标之外
你虽然有目标在那
这个目标能不能收敛到那去
是吧
这个整个学习过程是不可控的
如果不解决可控的问题
其实你这个在线学习的效果
不会特别好的
第三个
关于推理和规划
这里必须加上两个形容词
对推理来讲
必须要可检验的
现在这个
大圆模型里头很多推理是不可检验的
对吧
那么这个就很难判定它对错
规划主要是集中在长期的规划和执行
所以这个关键的问题
必须抓住一个形容词
最后关于反思和原论之
必须是可检验的
现在的所有的反思都是一种感觉
并没有一个可回溯
可检验
可把它变成一个
这个准确的信号
所以这个也是关键问题
最后一个
跨任务的放话
我们大家知道
大圆模型在跨领域的放话上
效果很好的
但是如果我们要让它去执行实际的任务
必须要实现跨任务的强化问题
那么
那么这里头最大的困难就是刚才曾经提到了
分布以外的
结构不一样的
长尾的
这些东西的放话
这个刚才都说到了
所以我认为
如果我们把这种做为我们的目标
我们就有一个可执行
可检验的一个定义
我认为按照就是这个定义
应该是是可以制造我们往前坐的
下面一个问题
那么整个讲起来就是
组成这么一个动品
这个就是大家讲的agent
这个大家已经非常熟悉了
再走一步
怎么干
实际上我们现在做的几件事
都是冲着解决这五个问题的
多模态
大家做多模态
聚声交互
检索等等
结构的知识对齐
这刚才都讨论过了
我记得报告里头都说过
工具与执行的诺定
对齐和约束
实际上具体的
我们现在就做这六件事
这六件事都是冲着
刚才讲的五个目标来完成的
第四个
我们的目标是什么
我们现在
这个人工智能
过去我们只是作为工具
现在我们处于一个非常矛盾的状态
我们一方面又希望人工智能
能够更做更多事情
更复杂的事情
又害怕人工智能超过我们
成为新的主体
所以大家就非常焦虑
过去我们只有一个主体
人类
都摆不平
因为人类都摆不平
人类都摆不平
人类这个主体是辅数的
不是单数的
每个人每个主体的愿望
每个人的要求都不太一样
将来如果再出现个人类以外的主体
我们该怎么办
我们如何跟人工智能相处
那么这种担忧
我们如何来解决
那么实际上
未来的主体
分成三个层次
一个它只达到
工人为主体的主体
第二层次
这个目前我们已经达到了
我们
而且很希望它达到
因为它可以帮助我们
第二层次
规范和责任的主体
这个目前还没达到
一个最大的困难
如何使机器也能够担负起责任呢
这是我们希望做到的
但是从目前情况来讲
这个难度
这个技术的难度比较高
但是我相信
大家会容易地去争取做这事
大家最怕的是最后一个
体验和意识的主体
就是一旦机器有了意识之后
我们人类该怎么办
那么这个问题呢
现在来讲的话
我们如果做实际的企业的人
可能不必考虑太远
我们考虑第一第二就可以
但是这个问题必须在考虑
我们考虑历练后
我们是考虑什么问题呢
实际考虑两个问题
一个对齐和治理
对齐这个问题
大家谈了很多
机器一定要要和人类对齐吗
这个是值得讨论的问题啊
对啊
人类并不是独一无二的
人类中间贪婪
这个这个这个
欺骗什么
原来机器都没有啊
那你像人类对齐
人类道德是最高吗
不是的
所以这个问题就是
我们也涉及到这个问题
那么我们如何来治理
所以实际上
我认为最主要的治理
不是治理人类
治理机器
而是治理人类
也是治理研究者和使用者
那么这里头
我们就涉及到
我们人工智能时代的企业
企业家应该担负什么责任
我后面说一下
这个
第第五方面
再翻过来
好
人工智能时代的企业家
过去企业家在我的眼里
就说赚钱了
过去企业家在我的眼里就说赚钱了
所以在大员模型
出现之前
我非常不赞成
我的学生去超越
所以有的学生家长找我
他说学生有家长
跟我的观点一样
别去
别去搞这个企业
但是对大模型之后
我觉得
最优秀的学生
应该去搞企业
因为
人工智能
给企业家做的重点
做了重新的定义
大家想想
刚才说过
人工智能会定义一切
同样也定义未来的企业家
那么这里头
就是未来的企业家
应该起
有这六个方面的职责
我就简单说一点
就是关于
要重新定义价值的创造
人工智能
不是给大家
简单地提供产品和服务
而是把知识
人理和应用
这个把它变成
可服用的工具
去实现对人类的造福
所以它这个东西完全改变了
而且要把人工智能
作为像水和电那样的
通用的技术
交给人类
所以最
这个企业家的要求
很高了
包括
关于治理问题
对于企业家
对企业
也必须把这个社会的责任
担当起来
所以实现
包括实现普惠的可持续增长
所以人工智能时代的企业家
是有很多新的使命
这个新的使命
就使得
人工智能时代的企业家
把
这个企业家
也变成
光荣的
神圣的职业之一
谢谢大家