亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到Azintik RL这个系列
这一期我们正式回到我们这个系列的一个终止
就是要做Azintik RL的一个训练
然后这一期我们就介绍VRL
关于Azintik RL的一个具体的实践
叫Azint Loop
其实我们在整个系列里边
我们过去铺垫了大量的
关于Policy Credence
关于PPO 关于JRPO
以及关于VRL的一些具体训练的一些事例
介绍了一些基本的原理 基本的概念
然后我们在过去的第12期
我们当时介绍了Retool
字节在2025年大概5月份
发布的一个Coding Agent的工作
就是用户有一个复杂的计算问题
他通过写代码
去调杀害环境
去执行这个代码
然后拿到反馈之后
继续写代码
直到获得工具箱的一个反馈
code的一个反馈
然后迭代这个代码
最终回答用户的一个复杂的计算问题
我们当时只是介绍了Martitune
在里边Azintik的一个很重要的特点
就是Martitune
我们当时只是介绍了
这个Martitune的
一个计算问题
这个asset的过程
然后从这一期开始
我们就正式进入到
这个Martitune的一个
RL的一个过程
或者叫Azintik RL Training的一个过程
就是他从概念上
官方
VR官方有一个blog
然后概念上是比较清楚的
就是用户有一个复杂的一个promise
然后这个Azint呢
或者Azint Loop呢
去通过多轮的方式
多轮对话
或者多轮工具调用的方式
回答这个用户的问题
在训练的时候会有一个reward
然后去training
这个policy model
或者我们这个语言模型
然后推理的时候
就是执行这样一个Azint Loop
概念上比较清楚
然后这个VR在具体去实现
这样一个Azint Loop的时候
在实现这个Azint RL Training的时候
他引入了比较多的一些
相对复杂的一些概念
但整体流程是比较清晰的
这期我们就来详细的展开
关于这个图的一个讨论和介绍
它的核心的一些抽象
Azint Loop Manager
Azint Loop Worker
以及这个Server
还有比较核心的Azint Loop
这一期我们因为概念还是比较多的
这一期我们整体是介绍概念
介绍架构
介绍流程
然后我们再很快
我们会再新开一期
我们介绍这里面的计算的一些细节
好
首先我们还是要简单看一下
就是这几个概念的一个区别
RLHF RLVR还有Azint RL
这几个概念的一个区别
首先技术上都是RL for Languages Model
就像我们之前一直讲的
就是RL for Languages Model
就是JRPO PPO还是Policy Gradients
它都是直接优化这个Policy或者是Actor
而这里面在这个语境下
我们的这个Actor或者我们这个Policy Model
就是语言模型
在强化学习这个Setting下
不断的跟环境交互
Actor产生动作和环境交互拿到一个reward
那这个产生这个Action的这个Actor就是语言模型
它的动作就是Token或者叫句子
技术上本质上都是
大家都是一样的
都是把语言模型的这个Actor
语言模型当作策略Model
只是大家的测试重点是不一样的
RLHF测试重点是对齐
对齐的对象是Human的Preference
它强调的是AI Safety
我们之前其实在这个系列里面
我们当时介绍这个reward modeling建模的时候
其实也讲了很多
就是我们通过偏序数据
这个偏序数据是怎么来的
是人类去标的
哪个比哪个更好
我们通过偏序数据训练reward model
然后我们有了reward model之后
就可以做RL的训练
然后RLHF是什么呢?
RLHF训练的目标最大化这样一个奖励
只是这个奖励是人
人的偏好训练出来的一个reward model
它的目标是最大化奖励
或者是最大化这个人类的偏好
而RLVR呢
它是一个Rule based reward
它的目标呢
它训练的目标当然也最大这个奖励
只是说它某种意义上
它训练的是预期
我们希望有一个超人的表现
它追求的是性能
它追求的是Performance
而Agentic RL呢
重要的是多轮交互
尤其是多轮的工具调用
它的目标呢
是解决真实世界的问题
因为我们平常也
我们自己也有个体验
我们有一个复杂的query
我们希望这个Agent
或者这个UMA
现在可以自主的通过
调用各种各样的工具的方式
然后拿到反馈
产生下一步的动作
产生下一步的工具调用
直到完整的
完全的去解决我们提出的一个问题
它的目标是解决真实的问题
那下面我们来正式来看这个Agentic RL
对这里面的概念比较多
我们先整体先串讲一下
就是这里面会有几个抽象
就刚讲的AgentLoop
还有AgentLoop Worker
以及Servant Manager
AgentLoop是执行一个具体的Rollout
只是这个Rollout的过程里面
会有多轮的工具调用
用户有一个User的一个消息
然后它产生一个工具调用的一个Tool
然后这个工具呢
执行这样一个Tool
返回这个Root
Feedback
然后这个AgentLoop呢继续
基于这个Feedback呢
产生下一步的工具调用
或者是它觉得可以
直接回答用户的问题了
结束
Worker呢是去调度去管理AgentLoop
然后AgentLoop去执行的时候
去Generate Response的时候
它是调的这个Server的Manager
它是具体和这个GPU
和这个VRM这个推理引擎去交互的
好
然后这个我们大概简单看一下
它首先最外层的是AgentLoop的Manager
然后AgentLoop的Manager
会管理这个AgentLoop Worker
AgentLoop Worker里面会有Custom的AgentLoop
就是待会我还会简单讲一下
这个用户我们自定义的一个AgentLoop
然后这个VR官方里面也提供了这个Two Agents
还有这个Singleton的一个AgentLoop
然后这个AgentLoop去调用这个Languages Server的一个Manager
不妨这个Callback回来一下
简单Callback回来一下
AgentLoop Manager
它管理了AgentLoop Worker
AgentLoop Worker里面执行这个AgentLoop的时候
会去
也就是说它要去Generate这个Response的时候
它会调底层的这个
不管是VRM Server还是这个SG LAN Server
底层的是
是这个具体的一个推理的一个实例
Rebeka
好
我们看看
这个完整的一个流程
这是VR关于这个AgentLoop的一个核心的一些类的一个抽象
好
我们看看
AgentLoop Manager拿到一个
它需要
基于这个Batch的Promise去生成这个
去Generate这个Sequence
AgentLoop Manager首先会把任务分发到AgentLoop Worker
然后Manager呢
AgentLoop Manager会根据Worker的数量将大的Batch
拆分成多个小的Trunk
然后Manager通过Rate
原来调用这个不同的AgentLoop Worker去Generate Sequence
只是每个Worker拿到的是一个具体的一个Trunk
也就把这个节点分发到不同的Worker上
就是AgentLoop Worker
AgentLoop Worker会
检查这个数据这个Trunk里边的AgentName的字段
比如它是Singleton的Agent还是To的一个Agent
然后根据注册表会把这个SingletonAgent
会对应到具体的SingletonAgent的一个实例
一个AgentLoop的一个实例
ToAgent的对应到ToAgent的一个实例
我们简单看一下代码吧
就是
我们待会我们最后会把这个实例
也会放到这个这个这个Notebook里边
我们可以看到这个Batch里面会有AgentName
AgentName比如这个SingletonAgent还有这个ToAgent
就是它是通过这个AgentName去映射的
就不同的Program才可以关联不同的AgentLoop的一个类型
然后我们看这个ToAgentLoop
这都是官方的原码
它是通过注册表的形式把这个AgentName
把这个ToAgentName去映射到这个ToAgentLoop
然后同时呢SingletonAgent
它也是通过注册的方式
把这个SingletonAgent这样一个AgentName去映射到SingletonAgentLoop
注册表就是把他们放到这个把这个Name
放到它对应的类的实例上去做一个关联
我们看它通过这种注册表的方式
配置实例化具体的Agent类或者叫AgentLoop
AgentLoop类
也就是Worker接收到数据之后
编列每个样本去读取里边的AgentName
比如说ToAgent或者叫SingletonAgent
然后基于这个注册表去映射到对应的AgentLoop类
比如这个ToAgentLoop
就实例化之后
会把持有的ServerManager
就是我们的底层GPU的算力
或者叫Vrm推理的实例
把这个对象送给这个AgentLoop
然后Worker会调用这个AgentLoop.run
就是如果我们想要把这个AgentLoop给AgentLoop来映射的话
如果我们自己去实现我们这个CustomAgentLoop的话
我们也要去核心的就是要实现这个run方法
因为基础的我们看AgentLoopBase
它是一个抽象的一个基类
它这里边是没有
这个run方法是大家需要自己去custom的时候
去实现这个run方法的
然后我们刚讲的这个ToAgent
它其实重要的就是在重写这个run方法
就是多轮工具调用
怎么去组织管理这个AgentLoop的状态
我们下一期会介绍
它是通过状态机的方式去管理这个AgentLoopState
就什么时候去generate response
什么时候去调工具
什么时候给工具的返回
产生下一步的response
什么时候结束
AgentLoop会去调
因为这个AgentLoop会持有一个ServerManager
就是Vrm推理的一个实例
这个Async
我们后边会讲为什么要用这个AgentLoop
为什么要用这个eBOO
eBOO的一种推理的方式
Async
两个里包头的ServerManager
它是一个OpenAI兼容的一个
原模型推理的一个实例
它还要负责这个负载均衡
我们在下一期我们还会介绍它是怎么去实现这个负载均衡的
AgentLoop去调用这个ServerManager的Tenorism方法
ServerManager内部维护了一组reload的一个副本
然后我们这个例子里边就是它
因为我们是8卡
它是一个连接的连接
然后它里面定义了两个副本
0到3是第一套副本
然后4到7是第二套副本
它或者是Vrm的一个副本
Vrm的一个推理的一个实例
或者是Sglawn的一个推理的实例
对它维护了一组reload的一个副本
即远程的Vrm引擎的一个Actor
ServerManager会内部基于这个负载均衡的一个策略
选择一个可用的Vrm实例
然后通过Ray发送一步请求
让它去产生这个response的一个token
刚刚也介绍了这个Custom Admin Loop的话
就是你要重写这个run方法
不好意思 这个地方
核心是重写run方法
Single-tuned Admin Loop
To Admin Loop
当然你也可以去定义一个React Admin Loop
React Admin Loop也是它这里面去实现的一个
它是基于Long Graph去搭的这样一个Admin Loop
好
下面我们可能要
左中介绍的其他的整个流程应该还是比较简单的
比较清晰的
下面我们来介绍更多关于infra层面的
就是一部的语言模型ServerManager
持有一组Server的handles
它是Ray Actor一个句柄
这个Actor不是语言模型的Actor
是Ray的一个概念
Actor句柄
同样也是个Generator的方法
它统一调用的是Generator.remote
等于是Ray的Actor的Generator方法
好
我们来看看
它是怎么
这个AsyncLanguageModelServerManager
它是怎么去管理不同的replay卡的
就是VRM或者SCLAN的一个推理的一个副本
首先我们在这个relautreplay卡.py文件里面
会注册VRM推理的一个实例
或者是SCLAN的一个推理的实例
VERL是支持
既支持VRM推理
也支持SCLAN的一个推理
然后我们在Admin Loop Manager
这是最外层的管理
在这个管理类里面
实例化这个语言模型server的时候
我们会选择
我们会基于你的配置
去选择VRM的replay卡
还是SCLAN的一个replay卡
然后我们在Admin Loop Manager里面
我们看一下吧
对Admin Loop里面
我们看一下这个
就是init的方法
对
我们在admin loop里面会去
基于name
我们会找到它对应的副本
我们会拿到它对应的副本
具体你在配置文件里面
如果是VRM的话就是VRM的副本
如果是SCLAN的话就是SCLAN的一个副本
然后在这里面做实例化
再找到
再关联到它具体的一个副本
就是我们刚刚看到这个例子里面
它就是两个副本
然后它去
我们会把它给传给
传给这个server handles
handles
大概这样一个简单的一个过程
我们看这个我简单画了一个流程图
最外层的是Admin Loop Manager
它内部去切分batch
到不同的Admin Loop Worker
然后Admin Loop Worker里面会去调这个Admin Loop
然后或者是执行工具
或者是请求它产生这个工具调用
或者叫产生这个response
会去触发这个server的manager
然后去通过RPC的方式去通过ray
RPC的方式去调远端的VRM的一个副本
去做response的一个生成
然后再回到Admin Loop
Admin Loop里面的一个状态机的一个管理
去产生下一个动作或者是结束
或者是产生继续产生下游的工具调用
或者是产生一个response
好
从数据的层面我们再来看一下
首先输入都是一个
这是VRM的一个定义
这是Data的一个protocol
它核心的就是维护这个promise
就是用户的问题
我们进入这个Admin Loop Manager
然后拆分这个h
到不同的Worker上
然后不同的Worker启动Admin Loop
Admin Loop在循环中多次与Server Manager交互
去promise tokens to result promise
这样一个Admin Loop的一个过程
Admin Loop返回完整的一个轨迹
promise加response加to output
这样一个轨迹
封装到这个Admin Loop Result Output里面给Worker
Worker将结果
派达成token
打包回传给Manager
Manager拼合所有的Worker的结果
返回完整的DataProbe
这是一个推理的过程
剩下的可能还要调度这个Rule的方式
去给整个轨迹去做打分
然后去执行一个training的一个过程
这个地方只是一个前向的一个推理
好
下面我们来正式的来看这样一个
大的一个
架构的一个流程图
因为它里面还有这个数字的编号
我们沿着这个编号
按照这个数字的一个顺序
我们完整的把这个过程给
介绍一下
首先我们还是有一个PPO的一个Trainer
这是最核心的
我们要做PPO的一个Training
RR for
Admin Take RL的一个Training
首先第一步
我们把这个promise交给这个Admin Loop Manager
去产生response
或者叫产生轨迹
然后第二步呢
他第二步先去唤醒
先去执行wakeup
去唤醒所有的VRM推理的一个实力
或者叫把我们的权重
广播给他们
这是第二步
第三步呢
就刚说的
我们这个Admin Loop Manager
会基于我们Work的一个数量
去分这个Trunk
去基于这个promise去分Trunk
然后交给不同的Admin Loop Worker
第四步
Admin Loop Worker里面
就基于这个promise
去Cycle这个Admin Loop的一个过程
然后去Generate Response的时候
然后第五步
会触发这个Async
语言模型Server的一个Manager
然后把这个推理的
Generate这个请求呢
分发给不同的
Async
或者是VRM Server
或者是SGLang的Server
然后最后一步
第七步是
找到对应的VRM推理的实力
replay卡
或者是SGLang的一个推理的实力
去产生这个response
然后第八步
Sleep
就整个Batch
整个Batch的一个promise
我们完整的
通过Admin Loop结束之后
我们要把这个第八步
是Sleep这个VRM
或者SGLang的一个推理实力
因为我们要进入到一个训练的流程里面
我们再来展开介绍一下
第一步Generate Response
PPO Trainer
是发送给Admin Loop Manager
PPO Trainer向Admin Loop Manager
发出Generate Response
Sequence的一个指令
也就是我们现在要
Rollout数据
要打分
然后第二步
Wakeup
在开始生成之前
管理器Admin Loop Manager
向推理服务器
Async
E-Boot的Server
发送唤醒的一个信号
因为在现在的
RRL Follow Linear Model框架里边
显存是非常非常宝贵的
尤其是
VRM产用的这种
Hybrid的这种模式
它要在这个训练模式
和推理模式之间
附用GPU的资源
就是我们的GPU
在训练的时候做训练
在推理的时候做推理
它是一个Hybrid的模式
这个步骤涉及到
将GPU显存从训练状态切换
或者重新配置为推理状态
Wakeup和Sleep这种操作
是VR在做混合模式
实现高效资源
利用的一个核心的一个机制
就是为了解决
待会还会展开来讲
Wakeup和Sleep这两个操作
它就是为了解决
训练和推理的时候
就共享
因为我们是共享
同一组的GPU的资源
我们一个8卡的
就像这里边
这个图里边
这是一个8卡的一个节点
然后我们做了两个数据并行
就是数据并行
复制了两份模型的推理的实例
然后这个8卡的GPU资源
既做推理也做训练
一个好处就是在于
这里边的一个好处
就在于我们这个IRFM
它确实是分阶段的
是串型的一个训练
一个Rollout训练
Rollout Training
Rollout Training这样一个过程
Rollout的时候做推理
训练的时候做训练
然后Generate Sequence
Agent Loop Manager
发给Agent Loop Worker
管理器将生成任务
分发给多个Agent Loop Worker
实现了数据并行
多个Worker同时处理不同的Promise
好
下面我们叫Promise到Agent Loop
在每个Worker内部
具体的Promise或者Context
发送给Agent Loop
Agent Loop复制维护
强化学习的环境交互逻辑
如果是多轮对话
它管理对话的意思
如果是单轮它准备输入
然后它会去调
因为Agent Loop是个管理
它也是个管理类
它不直接去做推理
不直接做Generate
真正Generate的是Async
Language Model Server Manager
需要根据Promise生成回复时
它都要用本地的Async
Language Model Server Manager
然后它去Generate的Promise
Worker层的管理器
就是Agent Loop Worker
将具体的Token ID
Promise ID发送给中心化的
Async SCLang Server
或者Async VRM Server
这个过程是一步的
因为有的reload短
有的reload长
然后最后第七步
IPC和RPC
就是Async Server
它到具体的VRM
或者SCLang的一个replay卡
这是真实实际GPU计算
发生的地方
这就不说了
因为是做了
某种层面
这个Bar卡的一个节点
也做了两路的数据并行
好Sleep的话就是说
现在这个reload结束
我们要开始做模型的训练
要把GPU资源释放出来
推理的KVCache的资源
释放出来
交给PPU的一个FSDB的一个Training
好下面我们来详细展开这里边的
Wakeup和Sleep这两个操作
也就是对应着VRM
这个Hybrid的这种模式
Wakeup和Sleep是VRM
在Hybrid的这种模式下
实现高效资源利用的
一个核心的一个机制
我们再来callback回来一下
就是IRLFollowing Model
它是分两个Stage
一个Rollout
Training
Rollout是基于当前的策略
生成数据
基于VRM或者STLUN的推理引擎
Train是使用生成数据更新模型的参数
因为这里边Rollout的时候
还要去算在这个轨迹去算reward
一个好处就是
这两个阶段它是串行的
是先Rollout再Training
当然可能更Modern
更Powerful的一个Infer
它也有可能某种层面
这两个阶段
有可能会有Overlap
但是至少我看到的VR
目前我理解的话
应该还不支持这种Overlap的情况
就是边训练
训练的同时再做Rollout
我目前应该还没看到
训练引擎需要大量的显存
来存储Gradient优化器状态和激活值
然后推理引擎需要大量的显存
来存储KBcache
尤其是Long Context的时候
如果把这些显存
都放在Baca的GPU上
它显然是一个巨大的资源浪费
会很容易暴显存
VR采用了一种分时服用的策略
同一组GPU
一会做训练
一会做推理
好 我们来看展开这两个
这两个Wakeup和Sleep
这两个操作
当PPO的训练结束
准备开始生成新的数据的时候
Azend Loop Manager会调用Wakeup这个操作
它要做几个事情
两个事情
第一是权重的一个同步
因为我们PPO训练完了之后
我们会拿到一个新的一个Policy Model
因为我们这个Policy Model
这个PPO是某种意义上是一个Unpolicy的
它要把新的Actor权重
同步给推理引擎
训练刚刚结束
模型的位置已经被FSTP或者Metron更新了
推理引擎的权重还是旧的
Wakeup这个子令会触发
将最新的权重
从训练引擎的内置空间复制
同步到推理引擎中
因为我们这个时候开始做推理
我们要做显存预留
要就像VRM或者S7浪
训练引擎暂停
部分的临时显存
推理引擎醒来
申请显存用于KVCache
准备开始WMO的并发生成
我们再来看这个Sleep这个操作
当所有的数据reload完成
要进入PPO训练
计算loss更新T度时
Azine的loop manager会调用Sleep
它第一步释放KVCache
推理结束了
不需要维护山河缓存
Sleep指令强制VRM或者S7浪
释放掉它占用的巨大的KVCache显存框
让路给Trainink
显存被腾空
训练引擎FSDP接管GPU
开始分配显存给T度和优化的状态
进行翻用转播
关于这两个指令
Wakeup和Sleep
大家可以看
这样一个代码文件
vrmasync-server.py
目前
都是这样一种
Habit的这种
混合的这样一种模式
好
最后
大家可以跑这样一个
它在Test这个文件里面
目录里面有一个
实验性的一个Azine的loop
这样一个文件夹里面
有这样一个测试
的一个文件
大家可以跑一下这个推理
Azine的loop的一个推理
用这样一个命令
好
以上就是本期的全部内容
这一期主要还是
给大家去整体串讲一下
这里VR在实现
Azine这个RL的时候的一个具体的实践
它做了一些类的抽象和封装
Azine的loop manager
Azine的loop worker
Azine的loop
以及
server的一个manager
然后这一篇
我们主要是
大概讲一下它的
整个流程
我很快会有一期新的内容
会介绍这里边Azine的loop
具体的一个过程里面
很多计算的一些细节
好
非常感谢大家看到这里
我们这些付费的系列里面
对应的一个私有的代码仓库
就是我每天也会进行
大量的一个代码的更新
大家有代码需求的同学
一定要在后台私信我
你具体的给他一个账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来