就是蒋曾国藩从二十多岁
是一个儒家清流
怎么到四十岁
变成一个特别有事工的一个人
是杨志林也是你的同学
是
他是一个什么样的人
就是高不可攀的大神
你是当时引入的一条盐鱼吗
我应该算是吧
我从M出来创业
我放弃了所有的期权
全部放弃了
有多少
当时那个时间点
一千两美金可能是有的吧
最近许华者要离职
是的
许华者主要是做算法
这是不是意味着
现阶段来说
对于机器人公司
算法创新不重要
你刚才也提到在Momenta
少卿离开了Momenta
之于曹旭东的影响
你觉得华者离开星海图
之于你的影响
这两者是一样的吗
Hello大家好
我是小骏
我一直有一个疑惑
为什么中国巨声智能产业里
没有出现一个像梁文峰
杨志林这样带着浓重的技术
浪漫主义色彩的人
这让我有时候有点失落
直到我认识了高继扬
他似乎是这种
极致的浪漫主义的反面
代表了一种极致的
效率 工程拆解与实用主义
这次访谈录制的时候
正好是星海图的一位联合创始人
许华者即将离职
这也许是某种信号
高继扬告诉我
做机器人行业
就是一个链条极长的行业
有时候你就是要把你的头
伸到图里
那接下来就是我对
星海图创始人高继扬的访谈
Hello继扬
你的实际年龄好像比你
真实看起来要年轻很多
我一直默认你是80后
直到我们见面之前
我看你资料才发现你是92的
所以你是经历了什么
同龄人没有经历过的事情吗
你说的这个实际年龄
指的是看上去
比其实要老一些
是吧 还是怎么样
对 看上去比实际生命年龄要老一些
我觉得这可能是
也跟创业有关系
创业确实需要一个人
更早的进入到一个
我觉得成熟的一个状态吧
而且是各方各面的
因为每天可能也跟不同类型的人打交道
然后需要这个人整体来说
是比较符合的一个状态
我觉得可能跟这个创业有关系
再加上可能我这个面相也就是偏老一些吧
你是一个什么样的小孩从小
你是怎么长大的
小时候我觉得就比较正常吧
比较正常
小学的时候学习成绩还可以
然后呢可能前几名
前五名但也不是那个最好的
年级前五
不是班级前五吧
班级前五或者前十这个样子
然后我那小学也不是那种
就是特别好的小学吧
就是正常好
正常好的小学
在石家庄
对 我是河北石家庄人
就是一个正常的小学
然后呢反正就正常的上学
然后小学的时候呢
学过一段时间的
就是那个时候反正都上什么奥赛啊
数学奥林匹克嘛
然后学了一段时间
但其实学的也不是特别好
所以其实我的小学还过得比较轻松吧
就是后来也就不学那些了
就正常上课
然后等到六年级的时候
就是突然发现还是得考虑初中的这个问题
然后当时我父母也比较
就是开始关注这个问题了
五年级六年级的时候
然后所以那个时候就是努力了一段时间
然后尤其是我记得就是六年级那暑假
这个是我应该是第一次用功
六年级的暑假不都毕业了吗
对 因为我要准备就是初一的那个分班考试
就想上那个重点班而不是普通班
对 所以那个我觉得是我考试生涯当中第一次还不错
应该是当时考了年级第三名
然后后来就初一初二
就又比较正常吧 比较普通
然后到初三那会儿
就又开始好好学习
就初一初二反正成绩也还行吧
几十名 年级几十名的样子
你在石家庄哪个学校
初中是二十七中
然后小学是玉东小学
我高中还不错
高中我是那个石家庄二中
然后是那个生理科实验班
也正是因为考上这个班了
所以后面才有机会学这个竞赛
就是我是学物理竞赛嘛
哦 你是高中才竞赛的
对 我是高中开始学物理竞赛
然后学物理竞赛
然后当时也是尝试学了一下其他几门
发现这个还是物理竞赛感觉学的明白一些
然后所以高一高二就是在学物理竞赛
就是正常的文化课
我们那学校就是这样
就是你要是选择物理竞赛
正常的那个课程就可以少上一些
嗯 然后所以我就是后来就是
就是没有高考就是竞赛
物理竞赛保送上清华
哦 你是竞赛的能力很强
是有天赋吗
我觉得不是
我觉得我见过真正有天赋的人
然后跟真正有天赋的人比
我觉得我主要是靠勤奋
靠努力
然后物理竞赛其实也
我觉得我也不笨啊首先
但确实是有的时候解题啊这方面的
有些同学就是能够想到
那个解法
然后我可能就是想不到
那我的办法呢反正就是说
这个所以从那时候开始练
就归纳总结
然后呢把不同的这个题型
对吧
然后从那时候开始
就开始定设到什么样的考点
开始归纳
然后呢就是就是靠勤奋吧
所以其实我最后
我觉得当时我运气也不错
因为那个物理竞赛在这样
它是省一等奖的话
你就有保送资格
然后但是呢
你得参加那个当时叫保送生考试
那保送生考试又要
又要把什么数学啊
什么英语啊
语文啊
这些全考一遍
对 然后我呢就比较幸运
就正好进了省队
然后进了省队之后呢去参加全国赛
然后在全国赛呢
也也不是特别好吧
就是不是全国一等奖
我正好全国二等奖
然后那年的清华反正全国二等奖
也是让你可以挑专业的
所以当时我们那年是在厦门
当时我记得
2010年的
11月份应该是
2010年11月份
当时在厦门考了两三天
然后考试的最后一天
我现在都还记得
那个清华招生的老师
因为大家都记得
他都在一个宾馆里面住着
然后他就直接给宾馆那个房间打电话
说通知你这房间里边谁谁谁
去哪个房间
然后当时就我被通知到了
然后一去那边
然后就可能有几十个人在那边排着队
然后排队干什么呢
就是问你俩问题
你现在反正有这个机会
你要不要上清华
要上清华你先选个专业
然后当时我就是选了电子工程
电子系
为什么当时选这个专业
当时大家有什么认知吗
当时就是觉得做芯片这个事
是可能是有前途的
所以当时去电子系
因为电子系是做芯片的
那个集中电路
所以就往这个方向
但当时其实也没有
特别特别好的思考
但是知道这个东西应该是有前途的
方向没问题
然后我就写了电子系
然后电子系也是
也没错
也是清华很好的系
清华第一大系
然后那个
可能摇板可能更好一些吧
然后对人的这个要求会更高一些
电子系其实
电子系也都还挺不错的了
你当时属于很勤奋的
你是有多勤奋
你是显著比其他人更勤奋
我是当我发现我需要勤奋的时候
我是非常勤奋的
然后但是
当不需要的时候就不勤奋
当不需要的时候
对我也不是很勤奋
所以我感觉你的人生好像是
意识到这个时间段对你很重要
然后你就会突击一下
然后你意识到这一段可能
我轻松也没事
你也会放轻松
所以你是一段一段的是不是
对至少我觉得上大学之前吧
是这样的
就上大学之后呢也有过这样的
然后但是大学毕业之后
我觉得我就
就是就变了一个状态
就是一直就保持比较勤奋的状态了
为什么
目标感更强了吧
我觉得上大学那会儿
刚上大学
其实就开始想就是说未来
要干点啥嘛
然后我忘了是什么大二还是大三嘛
反正想好
就是还是要创业
我那时候就确定你觉得要创业
对那时候我就想好是要创业
那时候怎么看当时的创业环境
你当时有试水什么的东西吗
没有
当时是参加过一些就是学校里面的
什么科创的这种比赛
挑战杯什么之类的
是那种就是科创类的竞赛
就是反正你有一个好的想法
然后你把它实现出来
就是科创类的
然后但是没有这个
你要做什么
就是可能事实上的创业的这种动作吧
然后当时我上大学那会儿
是2011年到15年这个时间段嘛
然后就发现就是那个会儿
最火的是就是移动互联网
对
这块我记得就是15年那会儿就是外卖
然后之前是11年那会儿
可能是校内网
对
然后中间有一些什么
那个打车呀什么之类的
对
然后后面就是网站车
到一轮的一切
对对对是的
然后我当时也感觉
就是哎呀这事挺厉害的
但我觉得跟我好像没啥关系
对那时候就隐约感觉到
这个就是大机会
然后但是跟我没关系
为什么跟你没关系
我太年轻了
然后我这个啥也不懂
啥也不会
然后现在做这件事的人
都是可能20多岁30来岁的人
可能是现在的
就当时那波的主力的创业者嘛
那时候最红的创业者
90后创业者是戴威
是
1617了
是的
对对当时就开始读博了
我记得我读本科那会主要就是
王兴
星哥
还有程维
他们这一波就是
对我觉得
对我就感觉
这个应该不是我的机会
你觉得不一样在哪里
我觉得就还是一代人
肯定有一代人机会
对人家累积了
之前学了很多东西
也做了很多事
所以到这个机会出现的时候
就是他的机会轮到他了
但是我觉得我们
其实我就那时候就是大学生
啥也不懂
啥也不会
那肯定
我想干也没法干
也不可能
我也不可能赢
不可能能达到这个机会
所以当时就开始去想
就是说那创业到底做什么
然后很巧
大四的时候
其实我大三的时候选专业嘛
我就选到那个威纳电子
还是秉承着想做集成电路的这个什么
初心
然后去选到威纳电子了
那是选专业不是换专业是不是
不是
电子系是这样
他是说到那个大三的时候
你可以选一个方向
然后我当时就选威纳电子了
然后选完之后呢
发现今天学那些
就是跟物理
很多物理啊材料啊
固体物理什么之类的
就感觉学的不是很带劲
然后呢
磁晶贝的东西特别多
我都发现
然后同时我也感觉
这事拿芯片创业
那时候还没有国产替代的这一波
然后我就感觉拿芯片创业
又看不到路径
看不到路径
所以很巧就是
那你那时候还是想要创业的
想
是想的
然后也很巧
大四那会儿
正好有一个
正好有一个那个机会
就是
当然是商汤
在那个汤老师
在学校有一个小范围的交流
汤小
欧老师
对对汤小欧老师汤老师
然后呢
我就是有机会去跟汤老师交流了一下
然后那个就是知道
做深度学习
那是我第一次就知道深度学习
之前只是就听说过
Deep learning
对这是我第一次好好的去
去认知这个概念
嗯
然后那个汤老师也特别好
就是给了我一个实习的机会
我啥也不会那时候啊
就是从来没去过神经网络
什么也没有
对然后我就
我就我就大四的那个
大四的
应该是那个那个
十二月份吧
二五年的年初
二十年年底
我就去商汤开实习
训第一个神经网络
就是开始接触AI
相当于是
当时这个吸引的是什么呢
既然你都没有接触过
为什么汤老师说了你马上就去了
对对对
这之前还有一个事
就是大三暑假的时候呢
其实我是有一个机会
就是说去那个
当时散服有一个
那个暑期实习的项目
叫UGC
然后我就去
我就去那边去实习了
那当时去实习的时候
还不是做的AI这个方向
做的一些什么图像啊
医疗什么之类的
对也挺杂的
然后做完之后呢
那个不知道为什么
到现在我也不知道为什么
然后那老师反正没给我写强推
然后就导致呢
我想上的学校
就是反正他给我写推荐信的
都都都没都没都没上去
然后最后当时就是有几个
我没让他写的
因为我觉得这些学校
应该都很很轻松很随意的
那包括UC UCSD
还有一两个吧
反正就最后只有这几个
没让他写的
然后给了我offer
那当时那段时间呢
也是一个算是小打击吧
第五期
对是个小打击
然后当时就开始反思
反思我这哪做错了
哪做错了
然后然后也看了很多书
我一直也比较喜欢看书
看什么书
因为喜欢看历史
看历史
那段时间呢
我就是反正看了很多吧
那时候呢
但是我记得住的
现在记得住的
就是看到曾国藩
曾国藩就是
就是蒋曾国藩
这个从20多岁
是一个这个无家轻留
哎怎么到40岁
变成一个
就是特别有这个事工的一个人
就是他特别会在
这个现实世界当中去
带领这个一个打的团队
而且当那个时候的困难也很多呀
他一个汉人
在这个清朝末年
然后抵抗太平天国
就在这
然后去这个建立军队
他训练军
一个文人出身的
他要去训练军队
他要怎么从一个儒家清流
变成了一个这样的一个人
然后他当时自己的一个
当然也是那本书对他的一个描述
他的一个顿悟就是说
他发现最重要的还是
当你要做一件事的时候
你到底能有
能拉动多少资源
有多少人
多少资源
愿意跟你一块去做这件事
并且最后把这事做成
他发现这件事是最重要的
你当时是申请学校不如意
去看管理
怎么调度军队
不不不
其实就是因为
我大概有这样一个习惯
其实从很小的时候就是这样
有一些比如说
那个不顺利
对吧我就反思
但反思我得需要那个
思考的来源吧
养料啊
然后我就是看书
反正就是看传记啊
看历史啊
就乱七八糟的看
然后呢就是通过看别人
在可能一些困难
一些什么的
给自己来点灵感吧
来点灵感
然后
所以那时候就是刚好看到他
刚好看到他
然后
我都发现这事儿
值得参考
值得参考就是说
这个虽然我这件事儿
没做好
失败了
就像他
发现他这个儒家清流
这条路走不下去了
对
但是他还是就是说
能够去
建立另外一个
这个轨迹
这轨迹就是说
我要去
真正的去
在这个现实世界当中去做事儿
然后呢
去拿到结果
对
这事儿很重要
然后我就觉得
这跟我想的其实是一样的
因为我本来就想创业嘛
只不过可能
那我在学校这条路上
确实去不了最好的学校了
那就是像那儒家清流
做不了了
对吧
那我能干点啥
那我就觉得
那我要去
真正的从底层思考
我未来到底要做什么
然后以及
我要为做这件事儿
做什么准备
所以我当时
我也就是系统性的开始看
各种各样的方向
嗯
然后看到
唐老师
给我的这机会
然后我觉得这事儿好
这事儿应该是有前途的
然后我就去尝试一下
嗯
对
然后
而且一去
我就训练了这个神经网络
我发现
这是一个事儿
太有魔力了
因为我都发现
这个计算机
可以从数据当中自己
体验规律
那你说
我们编程序
因为我大学也编程序嘛
编程序干啥
编程序很多时候就是人体验规律啊
体验规律
写成一些规则
一个语句
if else什么之类的
现在不用人了
啊
就就机器学习
神经网络
自己从数据当中体验规律
他把这些规律里边的所谓的if else
变成了自己神经网络当中的参数
这过程全都自动了
哎
我觉得这这事儿
太强了
太牛了
我我得做这个
嗯
然后当时我觉得人未来应该
不太会用
就很少会用编程了
啊
然后
我现在都很记得
就当时那场景是我
有一天从那个
实习那地方
出来
那实习地方的创业大厦
就是清华科技园里边的一栋楼
然后
我就在想
当时训练完这个神经网络的一些感受
然后骑着自行车
然后突然就是想到这个
我感觉这以后
这个这个神经网络可以代替人
在数据当中发现规律
啊
这个事儿太牛了
嗯
我我以后得做这个
啊
所以那个时候我就想好
我就一定要做这个事儿
啊
那这是我我怎么就是开始做AI的
也是那个时候其实
就是就是就是
我特别感谢我到现在
上汤的就是这种文化
就是其实给了我
我们这种就是
从来没有接触过的
还好是学校也没接触过的
人家给你一个机会
可以去学习
啊
你在上汤多久
小半年吧
小半年
四五个月
可能只有
汤老师同时offer了几个人这样的机会
没有
当时我我汤老师肯定是跟
大概当时十几个人嘛
然后呢
这十几个人
反正汤老师都是比较open的
想来都可以来
啊
然后那个那个
我就比较主动嘛
然后我去
当时我是跟的那个
啊
历程
鲁书
然后去去去做的
啊
当时我还记得
我当时做的叫
Pulse Estimation
就是预测人的这些
这个这个肩膀啊
胳膊肘啊
这些关节点
啊
就就做的这么一个
后来看吧
这个这个工作本身
我当时我也没做出啥
啊
但是是我的一个
就是开始做AI这个起点了
嗯
所以其实你
不管你
从小到大的这个成长轨迹
第一个重要的节点是
六年级到初中的时候
就是你第一次发现
哦
我可能在考试上是有天赋的
因为我通过很短的
时间就拿到了
年级前三的这个结果
嗯
然后第二次一个很重要的点是
你觉得从大学申请博士
学校不是足够好
然后让你转向了
你觉得可能学术这条路不适合我
你想转向那个一条更现实的路
是吗
嗯
对我觉得
我觉得上清华那个
那个当时保护上清华
也很重要
啊
就是哎
我就觉得这个
因为我
其实高中的时候
我从来没想过我能上清华
从来没想过
哦
就是高考不可能
我的那个语文和英语都不太好
哦
然后那个
有多不好
多不好
嗯
哎呀多不好
对想起有一次考试
就是我一卷
就是语文是一卷二卷嘛
一卷就是什么那个阅读理解呀
之类的
二卷是作文嘛
一卷二卷分加起来
可能跟考的比较好的一卷的分一样高
啊
就是满分可能一百五
我两个加起来就一百来分
OK
然后别人一卷可能就九十多分
哦
对啊然后
那物理竞赛对你很重要
很重要啊
就我觉得当时我就这么
我就想就是物理竞赛要是考不上
考不上清华
那我就高考呗
高考我就说那我能上个
能上个四川大学
厦门大学这样的
嗯
我都已经挺开心的了
啊
对
然后所以其实我觉得上清华
那个是挺重要的
那他就是
当时我虽然没有这个目标
但是我确实很勤奋
可能别人就刷题嘛
那时候就刷题
然后别人刷一遍题
我刷两遍
别人刷两遍的我刷四遍
啊
就是就是这样
然后总结归纳
我觉得其实我过去考试也好呀
啊
就是就是应付这些东西
我主要的方法论就是
就是归纳总结
嗯
就这些东西
上大学之后的那次小打击
我觉得是
就是我觉得让我更
就是我我从来也没有想过走学术的这条路线
但让我从更底层的去有一个机会
去想我应该去怎么选方向
然后我应该怎么去推进
我想去做这件事
我应该把什么当成目标
啊
而不是把一些表面的东西当成目标
在当时清华
是杨志林也是你们同学
是
他是一个什么样的人
他就是就是高不可攀的大神啊这是
哈哈
真的就是他一直都很厉害
然后他应该也是接近特长的一个
我觉得在清华里边也
也我觉得也比较普通吧
就是年级
在电子系就是大神也很多
我也就是top
就是
谈不上top
可能百分之三四十成绩大概就是这样
嗯
对
然后
直林那一直都是很厉害的
我觉得他本科的时候就已经做了特别
特别棒的工作了
嗯
他的厉害是来自于什么呀
是天赋
我觉得是天才吧
我觉得确实清华里边就是说上了清华之后
就是更
让自己见识到什么叫真正的天赋了
就是就是学物理竞赛的时候
已经见识到天赋了
就是我们学校有几个
最后他们拿全国一同奖那几个人
我觉得真的是天赋
就是人家做一遍就会了
嗯
我反正就就是
搞不明白
对
然后然后上了清华之后更是这样
我们那一届
我我们系我们班
有一个是韩沈
这可能那个叫韩衍俊
他就是更神的
就是
就是他写的作业
我看他写的作业
我就想学习一下
我都看不太懂
我得换一个人作业抄一下
或者是参考一下
对
然后就我确实就是当时就感觉到
就是这个这个
就是这个清华里边真的大神才
太多了
所以我在清华里边就是
就是学到了就还是要
要谦虚吧
嗯
要要要要低调啊
对因为确实是天外有天人
人外有人
嗯
啊
那个像直林啊
像韩衍俊啊
我们都是
我觉得那一届里面最最杰出的
学生了
直林哥你是一届吗
是一届的
哦
他也是一一级的
对对对
你大二头发摆的是为啥
哎呀
这个也也其实也不知道
就是有可能是当时那个
我我比较喜欢搞客状吧
就是参加挑战杯啊
然后啊
挑战杯反正当时那还行
就是
呃
学校里边拿了一个一等奖
然后
然后弄完挑战杯
有一天我发现哎
这个
就是这个位置
然后有有有有几根白头发了
啊
我说啊
这可能是内的吧
然后我也就没管他了
然后后来反正就就出现就是
越来越多了
就这样啊
嗯
哈哈哈
对但所以好多人都觉得哎呀
这个季洋你你是不是染的啊
哎呀其实不是染的啊
就是自然白的
嗯
你后来就没有动过了
啊
没没管
我我发现杨志玲跟你是有那个轨迹交错的
那你在商汤实习的时候
严俊杰当时在吗
我跟他不是很熟
我当时是就是我的直接的mentor是鲁叔嘛
然后的话
当时我认识了曹旭东
啊
啊旭东
对然后这也是后来我去
莫门塔
莫门塔的原因之一
他们当时在商汤是一个什么样的状态啊
呃
旭东当时在商汤应该已经是
就是那个
那个
就是核心的就是技术leader啊之一了
嗯
然后呢
当时做就是人脸这块的嘛
啊
就是因为当我就是个小实习生
其实跟人家也没有
特别多的直接的这个交流
但是感觉到就是说
当时的那一拨人
其实都很强
然后呢
那个那个
而且他们不仅仅是说学术上有自己的造诣
而且是在工程和产品化上面也也很强啊
对带团队组织管理上面都很都很强
他不是那种全纯学术型的
嗯
其实我也是当时有这个认知
所以后来回国的时候跟旭东聊的比较不快
后来去美国
然后因为他做自动驾驶
我在vmall也做自动驾驶嘛
然后就更熟了
有更多的共同语言了
后来你博士是为什么选择了就是CV这个方向
是在商汤实习完之后
你开始
对就是在商汤
对对对
就是在商汤实习的时候就做CV嘛
当时我也是想好
那个去去USA呢
我就就做这个方向
如果要是
我找不到合适的实验室或者老师
带我的话我就quit都不读了
对
但很幸运
反正到那之后
我就到那之前吧
我就开始看
我这个能找哪些学长
然后能联系一下
对
然后当时就找了那个孙晨
陈哥
然后我提前就联系他
他是清华七字班的
嗯
然后现在在那个布朗大学做教授
然后
那个我后来我就通过陈哥
孙晨
然后进到那个rum的实验室
然后开始做这个
为什么三年半毕业
这也也有归纳总结吧
归纳总结
这是人生重要的好夕
首先我觉得就是当时
我先给自己定了一个目标
就我觉得
我觉得既然我已经想好
我要未来我要创业
我要进入产业界
那读博士其实我是一个阶段
它是为了完成我的某些训练
而这个训练完成的时间
肯定是越快越好的
那所以我就想
那我能不能四年毕业
可能正常在美国读博士
五年
可能甚至六年
那我给自己定目标
我说四年
然后四年毕业呢
你就得
你就得推导一下
四年你又不想水水的毕业
水水的毕业老师也不会让你走人嘛
所以你就要四年做到
可能一个还不错的水平
那当时我就想
我就看一下
大概可能四到五篇顶绘
那就是顶绘
我们这个领域顶绘就是CAPR
什么SCCV这样的
四到五篇顶绘
然后那你要想
四年的时候发到四到五篇顶绘
你就得排这个时间表
第一年开始发
对第一年就要开始做嘛
然后第一年
就博士一年级的结束的时候
你就要肯定要投出去
CAPR是每年年底截稿
就是截止那个投稿日
所以你就要提前去做这些这个安排了
就大概反正就是先选好这个方向
然后呢在这个方向里边
就按照这个schedule去发
然后当时我发现
我的idea可能比
我的事实呢
可能干活的带宽要多
所以呢我就尝试着说
那我能不能跟
就是我们实验室的其他的同学
一起去发
然后呢所以我当时就有就是
会把一些idea分享出来
然后的话我们就共同一组
然后这么样去发
那他们干活是吧
也不是大家一起干活
然后但是我可能会
就是说会
提高命运
会有些idea出来
然后呢就是把大家
没有充分发挥的时间发挥出来
对然后然后这么这样的话
就大家都好嘛
嗯
对然后所以到那个
三年的时候
我发现我攒的差不多了
然后我就当时正好也有几个师兄要毕业
然后我就跟老板一块提了
然后我们的老板
70多岁的一个印度老头
特别好
那特别nice
然后呢他也知道我
我的志向
他也知道我在实验室里面
确实是做的还行
给他也做了一些贡献
然后呢他也就
很nice的同意了
我这个18年年底
这个毕业的这个请求吧
嗯
因为一般发不发鼎会
其实是一个高度不确定的事情
其实你很难控制
你怎么提高他的确定性
首先就是说
发paper这件事啊
我觉得也是有规律可循的
基本上就是发这种鼎会的论文
就三种套路
那时候我就总结
又是归纳总结
就是三种套路
第一种套路呢就是说
最厉害的
最厉害的人都是挖坑的
这问题以前没人研究
我做一个数据集
我提出这个问题
建立benchmark
这种挖坑型的文章
这是第一类
这种都很难做
第二类呢是
已经有了这个问题
然后呢我在这个问题上面
我要去
性能做的比前人好
提升性能的
这是第二类paper
第三类paper是
在性能接近类似的情况下
我的成本
或者说我的监督
我用的是个数据
比别人少
就这三类
几乎就是所有的paper
都能往这三类上去套
然后呢
所以我就在这三类里面
去做一些选择
有的是第一类的
有的是第二类的
有的是第三类的
然后这么着去推进
然后第二个的话就是说
还是得多发
别人一次发投一篇
我投两篇
然后就提高概率
然后那个
你博士毕业那个时候
你想清楚的是什么
你没有想清楚的是什么
对
我是毕业那会儿呢
就是找工作嘛
我是通过就是说找工作这事
去了解行业
因为很早就想好
就是还是要做产业
我是感觉呢
就是AI它本身啊
还是偏技术的一个东西
它不是一个真正的产业
产业还是没有需要的
所以我就再去通过面试
然后去学习
了解这不同的行业
当时就看了这个
自动驾驶
广告
就是AI驾广告
然后呢
这个云
还有这个
当时就所谓的这个
泛AI驾
上汤也属于这种
对上汤就属于这种
泛AI驾的
然后看完之后呢
我就觉得
当时我也给自己定了几个标准
去筛选行业
我觉得这个行业一定是
就是说以AI作为最底层的变量
AI这个技术
作为这个行业最底层的变量
就是说没AI
这行业没有
然后呢
有AI在这个行业才成立
然后企业这个行业本身足够大
有一些标准嘛
最后我就觉得
我未来应该去做物理世界的AI
这件事
然后呢
自动驾驶
是物理世界AI的一个
第一个
第一个形式
第一个形态
也是那个时候可能不多的产业
所以就想好就是做
做自动驾驶
上汤被pass的原因是什么
你有想过要给我加入上汤吗
对我还是觉得就是说
AI
上汤的这个就是这种AI家的这种模式呢
我觉得会就是商业上可能会有些问题
但当时对于这些的理解也不是特别的深刻
我就是觉得就是
这个是会不会干成外包
对
我觉得它可能形成自己的产品
然后没有产品的话
你在交付侧
你的这个每一次的这个成本感觉都很高
你是工程师去交付嘛
我觉得这个可能
可能会有些问题
广告被pass的原因是什么
广告被pass就是因为
没有AI
像Google这种公司那样
百度
对对对
当时Google里面其实它是有做Google research
然后就是纯research
然后也有就是做那种搜索呀
广告呀
用AI的
我是觉得就是说
搜索也好
广告也好
它当然有AI更好
但是没有AI
连这事也成立了
对在AI出现之前
在所谓的神经网络出现之前
可能有别的机器学习技术
在机器学习出现之前
可能还有其他的技术
去解决搜索和广告这个问题
那就意味着
就是AI不是这个行业的绝对变量
我还是想找一个绝对变量
这么着我们才是进入到一个
一个崭新的一个事业里面
在这个崭新的事业里面
我们就是可能年轻人吧
我觉得才有更多的成长机会
神经网络对于广告来说
可能是优化
对
pass了云
云因为当时就是把一些模型包装成API去做
我觉得
我觉得这个也不是很本质
在当时只剩自动驾驶
对
然后呢自动驾驶这事儿
我又延展了一下
我觉得这个是物理世界AI
就是AI加robot
我觉得这个
当时真的这么想吗
当时真的这么想
AI加robot
对
然后我觉得这事儿
这事儿超牛
你为什么不去robot呢
当时也有很多的研究方向是
没错
也有这些公司
我是觉得
因为传统那些
读博士的时候也接触过这些方向和领域
传统的robot
控制优化
然后呢
这个SLAM
这些技术
这些技术呢
我觉得它
它很难从底层
因为它跟人的这个工作方法不一样
它很难从底层让这个机器人真的像人一样工作
它机器人里面更偏机器
而不是更偏人
你想它变成人
还是得有AI的这种方法
虽然那个时候
AI或者神经网络
还没有那个
那个今天这么这么好吧
但我觉得这是个大方向
还是回到那个就是
AI的魔力在于
能够代替人总结规律
这是你擅长干的
对
但我发现AI做这个事也做的很好
然后呢
那我觉得就是这个它是有机会
把这问题真正解决的
然后AI加robot
也是从底层
变革人类生产力的
超大型行业
所以我觉得这个就是值得投身
值得投身
你第一站选择了vimo
对
在聊你第一段工作之前
你能不能从你的视角复盘一下
过去十年
纵加时这个产业的变更
嗯
首先呢我觉得
当时确实是啊
就是说我在加入vimo
开始干纵加时之前
其实纵加时已经有十年了
它是08 09对吧
对dark heart challenge
然后所以当时呢
我就在当时那个时间点
我就回过头去
开始看当年的paper
全看了一遍
大部分看了一遍
对我不止把paper看了一遍
我去了vimo之后
我就最喜欢干的事
就是读vimo的code
好
历史严格也都看了一遍
然后呢
当时其实你可以看到的一个很明确的点
就是说
18年那会儿的整体的
自动驾驶的技术架构
和08年那会儿的自动驾驶的
大的技术架构框架
其实都一样
没区别
08年的paper里面
已经说清楚了
这事儿分感知
分这个定位
然后离线做好箭图
然后感知定位
之后在这个地图里面做
这个规控
然后感知做的好一些
规控这边就可以做更好的
这个力量动作
做判别
然后规控里边
先是决策
再是规划
然后是控制
大的paper plan
08年就是这个样子
只不过呢
后来随着AI技术的成熟
尤其是在CV领域的成熟
把很多感知部分的模块
替换成了这个AI的算法驱动的
比如说最早的就是激光雷达
最早激光雷达是什么
它是clustering这种
就是聚类
它发现这儿有一堆点云
它给你聚到一块
它是通过这样的方式
去判断这儿有没有障碍物
后来逐渐变成了神经网络
去做推理
所以它的整体的自动驾驶
在18年的技术架构
和08年的技术架构
没区别
但是这一套技术架构的底层逻辑
不是AI的
它的底层逻辑是robotics的
robotics的底层逻辑
我的观察
我的认知上会定对
它是做系统拆分
然后关注corner case
正是因为它关注corner case
所以它要把这个系统
分成一个一个可解释的模块
然后在这个可解释的模块里
去解决这些case的问题
AI的方法论不是这样
AI的方法论是追求数据驱动
然后端到端
然后AI不太擅长解决一个两个具体的case
但是它特别擅长的是
我从整体上提升benchmark的性能
我在一个大的benchmark之前是80
我一波优化干到90
再一波优化干到95
这里边90到95
肯定我有相当多的case变好了
不排除有部分的case变差了
所以这个就是我们看到
当时我看到robotics追问的技术架构
是分模块,感知,堆控
定位,然后离线践途
但是AI的底层逻辑其实不是这个
AI的底层逻辑就是端到端
然后呢
同时间其实18、19、20年那会儿
就是特斯拉开始去做自动驾驶
而且是用AI的方式推端到端的
它最早做的端到端是什么呢
是把感知先统一
但是它就是感知的一个模型
解决所有的感知问题
同期其实vimu是怎么干的
感知里边就可能有几十个模型
真的是几十个模型
这个detection可能是有一两个
detection完了之后呢
要做这个tracking
tracking里边有一些小的classifier
然后去做一些类别的判断
tracking完了之后形成了track
然后再去判断做classification
每一类classification
可能pedestrian什么这个vehicle
都有自己的classifier
然后这些弄完了之后
在sin这个level
sin understanding
再做一些这个什么分类器
所以就是看整个的感知
就有几十个模型
然后再是这个规划
规划里面当时还是
传统的这个规划算法
但是逐渐再具体
但是这种方法论
就跟AI的方法论不一样
AI方法论还是说
它不是一个一个小模块
我还是要追求尽可能追求端到端
所以是那个时间点
我觉得就是说
就是说也是进了vmall
开始学习这个历史
我发现vmall因为过去很长时间主导
是robotics的人主导
所以它形成了这样一套东西
Tesla在做这件事的时候
那马斯克他就肯定是
是驱动AI
他相信是这一套
所以他们就是完全就是AI native的去设计了
整个自动驾驶的这个框架
人也不一样对吧
人也不一样
或者我觉得在leader这个层面也真不一样
你说工程师这个层面
vmall当时的这个人才密度非常的高
应该很高
非常的高
就是不缺有判断力的
或者有技术能力的这些工程师
都是很好的工程师
但是我觉得就还是说
自上而下的一些东西吧
缺失了
我觉得如果咱们回到刚才那个问题
回顾过去的这一段时间的话
其实就是我觉得从08年
到16 17 18年这段时间
都是robotics主导的模块拆分
然后AI起来之后
先是去做了一些模块内的
这个算法的替代
整个框架robotics
里边小模块替换成AI
但是从17 18 19年开始
另外一个路线就是
我AI native的重新去设计这个框架
演化到今天
其实逐渐的就是后来说的什么BEV
这个端到端
VLA
就是这套了
所以到今天其实这套已经成了主流
所以你当时18年进入vmall之后
你发现迷失的还是错的吗
那时候不敢讲它是错的
我就感觉不太对
你的直观感觉是什么
我觉得vmall当时我的感受有两个
首先vmall大部分还是很好的
咱们只说问题
我觉得有两个小问题
第一个小问题是vmall里面
它太有大公司病了
它本身我们还没有做出价值
然后还是一个创业状态我理解
它里边人其实挺多的
它多少人
我当时去的时候有1000人了吧
我走的时候可能快2000了吧
快2000了
那是一个迅速膨胀期
迅速膨胀
因为我当时
我开始跟的leader
可能开始就是十来个人
我走的时候是七八十人吧
就是感知团队在那个时间
就迅速的在扩充
为什么扩充
那时候就是想用开始用AI的方法
系统性的改变感知了
之前还有很多传统的Ubase的东西
对
然后
对因为那时候vmall也不缺钱嘛
钱也很多
所以我当时感觉就是说
这个
过早的进入到一个可能大公司的一个状态了
它所有都跟Google是对齐的对吧
职级体系
对职级体系是对齐的
然后包括整个的工程体系也是对齐的
文化
文化也很像
就是很那个
就是
我觉得硅谷最近的状态
可能跟十年前的状态又不一样了
最近硅谷的状态还是比较这个
卷
就是founder mode了已经
那些年我觉得还是比较peace and love
大家就是民主
然后这个什么的
现在我觉得也不太是那样了
早起晚起啊你们当时
哎呀
我是很勤奋的
我是
我一般就是自动加班那种的
但是如果是没人管正常的
有四五点加班的
去接孩子的
然后也有六七点走的
对
我那反正一般都会
因为我觉得我要好好干
我要好好学
所以正常工作做完了之后
我就开始看Google里边的所有的doc
design doc
加上code base
就看
这是你当时意识到第一点可能的问题
就是大公司病
第二个呢
第二个我觉得就是说
就是
这大公司病背后我觉得
它这是个表象
它不是本质
本质是什么
本质是我觉得
VMware是没有founder的
它的founder其实是Google的founder
但是Google的founder
又没时间直接去管这事
所以在这个里面
就是自上而下的力量
我觉得是缺失的
不像特斯拉
马斯克说干啥
哪怕是错了
他也能开始干
我觉得在这种行业里面创业
其实错不怕
有错我们快速迭代
快速调整
这都OK
怕的是力量不集中
不统一
我觉得这个很危险
假设VMware有一个更强势的founder
他应该做什么呢
在18年那个时间点上
我觉得就是要系统性的改变
整个的架构
应该另起一个team
然后从头开始去做这个架构
然后用一套的infra
一套的评测体系
但是整个的这个架构
要AI native的重新去设计
但是他从第一天
跟特斯拉就是两类公司
一个是好像想做
那个技术大脑的公司
另一类是有肢体的公司
就是有车
有很多的车能开在路上
那精英的特斯拉如此的不一样
他在那一刻
能做什么样的调整呢
他也不能马上说
我要变成一个车企
我觉得倒不是说
调整到一个车企的状态
而是就是在做自动驾驶软件
自动驾驶系统的这件事上面
我们以什么样的方法论
什么样的底层逻辑
去指导我们的系统设计
是robotics的去设计
还是AI native的去设计
就这个跟我们是不是一个车企
还是是不是一个自动驾驶企业
没关系
就事实上你看
很多国内的自动驾驶的
制作大脑的企业
他也可以很
就是用特斯拉那种方式
我就是AI native
然后就是data driven
坚定的走data driven
然后不断的去把rubase的东西
越搞越少
然后去完成这个过程
他现在完成了没有
vmall
现在肯定比之前好得多得多
好得多得多
对好得多
但是具体的我也不是很清楚了
但他这个转换过程是很慢的
转换过程是比较慢的
所以其实我觉得vmall
是可以做的更快的
但今天vmall的
这个结果又很好
所以所以我又很佩服
对为什么呢这是
我觉得还是就是说
这个这个
他对于长期的这个战略的这个
一旦选择了之后
他的执行是很坚定的
那然后同时呢里边
还是有对的人
只是调整的速度慢了一些
但是他是在调整
你怎么看vmall的商业模式
就我觉得就是自动驾驶这里边
有有这么几种商业模式啊
就是我们说自动驾驶的
这个概念下
有这么几种商业模式
第一种商业模式呢
其实就是vmall
这种代表的robotaxi
那他们相当于是我自己运营车队
以自动驾驶技术
然后我运营车队
然后呢这个
这个通过提供服务的形式
然后呢去赚每单的这个费用
然后呢第二种模式呢
是像车企这样的
让他卖车
然后把自动驾驶作为一个
软件订阅的形式
向你向你收费
然后第三种模式呢
是像比如说像momenta
这样的供应商
那么他其实是NRE加license
向这个车企提供自动驾驶的解决方案
其实还有第四种
我觉得我觉得可能华为算是第四种
他是介于车企和那个
供应商之间
供应商之间的
我觉得他本质上其实还是
在这个车企这个层面
就赚的整车的利润
他通过这个更好的自动驾驶体验
就顶级的自动驾驶体验
和顶级的座舱体验
重新定义了车
然后再加上他自己的品牌和渠道影响力
我觉得他的整个的营收和利润
是建立在整车这个层面的
所以你觉得vmall的商业模式能走通吗
我觉得我觉得他这商业模式
本身是没问题的
只不过在走空的过程当中
他就是需要克服的这个困难和阻力
然后这个周期是非常长的
直到今天为止我觉得已经算是
看到那个走通的曙光了
我觉得vmall和特斯拉
他这两条路线现在有胜负手
一个是走的是这种
我觉得科学驱动
然后另外一个走的是更工程驱动
一天就有很多的车在路上跑
然后搜集很多的数据
这两条路线
今天能说哪条路线是正确
哪条路线是错误的吗
明白
首先我觉得vmall不算是科学驱动
vmall的工程基因非常非常的强
就是vmall的工程化基因
和Tesla的工程基因
我觉得是一样的
因为vmall的工程基因来自于Google
我自己的工程师这方面的训练
我觉得就是在Google
vmall这个体系里面完成的
所以我倒不觉得vmall是个科学的公司
vmall非常的工程
只是就是说
我觉得他们两个区别还是在于
就是对待AI的态度上
以及面向AI的这个
AI驱动的整体的系统设计的
调整速度和力度上面
它都不一样
我觉得主要还是来源于在这儿
你能不能预判一下vmall的未来
我觉得vmall
因为我去年的11月份
我就是回到美国嘛
然后我特地去LA
因为我没去三藩
我没在LA做过
因为我看vmall在LA开通服务了
我去做了一下
我觉得体验特别好
然后确实是已经做到了
比大部分Uber要好得多的体验了
所以我觉得它的商业模式
已经算是进行走通的边缘了
它是一个AI时代的Uber
应该是了
对
它运营的范围很广
它是从这个洛杉矶Downtown
然后到好莱坞
然后一直到Santa Monica
这一大片全都在运营
所以你在vmall期间
你做了哪些工作
以及你学到了什么
有哪些重要的learning
我当时在vmall
我主要做的还是就是预测和感知
这块
我先去做的其实是预测
因为当时正好有一个机会
就是传统的自动驾驶的预测
预测是干什么
预测就是说我要预测
我周围的行人和车辆
它下一步会干什么
我得大概预判出它要干什么
我才能决定我自己要干什么
而且本质上这也是一个交互
和博弈的一个过程
所以我当时就刚进vmall
然后领导说有这么一个机会
我就觉得挺好的
我就开始做
然后当时我们去尝试用
肯定是用AI的方式去做预测
之前其实也有人尝试
之前用AI的方式做预测
这个方法不太对
方法是什么
就是说它先把地图
渲染成一张图片
然后用卷积神经网络
去处理这张图片
带来的问题是什么
带来的问题就是
卷积神经网络它是一个局部事业
但是地图这个东西它是很长的
所以它就会导致
它对信息的处理不够好
在当时我们做的一个创新
就是说我们用图神经网络的方式
去把地图
变成用向量去表达
而不是把地图渲染成一张图片
就把地图变成向量
然后把向量放到图神经网络里面
去做处理
这个图神经网络当时
我们用的最基础的算子
就是这个self-attention
其实当时也是参考了
Transformer里面
这个self-attention的设计
但是没有搞它那么重的架构
但是还很轻的一个
因为给我们的算力也很小
做了一个很轻的架构
做self-attention
然后后来发现
这个效果很好
然后这个工作
就当时我跟赵航
我们俩一块做的
你们第一次合作
对
第一次就是说
联合创始
对对对 第一次合作
然后我们一起把这个东西发了
我觉得这个
对于我来说也挺好的
因为我觉得它确实是
我觉得做的这个工作
这份工作我觉得还不错
然后呢
确实解决了一个
之前没有解决的问题
而且事实上后来
也有很多的这个公司
使用我们这个方法
所以我觉得这个
是个满意的工作
VectorNet
VectorNet 对
赵航回忆这个事情的时候
他说
你让他印象很深的一个点
就是当时你们在想
这个怎么设计
就是规划怎么做
然后他的传统的思考方式
是他可能去把paper读一遍
但是你说周末
我去看一看我们代码库
就是我把我们的代码
全部看一遍就知道了
他的这个印象很深
对我是
我确实是喜欢看代码
然后呢
而且我不仅喜欢看
就是说现在的代码
我喜欢看过去的代码
然后我就看
从过去看到
看到这个最近
然后再看到现在
就这个过程
你是能看到一个人的
就是一个工程体系的迭代的
这里边是有逻辑
很多号的
所以说我是比较喜欢看这个事
你当时有意识到
你跟赵航有什么不同吗
在那个合作过程中
我觉得
我们就说就是在技术上面
比如赵航的思考的问题的方式呢
就是他
他更愿意从原理层面
对
去想清楚
这个事应该是怎么回事
我呢
更从问题的角度去看
这个解决这个问题的方法
最有效的应该是啥
就是一个是
我觉得从
如果我们从现在创业
一个是可能更多的是供给侧思考
一个是需求侧思考
我觉得这个是一个不一样的
我觉得这也是一个互助吧
他是一个什么样的人
他很nice
很nice是一个很好的评价吗
我觉得是很好的评价
就是我有的时候脾气还会
哎呀有的时候这个着急呀
然后会
他永远超稳定
超稳定情绪超稳定
有的时候我就是就是就是会会
比如说一些事不及预期的时候
我会强力的去push
然后去推动
对
然后赵航会就是他内心也着急的
但他我觉得他在外在上面
他会比我做这点做的更好
你在歪梦的时候会这样吗
非常push
对
在歪梦的时候轮不到我push
我就是一个小公司
然后我就push我自己吧
然后后来我开始逐渐带团队
tech lead
但是微梦那个环境下
他就是
他不鼓励应该
不鼓励
所以我也只能在那个框架下去做事
对
所以你对你在微梦的工作满不满意
两年
我都满意的
对我挺满意的
而且我觉得我是特别感谢微梦
给我这个环境去学习
我觉得
让我学到的应该比我对微梦的贡献要多
我觉得我最重要的学到的东西
第一个就是从知识层面的
就是自动驾驶整套系统是怎么work的
不仅仅是端测
还有原测是怎么work的
然后以及它的历史沿革是什么
对
就整个这个系统我都早就有概念了
然后从技能层面
我觉得让我得到了很好的训练
就是说这个工程师应该怎么做
什么叫工程师的思维
我觉得是在那个时候我逐渐就定型了
什么叫工程师思维
工程师思维就是拆解加测量
就是把一个复杂的问题拆解成若干个
这个稍微不那么复杂的子问题
然后再拆解再拆解
你写代码或者解决工程师的这个
比如说做软件工程
比如说这样的一个领域的话
拆到最后就是一行一行的代码
测量到最后是什么
是一个个单元测试
然后再一层一层回去
然后你看你顶层的这个指标
看你中间层的指标
看你最底层的指标
然后你整个系统是怎么运转起来的
这跟你物理竞赛一样吗
有一点不一样
我觉得有一点不一样
物理竞赛其实我觉得更多的
还就是一个解题的游戏
然后它不是一个系统化的一个工程
它更多的还是就是这个题映射到这个指点
这个题映射到这个考点
然后一套方法过去
但是我觉得就是说
物理竞赛也好
读博士也好
还是做工程师也好
我觉得逻辑思维能力都特别强
要求都特别高
所以我也是
我觉得通过这几件事训练
就是这个逻辑思考的这个能力
嗯
你是ENTJ对吧
应该是
做过一些测试应该是这个
你是在什么情况下决定要从vmo离开的
嗯
当时是20年的下半年了
18到20在vmo
19年年初
19年1月份加入的
然后到20年的下半年
那个时候我就觉得
就是
刚才我说的这几件事
自动驾驶这个系统
也感觉也学的差不多了
然后呢
我想做的一些
我自己还比较满意的工作
我觉得也做了
然后呢
工程师的这些训练
我觉得
那个时候我写代码写的写的也很多
我觉得我也差不多了
包括写代码
包括怎么review代码
然后怎么去做整个design
然后包括当时也
开始带一个小团队
然后去做
一些这个系统的设计
带团队拿结果
所以我就开始想
我觉得在这边的这个
成长的这个速率
就逐渐就是收敛了
所以我得
想我的下一步
然后同时呢
我也意识到了几个问题
就是我在vmo做
我更多的还是做一个技术
做工程师
我离产品太远了
然后我离公司是怎么经营的
这件事太远了
嗯
所以我就觉得
我得
同时
我不是之前就说嘛
我就想创业啊
一直心里边就
就琢磨着什么时候创业啊
拆解创业
先学了一个自动驾驶系统
这是第一课对吧
对
或者这个东西
应该被归纳为叫
物理世界AI系统
应该怎么去打
嗯
对
然后
然后怎么做工程师
然后怎么带一个小团队
拿到一个系统结果
啊
这些事我觉得都
都训练的差不多了
嗯
那我就该想我的
我的下一步是什么了
啊
当时我就想我
我第一个我想做产品
对
然后第二个呢
我觉得我要进一步的为创业务准备
啊
然后呢
我创业务估计是在国内
我得回国
嗯
大概就盘了盘这几个事
然后呢
所以我就想啊
就是
第一我要做
我要继续做自动驾驶
但是我不做Logotech了
我得做量产
啊
然后呢
当时我也确实看好
量产的这条轨迹
能够更快的产生产品价值
给用户创造价值
Logotech这个还是
慢对吧
太慢
啊
嗯
对
然后第一个做量产
第二回国
啊
然后当时符合这个条件呢
国内就是华为
我们的
然后
你也可以去车企啊
微小李
没错
但是呢
那个时候我觉得
嗯
我又想去一个
就是说
自动驾驶能力更强的一个
或者是AI能力更强的一个公司吧
那个时候我觉得
包括未来啊
包括理想啊
我觉得
就不还
好像没有那么强吧
啊
在那个时间点
然后
然后所以
小鹏在做
对小鹏在做
是的
是的小鹏在做
那我就觉得
小鹏已经做的还行了
我我应该也没啥机会了
对
我是喜欢去
不行的地方
然后
然后把一个东西
做做好的
但是如果你
特别想做产品的话
我觉得大部分人
还是非常渴望
做一个2C的产品的
嗯
去摩班台意味着
你做的其实是个2B的产品
哦
这个定义不是说
2C的这个才叫产品
而是说
我想做一个直接能够
能够给某一些用户创造价值的
他让他用起来
这个在我定义里边就是
就是
2B也行
啊
就是产品了
嗯
对这个有的人不一样
有的人非得是2C才能叫产品
是的
我就是
反正我就是想
想创造
现实世界的实际价值
嗯
然后
是是是这样的一个想法
那当时就是
华为和
然后
都聊了是吧
对对
华为当时就是跟
呃这个陈毓伦
毓伦师兄
啊
也是我
这个电子系的师兄吧
啊
然后
我当时跟这个
嗯
苏老板苏青
啊
都聊过
然后摩班台就是跟
孙刚啊
旭东啊聊
对
然后后来我还是觉得
去摩班台比较好
为什么
呃
我觉得首先就是说
摩班台我我比较确认
这应该没大公司病
啊
够强势
然后
你喜欢强势的人
我我觉得是这样
就是说我
我我觉得一个组织要成功
必须要
就他可以犯错
但是得有一个人说我们错了
然后我们改
对
但是不能
说没有人站出来说我们错了
啊
对
所以所以得有一个人能救错
啊
我觉得这个
这个东西在我们要做的这件事里边
足够重要
啊
然后呢
那我觉得
我觉得旭东他
懂技术
非常懂技术
然后AI的这个
这个
然后呢
这个这个
他的长期的这个这个目标
也非常坚定
啊
然后整个团队其实
我觉得
因为之前也有一些
在上汤的时候也也认识一些
包括思博呀
靳美呀
就上汤的时候也都认识
啊
所以就就聊的就比较好
然后我们老师就去那去了
啊
我们他是一个什么样的文化
绝对的
我觉得是
我是很适应的
我也很喜欢
那个那个那个
感觉跟你非常对味
哈哈
是吧
就是结果导向
那个结果导向
然后的话呢
战功文化
啊
这个
有做什么比较极致的事情吗
你说
你说某门大还是我
某门大
嗯
我觉得M一直是比较
啊
我就从结果来看啊
M从18年开始
对吧
那个时候就明确的提出
要做量产自动驾驶
然后通过量产自动驾驶
然后这个飞轮
对吧
然后走向robotaxi
这这我觉得很有威神的
一个一个判断
在18年那会儿啊
18年那会儿
大家还是
说我我直接搞robotaxi
但那个时候
包括vmo都是这么说的
类似的公司在国内
可能就是pony ai对吧
对pony
然后文远都是都是
就是vmo的这个
故事路径嘛
包括百度
啊
然后
那那那虚通感
就是说我通过量产去
走这条路
我觉得本身
在那样呢
就我们要有
有那个时间的
站在那个时间点
去思考这些问题
我觉得很
很有威神
啊
也很有魄力
对
然后而且很坚定
你一直一直这么去说
啊
那
那我觉得他一直能去做这件事
本身就极致了
然后在这个过程当中
啊
我们他也有很多次的组织的迭代
从一个偏科研的偏research
转向一个偏啊
面向产品的
然后在面向产品交付的过程当中
把自己的工程的这个体系
又逐渐打磨出来
然后呢
又把一次成功的交付
复制到几十次
先先
今天可能都有一两百次
成功了
然后就开始做车型的这个交付了
所以就是他每一步
其实都是在不停的迭代自己
我觉得只要是一个能够不停的迭代
永不满足的
其实都是追求极致的一种表现
他为什么想追求量产这条路走到Robotex呀
这个背后的逻辑是什么
我觉得还是就是说
大家都是AI的这个believer嘛
那那AI是什么
怎么走过去
对就是data driven
就data driven
因为AI它一定是需要数据的
那我们要解决第一个问题就是数据从哪来
嗯
如果我们简单去算的话
说我自己养一个车队
一百台车
一千台车
一千台车已经很多了
那一千台车
我要去把一个城市覆盖掉
其实都很困难
更不要说全国这么多的城市
可是我们最终要解决的这个自动驾驶问题就是
哪都能开哪都能跑嘛
那你首先要解决的就是
去怎么样才能获得所有地方的数据
那就很自然的推导就是说
现成的
就是
就是量产车嘛
有这么多量产车
那我要去把这个
呃我的自动驾驶的这套软件
先装到我的这个量产车上面
然后通过这样的方式
给客户提供了价值
可能这个价值开始不是端到端的
完全的自动驾驶
那可能是一部分辅助驾驶也好
泊车也好
至少大家用起来了
有了这个价值
这样形成了数据和商业价值的循环
这样这个数据的获取就变成了一个商业驱动的行为
那我数据有了
我AI的算法和能力
自然而然的会有
你当时加入的时候还处于哪个阶段
呃我想想
呃刚开始要做第一个量产交付
对
呃20年
年底他们
呃M是拿下了就是上汽
的制挤那个项目
嗯
然后21年这一年就是要做
就是做交付
啊
所以我
我觉得这时间点也特别好
那我就是
一来就是
做我想做的事
就是做量产
就是做交付
嗯
然后这过程里边呢
呃
很幸运的
就是拿到的机会也很多
啊
就是把各种各样的事都做了一遍
哎
啊
当时的困难会是什么呢
嗯
在那个时间点
你说是对于我的困难还是对于MOMENTA的困难
对于MOMENTA的困难
我觉得
第一次做
量产
自动驾驶
且向弊端客户交付
对
这这是两个
两个第一次
第一次是说
两个
第一个第一次是
第一次要把一个demo级的东西
变成一个产品级的东西
第二个第一次是
要把一个
这个产品
向一个
呃
大客户
弊端客户
交付
完成服务
嗯
这是两个层面
啊
我觉得两个第一次都凑在一起
我觉得这个过程确实是
呃
我也是学到很多的
挑战是什么呀
当时那一步实际是真实的挑战
嗯
这个文化是不是会变得非常的大
从
如果从一个research文化
变成一个交付量产的文化
其实我觉得
呃
这个文化
在
可能更早的一个
因为之前也有过
就是说
呃
绍兴离开
王文他的那个
那个事情嘛
嗯
其实那个事儿
就是驱动在
改变公司文化
的一个动作
在我的理解里面啊
对
然后
等于我
我不能
替替他说
哈哈
对这是我的理解啊
那就是
他就是逐渐的要从一个
research lab
变向一个
真正做产品的公司
嗯
在这个过程当中
组织是一定要发生变化的
所以
我觉得组织的变化是
在那个交付之前就已经发生了
如果没发生的话
可能连那个定点项目都拿不到
啊
那么正式开始去做这个定点交付的
这个过程
是一个
就是真正的一个
一个一个考验的
的开始
啊
那么我觉得挑战就是说
这个这个
组织上
肯定是
不ready的啊
你的整个的组织的这个
首先是说这个
这个组织架构
可能
就不是面向量产设计的
嗯
然后
团队里边的这些
同学的能力
能力战
也没有匹配到
那种强度
啊
所以呢
在这个过程里面
就是有比较
啊
频繁的
组织上的调整
嗯
啊
然后呢
这个有的是主动的淘汰
有的是被动的淘汰
反正当时也是
人流动也很大
嗯
然后在这个过程当中
我觉得我觉得这事都是好事
这都是好事
因为你
如果
呃
打仗
这样的形式
你是没法洗礼
锻炼这个团队的
嗯
啊
然后通过这样的一个方式
M其实是把这个组织变得
变得
变强了
啊
然后
呃
包括我
然后包括
还有另外几个
都很不错的leader
在那个阶段里面
我觉得都是成长特别大
啊
然后逐渐的把这个事给做起来
你是当时引入的一条鲶鱼吗
我应该算是吧
哈哈
啊
然后孙刚
那个对我的使用呢
应该还是说
就是说比较灵活的
啊
呃
我也我也接受这种
这种灵活的使用
啊
我开始是做感知
后来做
啊
后来是做定位和驳车系统
然后呢
做
这个infra
啊
然后infra应该是同时做的
然后做那个那个
那个归控
啊
然后
做做做
当时为什么我去做归控和定位啊
都是因为
我们想把
归控和定位
从传统的rubes
变成deep learning的
那变成神经网络的
啊
所以让我去
让我去搞
然后呢
后来
我在M做最后一件事就是NVA
啊
这个的量产
就是高高速
高价
啊
这个NVA系统的这个量产
嗯
啊
然后呢
把这个产品做完
然后交付给上汽
啊
大概这就是我在M的这个过程
嗯
你能做到多极致
作为一条鲶鱼
首先我面对挑战
我是
呃
那个
兴奋
对对对
比较兴奋
啊
不会说
但是你说
我觉得任何人啊
面对未知
都还是会多多少少有一点
那个那个
忐忑
胆怯
恐惧
这我觉得也都很正常
我也有
但我觉得压倒性的还是那个
OK
这是
这是我想做的事
我得去干
嗯
然后呢
在这个干的过程当中呢
我觉得是
我收获了一个很重要的能力
不是
这个问题
而是我收获能力是说
我可以很快速的
进入到一个我不熟悉的领域
然后呢
用一套固定的方法论
去理解
这里边这个事儿都是怎么回事
嗯
啊
然后
把它做拆解
然后当时
就是
就因为
因为
开有团队嘛
嗯
所以拆解的同时还有就是说
把事拆开了
然后人事匹配
什么人跟什么事能配到一块
然后
然后呢
当然人事匹配也不是第一天就
就匹配好的
然后呢
就把事实上的事情
都把它们去监控
这就测量了
然后看
反馈好
扩大
反馈的不好
收缩
再调整
啊
就是
就是这样的一套东西
我觉得是
当时在转战多个
呃
模块和产品线的这个过程当中
逐渐
就练出来了
嗯
你的那个
面对挑战的兴奋的来源
就压倒性的兴奋的来源
你觉得
来自于哪里
我觉得是
我觉得
如果我能把这个事做成
我离我想去做的事
最终
嗯
站在那一刻还是创业
创业
对
嗯
我觉得创业就是说
如果我连这事都做不好
我创业不可能做的好
嗯
啊
然后呢
那我觉得这就是一个
我想到就是说创业肯定
慕斯特方方面面的事
可能不止研发了
哎呀
就是
各种事我可能都得去去解决
那那其实
就是
核心要要锻炼出来的是
解决问题的能力
对
然后当然解决问题的能力背后
肯定还是有一些这个底层的思考方式和方法论
做支撑的
嗯
那
那那我得打磨这些东西
嗯
对
所以所以当时我觉得
我兴奋的就是说
就是这个事儿
本身我我很感兴趣
然后我也觉得很有价值
然后同时
我觉得我可以去
离我真正想去做的事儿
运进一步
你觉得
MOMENTA的不足是什么
我觉得在这个
啊
其实M
历史上
还是有
很多
特别好的人才的
然后
那比如说
为什么
没有把我留步
然后
为什么
我出来创业了要
嗯
而且在那个时间点
我从M出来创业
我放弃了所有的期权
这些东西全都放弃了
这多少
哎呀
我也有点记不清了
反正挺多的吧
啊
可能有个
按照当时那个时间
现在这个时间点可能更多吧
当时那个时间点
一千万美金
可能是有的吧
啊
然后
呃
对
我我觉得就是说在
在人才的
就是真正的
顶级人才的
这个
保有
和持续的培养上面
我觉得是可以做的很好啊
他为什么要把
把你留住
哎呀
我觉得这个可能更多是我的问题
就是说
因为你要创业
对我想创业啊
对然后呢
嗯
但是就是说
你在什么时间点创业
其实
也有很多个
要素要去
要去均衡吗
要去平衡吗
我觉得在这个问题上
可能我自己的
就是说
诉求更多一些
啊
就是
我是2020年底的时候
我看到了一些变化
嗯
变化之一呢就是
就是
就是因为
GBT
因为当时还没有拆GBT
还是GBT1
GBT2
当时到了GBT3
然后Instruct
GBT也出来了
我觉得这东西让
世界啊
再一次相信AI了
啊
这很重要
就是这个有没有这个相信
我是相信的
那旭东是相信的
做AI的人都是相信的
但只有我们相信不重要
呃这个
不
不够
还得有更多的人来相信
嗯
你这么着才有资金呢
才有什么进来
对
所以我觉得是
再一次相信AI了
这是第一个
第二个的话呢
就是自动驾驶这一波
就是量产自动驾驶这一波
是让我们
啊
把端测的
这个智能
开始逐渐变得可能
啊
因为你是机器人也好
还是自动驾驶也好
最终还是有一些
很核心的智能的算法
模型要跑到端测的
这个就需要你的传感器
和你端测的算力
啊
那这两块其实今天来看
机器人用的端测算力和
端测传感器
和自动驾驶的
这一套
其实大差不差
嗯
所以那个时候就看到了
就是
这一波
这个产业链能起来
啊
那你这两个要素
完成了
机器人躯体的这个
底层的一些工程能力
其实历史上一直具备
只不过我们需要再
这个重构一下
啊
别让我们的产品
再重新设计一下
所以我觉得这些要素
大概是具备了
然后同时当时
啊
Tesla
也开始正式宣布
叫做人型机器人
嗯
我觉得这些
这些要素
我得开稿了
这是你说你为什么创业
你刚才说的是
Momenta怎么能留住你
哈哈哈
你那个外地滑走了
所以Momenta
怎么可以留住你
啊
我觉得
我觉得finally
是留不住的
无论如何都不行
对
因为我觉得这是
我的人生的使命
啊
那其他人呢
能留住其他人吗
嗯
我觉得
我觉得M的
就是说
首先我觉得这个可能
也不全是M的问题啊
啊
Momenta确实
那个时间点
包括到今天为止
整个自动驾驶行业的
都还是很卷的
我觉得那个卷度
要比今天做巨神智能
要更卷
多卷
到今天为止
M的加班强度
我觉得都比我们
要更厉害了
早几晚几吗
早
晚肯定肯定
核心算法团队
都是到12点的
啊
然后一周是6天
就是打底的
啊
然后
极致的卷
但这个我觉得真的
不怪
不怪徐东
这个M的管理团队
这个行业就是这样
他们是想赢的
他们要为企业
谋求发展
要抓住这些客户的机会
他不去这么拼
这个没办法
所以我觉得拼
是为所有人负责的一种选择
所以你在M老的比在W快是吗
我觉得
我觉得可能创业之后
那个
更快一些吧
对对对
你这两单工作挺有意思的
一个两年是在W
一个两年是在M
对吧
是
我们两个是
极致的对立的文化
是
对吗
你能总结一下吗
非常非常不一样
然后你从这两个里面
分别学到的
learning和know how
嗯
呃
我觉得文化层面啊
Wemo
真的是工程师的天堂
就是说
这个
这个天堂
我觉得是说自我感觉上面的
你可以有最好的这个infra
然后呢
你
可以有最好的同事
然后呢
你的领导
对你的support
对你的支持
都是
非常
温暖的
非常温暖的
非常宽厚的
嗯
然后呢
呃
目标呢
这不是梦中团队吗
是啊
目标是有的
但是呢
并不是push的
对
然后呢
这个
这个待遇也都不错
那当然
就是那个时候的待遇
跟今天像
OpenAI啊
或这些待遇
没法比啊
现今的待遇没法比
那那个时候演出还不错
啊
然后
我们的
就是
就是这样的一种状态
呃
MOMENTA呢
我觉得就还是不怪MOMENTA
这就是国情
行业的问题
就是这个
首先是
绝对的结果导向
结果好
就是往上走
结果不好
那就得调整调整
好
所以
那就压力
是随时的
嗯
然后呢
呃
在vimo
你大概率不用面对客户
啊
因为你的客户
都是那些乘客
那些不推给乘客
就OK了
嗯
但是M是2B的
呃
大量的工程师
就是可能一定级别以上的工程师
都是要直接去面对客户
对
然后需要跟客户做交流
至少
就是比如说像
呃
总监啊
或者更高级别的
都是需要去直接面对客户的
啊
然后呢
跟客户去交流
汇报
然后
那国内的这些
车企的这个
这个文化
比较tough
对吧
那那这个就是肯定就是说
说骂就骂了
啊
要要说两句的
对吧
你被骂过没
那就是很平常的
骂你什么
哎
我就记不清了
我因为我不是很在意这些事
骂就骂了
对
然后
但但就是说
他会给你很强的心理压力
嗯
说你这个做的不好
你可能没有机会了
你做的不好
我马上淘汰掉你
对
你下次如果再做这种事会怎么样
那那你你你把徐东叫来
对
你让徐东来解释
就等等这样的话
肯定都是都是有的
嗯
所以
你单纯从一个
对工程师自我感受上来说
以及整个的中国的支架的环境
我觉得都不是好的
啊
但是呢
我觉得
啊
从另外一个角度来说
从成长性上来说
啊
我觉得在啊
中国的支架环境里面
对于工程师的这个训练
综合能力的训练又是更好的
啊
他可以让你看到这个世界真实的状态
就我觉得这个世界真实就是这个样子的
嗯
你很喜欢说真实世界现实世界对吧
对
因为我觉得就是说
如果我们生活在一个被其他人
或一些信息包裹起来的
环境当中
我觉得是不本质的
嗯
啊
对
然后
所以我比较喜欢面对真实
哪怕这个真实
往往很多时候这个真相和真实是残酷的
啊
但我觉得也要去面对它
嗯
对
在这个过程中
你觉得旭东发生过变化吗
旭东
我觉得他
哎呀
真的
我觉得旭东
我觉得旭东最强的点啊
一直没变
旭东最强点
就是我觉得他的战略能力
特别好
嗯
对
那么早的时间点
就判断出来
然后一直坚定的去推动
然后过程当中有波折也也也也不动摇
啊
就是战略能力是我觉得他带领我们
他从这么多自动驾驶企业里面脱颖而出的最核心的那一个
那一个能力
然后呢
当然了就是旭东嘛
就是我觉得我也有这个问题啊
就是说
呃
都是比较push的
比较aggressive的
所以他
跟他工作肯定压力都比较大的
啊
然后呢
也因为这个很多可能同事会会离开啊
会或者会会什么的
嗯
呃
我后来我发现可能旭东他就会选择性的就是说
不把这一面展现给那个那个更多的人了
我觉得这是他
不把哪一面
啊
就是就是就是特别aggressive
或者是
嗯
就是其实我觉得不是aggressive
是是把真相说出来
对就是有的时候把真相说出来
把现状这个说出来
但是可能说有的时候是用一种很非常直接的方式去表达出来
这种方式本身就会让很多人感受到
啊
压力
这种压力大到一定程度
就会成伤害
啊
哦
对
你是这种风格吗
我是那种风格
旭东这种风格
嗯
我觉得有这一面
把aggressive直接表达出来
对
我觉得我我是有这一面的
嗯
对
你们对比一下蒙蒙塔和地平线
呀
这两个公司都太太太厉害了
我都觉得我是没有资格去去评价他们的啊
嗯
那
我真的觉得这两个公司都都特别好
就是
旭东很早就
刚才说了
就是
旭东很早就
刚才我说旭东战略能力
旭东很早就布局
这个做芯片
今天芯片
他们芯片也要马上就要出来了嘛
对
呃
这个这个芯片的公司
公司也特别好
然后定点也拿的很好
对
其实
其实这是他可能
三年前的决定
然后两年前
呃
两年多前
这个公司开始启动
正式招了一批人
然后把这个事做起来
然后到今天拿到结果
对
如果这个决定可能晚做一年
晚行动一年
都没有今天的这个
所以我觉得
都战略能力超强
嗯
然后呢
执行能力超强
啊
然后呢
面对客户的这种
迭代调整能力也超强
这都是
就是说
凯歌可能也是从一个科学家
逐渐转向一个企业家
嗯
旭东也是从一个
啊
可能没那么科学家吧
但是也是比较偏
科学范儿的
这么一个
一个一个状态
面向
走向一个企业家
我觉得这个迭代能力都特别强
所以我觉得更多的真的
我是从他们身上学习
啊
然后呢
作为榜样的
很多时候
我确实把他们作为榜样
嗯
但看起来
在W和M中间
你更相信的是M这条路
量产的这条路
对吧
是
这个对你后边来的创业
影响非常大
是
嗯
你刚才说
你为什么开始
想到开始创业
从你开始想到你
做了决定
并且行动中间的多久
呃
其实我
我当时行动
我是
还是比较立即的吧
就是我20年年底
我想好
正好20年年底
我就是30岁嘛
但是过生日的时候
20年年底
22年年底
然后30岁
我92年年底生日
12月嘛
12年生日
射手宗嘛
啊对射手宗
然后
呃
当时反正也是这一系列事
交织在一块
对吧
然后我看到了变化
然后呢
我觉得自己该练的
也都练的差不多了
然后呢
这个这个
同时我在M做的这一系列事
我也能看到到
23年的
三四月份左右
就是NVA
这个产品
我也能量产掉
所以我觉得
到了这么一个节点
啊
我就肯定要要开始干了
嗯
然后所以
但是我确实还是把这件事做完了的
就是把NVA这个事儿
啊高速高价NVA量产
然后交付给上汽
同时我们看到
整体的这个体验呢
表现的都还不错
那段时间我几乎也把
呃国内所有的车
啊就是带NVA这工种的车
全部试驾里面
对
然后
我觉得做的还可以
嗯
然后所以我就5月份就提了
呃离职
5月
23年5月
嗯
放弃1000万美金心疼吗
呃我具体记记记不太清
是不是这个数
大概是这个是这个数左右
我其实没什么心疼的啊
一点都没有
没有
嗯
因为我觉得就是说
首先我觉得我想
我觉得我最care的事儿
还是我想去做的那件事儿
啊
而不是一些钱啊什么东西的
嗯
然后呢我觉得和那件
我想做的那个事儿
比起来
其其他这些东西都
嗯
那个价值不大
啊
然后呃
就是一方面吧
然后另外一方面的话就是
我觉得钱这个东西其实你
你
就是日常我也花不了多少
就是吃吃饭呀
什么的
就是正常的够了
我觉得也也没什么区别
再多再少也没什么区别
嗯
对
就我其实倒没什么心疼
你觉得从你离开萌萌他那一刻
和你进入萌萌他那一刻
你自己的变化是什么
才刚好是你回国工作的时候
对我觉得
呃我觉得底层的一个变化是
我学会了呃什么叫以客户为中心
哦
对
这个是是是是萌萌他的人啊
价值观第一条以客户为中心
对
嗯
对然后呢
我觉得是在这个实实践的这个过程当中
体会到了什么是以客户为中心
客户为中心不是声音的说客户说让我们做什么
我们就做什么
而是真的站在客户的角度
去看他的需求是什么
帮甚至帮助他挖掘他的需求是什么
然后提出更好的方案啊
然后去去去帮他解决问题
嗯
然后以客户为中心也不是说是公司内对公司外的
而是所有的上游
面对下游的一个公司内也有一客户为中心
对吧
你的支持团队
面向你的业务团队
啊
你的上游的平台团队面向下游的交付团队
都是以客户为中心的这样的思考问题的这个方式
与以客户为中心相对的
我觉得有一些是以这个
比如说自我成长的方式来看
都是以客户为中心
比如说以所谓的技术领先性为中心
我觉得这些都是错误的
至少在做一家企业来讲都是错误的
嗯
然后你决定创业的第一件事是什么
你说的是我做的第一件事吗
对
我做的第一件事是离职先离职
你在离职前什么都没做
嗯
几乎没做什么吧
就是大概就是想了想要做什么
但是后来发现想的事也不太对
啊
然后那当时对就是跟那个赵航跟田威啊
我们一块聊了聊这些事
赵航也回国了他在清华对吧
对对对是的
然后最早公司其实就是我们三个嘛
然后
田威当时在蒙蒙他
对
他跟一起离职的吗
对对对他跟我一起离职的
然后那个离职之后嘛
反正我就先出去玩了一段时间
去哪儿
去西藏
然后那个那个自驾
然后后来回来之后
7月份出去吧
然后8月份开始就是整整BP
那时候也就开始融资嘛
也不太会整了
现在回看当年弄那BP
简直就是不堪入目了已经啊
对然后
写了点啥呀BP
哎呀那个太糟糕了我觉得
太糟糕了
刚开始的时候呢就是说
开始想清楚几件事
第一呢就是说
我们做居身智能
必须得是整机加智能
然后呢这个这个
因为我觉得长期来看
我们的壁垒是建立在
物理世界的数据闭环之上的
所以我必须得做整机
得做硬件
然后呢第二件事呢就是说
这个这个我是想去做
就是我不想去做科研
不想去做纯研究这些东西
我是落地的
我想落地产生价值
对但是价值嘛
就是要考虑商业的问题
商业化的问题
但是在那个时间点
我觉得我是没有答案的
然后呢所以当时就想说
那我直接去做一个落地的
想做做末端配送
后来我也很快就否定了
那种方向
对赵航说了这一段
你们最早想做的是一个配送的
机器人还是什么
机器人的配送
就相当于
相当于是把增加
是复制在配送这个行业里的
再加一点操作的能力
因为末端的这个配送
很多时候还需要
比如说电梯了
开关门了
拿东西放东西了
当时是有这么一个考虑
但其实没有这一波AI
就已经有公司在做这个了
很长时间了
是的
用这个故事容了
想想容了两轮吧
对
这个故事能容两轮
不是主要是
不是靠故事吧
靠团队吧
后来我理解了
什么叫天使投资人
天使投资人
天使投资人就是
他觉着
虽然你现在什么也不行
但是他觉着你还是有潜力的
所以他天使一把
他就当天使了
然后他给你一些钱
哪两位天使呢
那个那个
百度
IDG和百度风投
这是最早两位
其实就是金沙江也在我们最早那一轮
就当时是宇同学姐
然后他后来因为一些事嘛
去kimi了
他也不在金沙江了
后来那个也就退出了
哦
对对对
金沙江退出了
那个中间
当时那个猪老板就退了
哦
对
你还不看好所有的这个机器
对对对
但其实我跟猪老板
没有直接的聊过
所以我觉得
反正我也比较
不所谓吧
他当时投资也不多
退就退了
然后
金沙江本来也是天使
也是天使
最多的人是
最多的是IDG
然后领头
然后百度风投
投了一部分
然后IDG
金沙江投的是最少
IDG投你们的逻辑是什么
是李小军自己看的吗
嗯
当时是这样
我有一个同学
叫李一康
然后在IDG做投资人
然后呢
那我们是本科同学
然后他把我引荐的
然后他也是内部推动的
然后推到邵辉
邵辉呢
这个之前就是投资宗家使比较多
他可能对
有点这个信仰
然后对于宗家使出来的人呢
也都比较信任嘛
比较看好
然后呢
所以他们就决定
然后后来跟萧军见了一面
然后呢
萧军也觉得
看上去这两个人还行
对
就是你跟赵豪
还有天威嘛
然后就投了
然后
但是呢
他们当时也说了
你们想做的这个事应该不work
再琢磨琢磨吧
对
所以你看这就是天使嘛
他接受你的错误
他接受你的错误说不完美
投了多少那时
第一轮我们的3000万人民币吧
就是一共3000万人民币啊
那个就是IDG加百度钟头
加那个金山匠
估值是
我忘了是投前两亿还是投后两亿
人民币
就大概就是
你跟现在可能出来都是两亿美金起步
我们那时候发现还挺便宜的
两亿人民币
这第一轮
对
然后那个后来呢
紧接着还做了一个佳伦
就是西方
嗯
西方呢是这个电子系
清华电子系的这个王老师做的基金嘛
也是这个姚老板
姚素姚老板他们一块做的
姚老板也是跟我一届的
也是我们这一届的这个结束代表
他是电子系的
然后当时那个做了一个佳伦
大概这就是最早的俩
佳伦多少钱
投了投了有点记不清了
一两千万大概
两千来万不到两千万
然后投后估值可能三四个亿吧
大概
那二三年你们还做了什么
拿融资这是一个很大的事
当时就开始
融资还挺顺利的对吧
对
我觉得是从那个时间点看
跟我们的同行比
像前两轮算比较顺利的
然后呢但是你要拉到今天这个时间点
已经算比较困难的了
今天就是可能随便讲一讲
看这团队型
两亿美金一亿美金起步
所以就是觉得便宜了
我倒不觉得便宜了
我不觉得便宜了
就我觉得那时候还是那些投资人有勇气
因为那个时候的早期
这个天使和VC的这个投资环境
比今天冷得多
还比现在冷得多
那个时候人家敢出手
我觉得我已经特别感谢了
而且二三年的机器人还没有成为一个共识
对一个是
就首先二三年那会儿大家聊的是什么
是人型机器人
我们讲说我们做巨神智能
然后巨神智能这词
可能大家都还不是特别清楚是什么意思
对
然后所以当时也有这方面的困难嘛
而且你们还做一个非常窄的行业
对
还非常看这idea还非常不靠谱
然后二三年其实其他做的事儿
就是说开始研究研究怎么做整机嘛
供应链整机
早期真的是
我觉得我们的起点是非常非常低的
就是在这块非常低
啥也不懂
然后
研究供应链和整机
研究出来啥
拆啊
就是买别人的产品回来拆
然后就看他们这东西是怎么搞的
然后看看原来这个是电机
那个时候真的
这个是关节模组
第一次看到这些东西
然后看他们大概是什么样的一个方案
然后这些供应商都是从哪来的
然后最早找供应商也不会找
然后我们也nobody
然后找不到供应商
所以当时有一次我记得
我拆出来一个东西
这是什么东西
然后不知道这是什么东西
然后就淘宝拍张照片
以图搜图
然后找到了就是卖这种产品的供应商
反正早期就很困难
然后包括怎么拆这个东西其实都不会
怎么拆这个东西都不会
然后我们公司后来的
今天也是我们公司的结构这块负责人
那个时候来我们公司看
看我们太可怜了
然后送给我了一个工具箱
这工具箱里面就是一些改锥
锤子
什么镊子
斧子
这些东西
反正就是帮助你拆机的这些工具
对
所以那个时候我觉得早期
就确实是就是起点比较低
然后我觉得那个时候就是说
人都没有碰过硬件对吧
没碰过
然后怎么去接触这个东西
怎么进入这个东西
完全不懂
然后直到我遇到了我们的
今天也是我们公司合伙人
也是我们机电这块的首席工程师
叫杨泽义
直到我遇到了他
他是一个投资人给我介绍的
五元的一个投资人
五元当时也没投我们
但是确实很好的给我介绍了泽义
泽义本身也很年轻
97年的
然后但我觉得是天才
因为当时我感受到就是结构这块
机械这块我们完全一窍不通
所以我要做的事
是应该跟行业里面的人聊
先学一学
当时有几个渠道就开始聊人
然后就聊到泽义的时候
我就感觉到
哇这个第一次有人给我讲明白了
就是第一
很有框架性的
给我讲清楚了一个机器人系统
整机系统应该是怎么回事
第二
很有洞察力的
就在他已经做过的一些事里面
能够跟我说出来一个一二三
虽然我不懂
这个里面具体的一些知识或者用户
但是我觉得如果有一个人
给我在这个陌生领域有这种感觉
我觉得大概也是对的
对
然后所以我就请泽义
我说
我们一块干吧
那你聊了多久
我们一共聊了几次吧
然后我可能去深圳
因为他是南科大的
然后我去深圳找了他可能两次
然后第二次就决定了来公司
所以说24年应该是一月份吧
23年年底我们说好
然后后来他就稍微准备了一下
24年一月份来公司了
他当时是在学校做什么呀
他其实当时已经毕业了
他自己创业
他自己创业做
他就是也很能折腾
就是又能折腾技术能力又好的这么一个人
然后而且思考问题他真的很本质
那你把他公司收了吗
没有他就慢慢就不做那个了
就是他当时做机器人的培训
就给初中生高中生做培训
机器人教培
对然后
那难怪能讲清楚啊
对我可能就是那初中生
是的
然后
他动手能力到底怎么样呢
这个讲清楚和能做的是两个事儿
就是非常强
就是后边我们公司的所有的产品
几乎就是大的框架的设计都是他来把关的
都是他来做设计
然后他来推动
对
所以我觉得则一对于公司的这个
当然则一他对外的这个这个露出比较少了
大家都不知道他
他是一个合伙人是吗
对对对
是的
这种合伙人给多少股份
这个这个
我们是这样的
我说大概的范围就是
就我觉得按照基本上按照百分点去给的
就是我们原始股的百分点去给的
然后其实我们那个那个天眼茶上面
要是想有有些人也可以查得到
对对对
然后因为我觉得就是说什么是合伙人
就是我希望构建的团队呢
是说我要求我自己做一个中等面积流变形
然后我希望我的简易
我的合伙人团队做更大面积
组成一个更大面积流变形
然后这样我们这个团队就就就会变得很强
而且很均衡的强
那则义我觉得他
毫无疑问在积电系统
在产品
这个甚至产品思维这个维度
我觉得他都特别好
然后然后还还这么年轻
而且就是天才或者就是对
然后包括我们公司其他几个合伙人也是
包括我们比如说公司的CFO天奇
去年其实我们公司一直就有这样一个机制
就是我们会持续的引入好的人
然后呢这个
而且我们也比较舍得
我比较舍得分这些东西
然后去去去
因为我觉得我始终把公司
如果我们希望公司在未来的比如说五年的时间
我要翻十倍二十倍
而且我每个阶段都是创业了
对所以我觉得我们从底层来说需要这样一个机制
去持续的把这个好的人能给吸纳进来
所以我们这个合伙人是从这个机制啊
是从我们三个就我天飞照航
我们三个创办这个公司之后
我们就一直有的一个机制
所以包括泽伊
然后包括后来的华哲
然后再包括后来的于磊
就是我们商业化这边负责人
包括到最近几个月之前天奇的加入
其实我们都是以这样的形式加入进来的
所以我觉得这是一个就是我们公司
能够可能从过去的这段时间里面
一堆公司里边稍稍脱颖而出一点的原因之一吧
我有一个问题不善理解
为什么你开始做公司
第一件事情最在乎的是整机呢
对
然后也可以做比如说一个大脑
有很多其他的选择
为什么选择是第一件事情是整机呢
是一个你们这么陌生的领域
你可以从软件开始做
没错
小军这个问题问的其实特别特别本质
就是因为首先我得办的时候我想好一件事
就是我们要做巨神智能
巨神智能长期壁垒
建立在物理世界的数据闭环之上
对
只有把这个东西构建起来了
才真的有一个说别人进不来
我们能够长治久安的这么一个壁垒了
OK
我要去构建物理世界数据壁垒
我必须得有这个数据的载体
对这个数据载体就是我的整机
就是这个硬件
这是长期的事
第二个就是中短期
我们的商品到底是什么
我们要给世界提供的商品
大概率不是一个算法
不是一个所谓的大脑
它是一个整机加智能形成的
在物理世界能够有执行能力的
这么一个物理实体
这个是我们的商品
也就是说中短期
我们需要软硬结合的商品
长期我要构建物理世界数据闭环
我需要硬件作为
我构建数据闭环的核心的媒介
那从这两件事来说都倒推回来
就是我必须要把整机和工应该做好
所以我觉得从战略倒推回
今天我们要做什么事
那有了这个结论之后呢
我觉得我们就是说
虽然开始我们不太会做
但是我觉得就是说
不怕慢就怕战
我们就得开始做
这个日拱一族
咱们就往前开始搞
所以我觉得也是当时
24年那会很多投资人问我的
说既然你天天就搞整机
你们不是一个自动驾驶AI团队吗
你们不应该做AI吗
那个时候其实我的解释大概就是这些
我为了供长期的那个目标
我今天我必须得做整机
不然的话我如果直接去做算法
这些算法也都是空中楼阁
这算法做完了之后
我没法把它变成我的产品价值商业价值
这个意义是不大的
就是说在汽车这个产业里
你希望做的是车企
你不希望做的是摩门塔那个生态呗
我觉得
首先呢
巨神智能跟汽车这个行业
还是有一定的不同的
汽车这个行业是
或者汽车加自动驾驶这个行业是
自动驾驶这波开始的时候
汽车业已经存在100年了
所以你也没机会
或者
你作为一个自动驾驶切入赛道
你也没机会说自己造车
只有是说做新能源的
他能切入说自己造车
然后呢
所以
我觉得就是说
对于做自动驾驶的公司
和这个同学们来说呢
就是已经有一个100年的汽车产业
是幸运也是不幸
幸运是说
他的客户和商业化的路径极其明确
这个客户就是全球可能20个车企
20来个车企
就是我们要去把产品做成方案
卖给这些车企
那么不幸
我觉得也在这儿
不幸就是说
因为中间隔了一道车企
所以这个车企
这个车企才是跟你的中端的使用者
直接打交道的
所以你的数据闭环构建
其实并不是那么的通畅
不是说完全没有
而是不那么通畅
至少在早期不通畅
那么同时呢
这个因为你是做一个软件
软件和这个系统层
所以其实你对于这个车是怎么回事
你没有把控力
然后呢
又因为这个软件其实和这个车
最终这个体验是整合在一起的
所以最终你给客户交付的这个体验
有可能是打折扣的
所以我觉得这就是他的不幸
那回到巨神智能
这个也是矛盾统一的
对立的
幸运和不幸也都在这儿
不幸就是说
没载体验
你想把这个事做好做成
你就得自己做代替
你就得你要克服你这个不熟识
你要去学
你要去搞
幸运也在这儿
幸运就是说
当你把这一步真正做完了之后
那你发现机会特别多
然后呢
下游那么多个行业
千行万业
对吧
都可以搞
都可以做
所以它是一个更广阔的一个市场和空间
所以我觉得
这就是我们看到的幸运和不幸
对于我们来说呢
我们也没别的选择
我们必须做
必须得把整机做好
就相当于汽车产业退回了100多年前
汽车产业退回100多年前
100多年前
企业这个还有智能技术
所以我觉得这两件事同时去做
所以其实到今天
你看我们的团队
我们的组织也是
有这个就是人才密度比较高的
这种智能的这种团队
也有就是流程体系更强一些的
要求更强一些的
对吧
这个整机和供应链团队
到23年底你们做到什么程度了
应该还是啥也没有的状态
还是啥也没有的状态
到23年底应该就是
其实我们就是刚把第一轮融资做完
然后第二轮融资
其实是24年年初
12月份
我记得是春节之前
你说是那个佳伦吗
对佳伦
西方那一轮
对
所以基本上
我们做整机和供应链这些工作
都是24年这一年做完了
所以24年的主题是整机和供应链
没错
一是补课
补课
然后呢
一是补课
二是呢
我觉得为我们25年
建立在开发者市场里面的
可能一点优势
然后进入这个市场做准备
为什么你们不做人心机器人
你们在构型上是怎么想的
对
你们其实选择一个折中方案
我觉得我不会把它称为折中方案
我会把它
我们最早提一个理念
就是说首先我们做巨声智能
然后呢
我们的切入点是要做操作
我们还是想做操作
操作智能
那我们做操作智能的话
我就得去想
这个操作这样的智能
需要什么样的本体
当时我们想要叫智能定义本体
就是从智能的需求出发
去看本体应该怎么做
或者说数据定义本体吧
你怎么能够收数据
嗯
也可以这么讲
但是
因为我说智能是最终的目的
数据是当中的一个
手段
对
所以说智能定义本体
所以呢
我们就想
就是说我就为了做操作
那双臂肯定是重点
嗯
对吧
双臂是重点之后呢
那其实这个下职啊
是双足的
反而给我的智能的演进
和算法的研发
带来了困难
啊
因为这个
其实到今天为止啊
这个问题也没有解决
就是双足的运动控制
和双臂的智能操作
同时解决
这叫local manipulation
这事也没解决
嗯
那所以我认为
那这个问题我们得先解悟
我先把这上职操作好
而且事实上呢
很多真实的场景里面
也不需要
这个双足的
这个
这个过坎的这些能力
走路
对
轮式其实也就够了
所以那个时候我们就定义说
轮式加躯干
这个是啥时候定的
啊
24年的
具体时间点记不清楚
应该在24年3月份左右
啊
24年3月份左右
然后呢
我们就开始去做
啊
R1
对
就是我们的
的第一代的这个产品
啊
其实
其实也是现在的这个
延续的这个产品系列
啊
但是呢
呃
我们后来呢
就是这个产品做出来之后
我们发现这个学术界确实有需求
啊
今天我们把这个市场
定义成开发者市场
嗯
啊
就卖给实验室
事实上开发者市场
它的内涵啊
都更丰富一些
对
我们看到就是说
这有点像那个
呃
跨越鸿空那本书里边
啊
描述的啊
就是
早期的使用者都叫innovator
这innovator其实就是开发者
嗯
他就是对这个事喜欢
热爱
想想探索探索
对吧
然后是这个early adopter
就是早期采用者
嗯
然后是什么early majority
早期大众
嗯
那么其实我们说
我们今天来看我们的商业战略
我们要从开发者市场
走向生产力市场
那那这个这个战略的背后
其实就是一个科技产品
从innovator到early majority的这个这个过程
而且历史上有很多的科技产品
也都是走过这样的过程
远的例子
这个苹果的macintosh
这个电脑
个人pc
嗯
对吧
是极客使用的
后来设计师
企业里面的设计师开始用
然后再到后来一些
可能文员办公的办公室的同学开始使用
最近的一个例子
我觉得就是拓竹的这个打印机
3D打印机
3D打印机最早肯定是极客的玩具嘛
对吧
而且是少数极客的玩具
后来变成了每一家企业必备的啊
然后再到后来
可能现在可能有一些这个家里边
都想买一到两台这个拓竹的打印机
然后甚至还有人做这个打印
这个3D打印机
这个factory
这个fire
嗯
对所以我觉得你看这些科技产品
从一个创新走向这个大量被采用
这都是这样的过程
嗯
对所以我觉得这是规律啊
那么我们其实也是遵循这个规律
就是从开发者市场走向这个应用市场
而我们定义的这个应用市场最主要的
还是生产力市场
嗯
其实我觉得我也不是就是说这个
在机器人领域第一个用这个模式的
语术
其实它是这个模式
那它是做四足
三足开发者市场高效
然后慢慢的到这个这个一些二胎的这些公司
然后做出一些好玩的东西
然后逐渐走向那个那个现在就是娱乐市场
对
娱乐市场
对娱乐市场
所以所以我觉得就是说
这里边是有它背后的规律的
所以这是为什么我们在做了R1这款产品之后
就是轮双臂这款产品之后呢
我们去尝试向开发者市场里面去进行商业化销售
啊
也是为了跟客户建立反馈的这个闭环
嗯
啊
那么开发者市场本身它又是分层的
塔尖的我们叫学术型开发者
啊
像李飞飞
像美国最好的大学的研究员
研究员
老师
PhD们
这就是学术型开发者
再往下我们叫企业内的研究型开发者
大厂里面总有一批人去做最前沿的东西
对吧
就是Physical Intelligence
比如说最近我们跟蚂蚁一起这个
我们帮助蚂蚁一起做的这个
呃
LingBoat VLA
其实他们也是企业内的这种
呃
面向
这个面向未来面向研究的这种开发者
再往下其实生产力性的开发者
啊
我们在这里面也有很多的客户
他就面向企业应用
啊
面向落地
再去做一些开发
二次开发
我们这个金字塔再往下
其实就是
未来我们的产品更成熟
更更整体化
他就面向集成商
啊
他又会成为新的开发者
嗯
再往后
其实我们是中端的用户
使用者
所以这开发者他不是一个说
狭隘的不是狭义的
科研高效的市场
他是一个金字塔
而且本身开发的市场就是一个
一个科技产品
从早期的innovator
走向大众的一个必要的一个过程
啊
在整机这里面你有什么learning吗
拆解一下
learning太多
我得想想从哪开始讲
哈哈哈
对
我我我觉得是是这样
就是说
首先做整机
跟做
我在做创业之前
我就是做AI的吧
嗯
呃
我就做整机的
说相同点
合作AI相同点
其实本质上它还是一个公共化的问题
嗯
那公共化的问题
我们就可以用一样的方法论去看
就是拆解测量
拆解测量
啊
然后我们去这个这个把这个复杂问题拆成子问题
然后做好组织
做好团队
那不同点是什么呢
不同点就是说
AI里面其实更强调的是
就是说这个人才密度
啊
就是必须得有非常顶尖的
这个
开发者啊
就顶尖的研究者
嗯
去把好的算法做出来
然后之前其实在AI coding之前
大家都强调这个10X engineer
就是说这个这类的人
其实对于组织来说非常的重要
嗯
但是对于一个
呃
这个机电系统整机来说
我觉得更强调的是
整个研发流程的严密性
对你从早期的构型设计
如果这构型设计都是失败的
你后边全都是错的
构型设计
然后逐渐到结构设计
里面的线数
像是系统啊
然后你的整机的软件平台
然后这些做开始做EVT验证
验证你的功能是不是OK
然后过程当中你会发现
有你的线数可能有问题
老磨损
然后你的这个结构哪里强度不够
然后你会发现一个供应商的这个来料
质量你总有问题
这个就是要去用严密的这个流程
去排除过程当中这些问题
然后走向我们说就DVT阶段啊
然后开始做一致性
做老化测试
然后走向真正的这个生产阶段
嗯
所以我觉得它就是更严密的一套流程
而且这个东西就是说
你甭管是做今天的机器人产品
做消费电子这些产品
还是做什么
其实我觉得都是类似的
都有它相同的那一部分
嗯
那到了24年你们的战略变化了吗
你们还是想做配送那个市场吗
嗯
我觉得很快就就变了
24年的其实就是23月份吧
我记得
就是在你们整机刚刚开始做出来的时候
对对对
就刚刚开始做
刚开始做的时候
对
我们就做了调整
就发现这玩意不忘了
这个我们想的这件事太早了
现在还不是做那个事的时候
啥也不成熟
整机也不成熟
供应链也没有
然后那个智能也不ready
客户也不成熟
市场也不在
嗯
没法搞
所以我们就马上就切换了
调了战略
就是说我们要做这个
就是刚才说这个维生装逼聚焦操作
然后切入开发者市场
但当时呢
我觉得没有
我今天说的这么清楚
但当时就是说
那我先去
就是卖高效
然后后来我发现
哎高效
这其实并不只是高效
它叫开发者市场
开发者市场是我们走向未来的一个关键市场
所以也要等于运气成分吧
没做对了
那你们当时对于智能是怎么思考
智能这块呢
我觉得我们从day1
我就确定了
我们就确定了就是几个基本原则
但是具体的方法论
或者具体的这个方法是没有的
那最早就是我们确定就是要断道断
一定要坚持断道断
一定要坚持
要坚持数据驱动
这两个是我们也是做自动驾驶的这个lesson word嘛
就是说你不要再搞这个模块的
这种分层设计了
这个不work
然后呢
这个一定要用真实数据去解决问题
因为自动驾驶其实也很长一段时间
也尝试用方针解决问题啊
然后但其实是不太work的
所以我们就坚持断道断
坚持真实数据
那个时候定下来是这些东西
但是呢具体
你说开始做VLA的这些东西
我觉得还是到了
25年吧
最早其实我们没有做VLA
那时候在派灵之前
还没有VLA的这样的特别成熟的范式
那更多的还是做Diffusion Policy
这种小的VA模型
Vision Action的这种小模型
然后尝试一段时间这个
发现它的泛化性不足
然后呢派灵出来做VLA
觉得这个确实是很work
对
然后就马上调整去做VLA
所以24年的智能
智能不是你们的主线
24年整集是你们的主线
25年的主线
至少我自己的重心
绝对是在整集和融资
对
然后到25年我的重心
就开始到数据
先是数据
然后是这个模型
然后同时也有融资
然后同时还有商业化
因为我们开始做开二点市场
然后这一年我们
有150多个客户
这些客户其实也很多
团队也付出了很多
有些大客户
关键客户我也自己跑一线
24年25年有新的融资吗
一直都有
我们后来融的其实都还行
策略调整了之后
然后那个故事重新讲
然后我们这融资就还算比较顺
因为机器人竞争
它其实练练度非常的长
它又是整集
又是数据
又是模型
等等等等
其实不是这些
还有很多
所以你的优先级是什么样的
重点是什么样的
不同阶段
我觉得这个就是主要矛盾的问题
不同阶段主要矛盾
是动态变化的
首先我特别同意
刚才小军说的
就是机器人
巨神智能的竞争是多面的
它是个六边形
它不是说大圆模型
我觉得更多的竞争
发生在模型本身
因为你会发现数据
可能90%是Value
然后你的渠道和终端
都是现成的
所以就是模型本身
决定了很多产品体验的问题
你也不用担心分发的问题
罗兴级产品
对
但是到了巨神智能
你会发现
你供应链不怎么样
几乎都没有
然后数据没有
因为你没有整机
没有好整机就没有数据
数据没有
数据荒芜
对
然后算法呢
这个有一些reference
但是因为没有好的数据
所以这算法到底会不会
不是十分确定
那模型就更不用说了
然后渠道全部是线下的
就是卖机器人
你不可能线上买
还是要线下的去跟大家
有这个分销的体系
然后再到
你的这个这个终端
终端其实就是机器人本身
所以你会发现整个价值链条
里面
这个这个我说的是价值链条
价值链条里边
算法和模型是是是一小部分
这边有大量的东西全都是空穴的
嗯
这是这个本身的价值链
那同时还有就是说这个资源方面的
啊
我觉得巨神智能
因为它是现在整个国家都很重视
全世界都很重视
所以这又需要就是
这个可能一些这个
政府的一些支持
资本的一些支持
所以持续性的这种资源获取能力
也很重要
嗯
啊
那那那你把所有这些东西拼起来
对吧
就咱要求你这公司是个六变形
嗯
啊
那么那么所以呢就是说
我觉得回到刚才小金的问题
就是说
呃
我觉得不同的阶段
我们的优先级是不一样的
那至少我的关注重点是不一样的
那24年
我就是先把
就是持续搞融资
然后成绩和供应链搞好
25年持续搞融资
啊
然后呢把这个数据和智能体系
我们要搭起来
所以25年我们
8月份我们
全球第一个
啊
全国第一个
算全球
全国第一个我们做了数据的开源
而且是我们自己采的
500小时的高质量的这个摇操作数据
我们做了开源
然后我们做了这个基础模型的开源
啊
后来也有些我们的友商也陆续做了开源
那么那么到了这个这个
啊
26年
那我觉得我们的重心又发生变化
啊
26年的话当然
这个又持续融资啊
这个这个不能停
嗯
对
然后呢但是我们的
发展重心
我们就来到了场景和应用
啊
我们的整机ready了
我们数据的和智能体系
上升轨了
那我们就是要开始关注场景和应用
我们刚才说
从生产
从开发者市场
走向生产业市场
这就这就要走
走到这儿
数据和智能你们做到什么阶段了
你满意吗
啊
很难讲
现在就满意了
就不可能满意了
就是但是我觉得
搭起了一个框架
对
我觉得是我们这个这个团队
突然我们就要完善了
然后呢我们基础设施搞起来了
啊
我们的这个基本的这个模型
我们现在有了
然后整个团队动能很好
然后再持续的往前去推进
对
所以呢
我觉得就是说
当我我我已经看到了
就是一个团队
尤其赵航现在带领的团队
团队非常好
嗯
氛围也很好
然后大家干劲也很足
啊
然后我们的结果也不错
在这种情况下
那我相对来说
我就可能花的时间和精力要少一些
啊
所以这一块主要是赵航在做
对
智能和数据
嗯
但是机器人行业跟智能驾驶行业
一个最大的不同是在智能驾驶行业
天然他汽车就已经在卖车的同时
就已经有正向商业模式的同时
又能收集数据
对
所以还有大量的真实数据
那机器人这一块数据太太可怜了
少的
那怎么办呢
就为什么一定要收集真实数据呢
对
这里边就涉及到
就是大家也常常讨论的一个问题
那是仿真数据
反正现在数据是没有的
那那你就要得搞数据
是仿真数据还是真实数据
对
那么我们其实从Day1就不要坚持真实数据
我觉得在这个里边就是说
这也是你从自动驾驶里面学到的是吗
我觉得很大程度上是的
而且我觉得AI有一个底层的一个原理
就是说
就是说我要解决的这个问题
在这样一个Domain里面
那我训练这个模型的数据
最好也在这个Domain里面
对
不然的话就涉及到了所谓的Domain Transfer
Domain Transfer这个问题
其实是曾经是AI里面很
很火的一个topic
在我读过那会儿
但后来呢这个工作大家
就这个方向大家渐渐做的少了
因为发现就是还是得用数据
那个Domain里面的数据解决问题更有效
而且确实是有效果
所以我觉得这是底层的一个原理
那到了自动驾驶
我们也确实是发现
可能99.9的问题都还是真实数据
录测数据解决的问题
仿真不是说不用
首先仿真这个词是一个overloaded的词
它有很多含义
在自动驾驶里面它有很多含义
那么真正解决问题的还是
我们说的真实数据
就是实测的实彩的这些数据
那么到了巨神智能
我们看到就是说
传统的Graphics Based
就是图形学
基于图形学的这个渲染器
做出来的这个仿真的体系
的Same to Real的gap
我们认为还是很大的
那其实就导致了就是说这个Domain Gap的这个问题
这个问题其实很难克服
那么当然了
大家可能做仿真的同学会说
说仿真数据容易获取
因为我这生成出来的
真实数据你获取不了
你得去现实世界去采取
贵
对是贵
但我觉得就是贵与便宜这事
我们得综合去看
得算账
我这里边就是有一个
就是我们要关注的是什么
第一关注智能的总成本
智能总成本三部分
数据成本
就是数据的获取成本
然后训练成本
然后工程师团队的成本
我们姑且把工程师团队先放一边
因为这个大概反正就是那个数
那么数据的获取成本和数据的使用
也就是训练成本的关系
大体是1比5到1比10
也就是说我花1块钱搞来的数据
我得花5到10块钱才能把它训明白
那意味着什么
如果我的数据的质量是低的
我其实把很多钱浪费在训练这一步了
所以这是我们就是说
从一个成本的角度
你去算这个事
你要想尽办法把数据的质量贴上去
你这样才节约你的这个训练成本
所以我回答这个就是贵的这个事
我们要整体来去看贵和便宜
这是第一点
第二点就是说我们再去算账
说数据
真实数据获取的真实成本到底是多少
到底有多贵
要不我先问一下小骏
你觉得获取一个小时的
就是物理世界的这个真实数据
你盲猜一个
你觉得应该是多少钱
它这里面分了运维的成本
也有
人员的成本
对
你这里面说的是成本是哪个成本
把所有都加一块
把所有加一块
一个小时吗
一个小时
真实就是真实财是吧
真实财
你可以就直接估一个数量级就好
是10块钱100块钱还是1000块钱
我想想
ok 1000块钱
真实的数字我们自己运行下来
我算上这个
首先真实世界里面财一个小时
就是我要获取真实世界里面一个小时
一个小时数据
可能我实际投入的人力在三到四个小时
我把三到四个小时的人工算上
我再把我的机器人折旧的成本算上
大概是多少钱
200到250块钱
这个是真实的成本
那么
那么意味着什么
意味着就是在中国的成本
就是这个中国可能北京上海苏州
这样的就是比较贵的地方
可能到比如说西部的一些地区会更便宜
那么
意味着什么
意味着
我获取一万小时的数据
250乘一万
250万
我获取10万小时的数据
是2500万
10万小时的数据意味着什么
其实一个人从那个生下来
到18岁
和无比实际交互的总时长
是这个量级
是10万小时这个数量级
对
那意味着什么
意味着我们假设这个机器人
它是有使用寿命的
它是几千小时的一个使用寿命
就是折到每一个小时去算这个成本
使用完这几千小时之后它就报废掉了
它价值就全部归零了
我在想王赫算的这个账
你听一下
人性机器人一台至少10万制造成本
一万台买下来用于数据采集是10个月
每台两班导
两人摇操
四个人需要一个月小几万
还有标注和质检
每个月维护一万台机器人成本
在数一到十页
我关注的是每小时成本
我们首先得定下来一个计量单位
为什么我要买一万台
这问题没回答
所以我们就说我算的是每小时成本
每小时成本里面
获取一小时的真实数据
我大概需要三到四个小时的人工
为什么它不是一比一的
因为这里边机器人可能需要复位
需要setup等等的
然后机器人折旧
这事怎么算
我们估计按十万块钱去算
其实我们的成本会比这更低一些
但我们估计按这个来算吧
我们去定一个它运行多少小时
它就彻底报废了
我们保守一点说1000小时
1000小时其实是中性的一个估计
因为最终你会发现机器人的寿命
会限制在哪里
限制在齿轮上面
就是齿轮这个东西会坏掉
崩尺或者是精度下降
其他地方其实不太会坏
那么10万除1000是多少
是100是吧
然后你加上我刚才说的三四个小时人工
是不是这数
一小时200到250
这个我给你算的还是一个粗犷运营的
还没有特别精细化运营
然后你也没有把你的整机成本
事实上比这更低
而且整机的寿命事实上比这更高
对
我们讲一个数据金字塔
没错
塔间的数据就是真实数据
这个毫无疑问
因为这种数据没有simity real
没有simity real gap
然后下面是仿真数据
和以人为第一视角的数据
就是在承认真实数据非常有效的情况下
我们增加下面的数据量有什么问题呢
它的不好的地方在哪里呢
首先我们说就是说
数据金字塔的定义应当来自于智能的需求
我得看智能要解决什么问题
而不是说我凭空就定义出来
这数据金字塔就是这样的
上面是这支数据
下边是什么数据
最后是仿真数据
谁说的非得像这样
数据金字塔是对的
但谁说的数据金字塔非得长成这样
非得是这么个比例
没人说
我们得看智能要什么
什么样的数据比例
对于智能的最终的产出效率是最高的
你们现在选的是全部都是真实数据
我们现在的真实数据为主吧
就是真实数据本来就分两种
或者说分几种
第一个刚才我们讲的是叫robot centric data
就是以机器人为中心的
人要操作的
的数据
第二种是以这个叫human centric data
就比如像5米
像美国的公司Sunday采集的
包括其实还有些更新的外国的一些采集设备
这些都是human centric data
这些数据都有用
还有就是PUV数据
人就戴一个眼镜
戴一个头戴式的摄像头
然后手上什么也不戴
就采这些数据
其实这都是叫统一为human centric data
然后还有什么
就是data
第三视角的数据
互联网视频数据
然后还有什么
还有所谓的仿真数据
当然仿真数据里面又有不一样的
有我们看这仿真器
是graphics based的
就是图形学
基于图形学的渲染出来的数据
还是基于真正的世界模型生成出来的数据
这是我们说的所有的可能的数据
但是没有人知道的是
这些数据的比例关系应该是什么
对
这个叫data recipe
很多大圆模型公司今天的最大的秘密就在于这个
对于巨神智能公司来说也是
但我们现在知道的就是这些数据
所以我们要保证的是什么
我们要保证
对于线海图来说
我要保证的是
我们在各个类型的数据的获取上面都畅通无阻
我都有
你没有说你们一定bat真实数据
我一定以真实数据为主
这个是确定的
这个是一定的
真实数据为主
但是我到底是1万小时的真机要操作数据
还是5万小时的
这个这个这个这个5米数据
还是20万小时的这个这个pov数据
这事儿得试出来
嗯
这不是拍出来的
这个是实验
就是AI归根结底还是实验科学
得试出来
你们现在数据recipe是什么
这个坦率来说
今天此时此刻在训练的这个模型的这个recipe
其实我也不是特别清楚啊
哈哈哈
对
但但是大体呢
就是还是是我们刚才说的这个真数据
然后呢
真机要操作
然后5米
然后加pov
这样数据的一个混合
啊
我也听过一种说法
就是说为什么有的公司BAT仿真数据
有的公司BAT真实数据
是因为BAT真实数据的这些公司
他们的商业模式是要把这些机器人
卖给你说的开发者
也就是实验室
然后让他们去采集真实数据
再来训练自己的模型
所以这是你们商业模式决定的
你们一定要说真实数据最有效
嗯
就绝对不是
绝对不是
首先就是我们的一切的起点
就是说首先我们说巨神智能这个事
还是一个完完全全技术驱动的一个创业
啊
是技术的改变
带来了产品的改变
带来了商业模式的改变
对
他不是因为我定了是商业模式是这个
所以我定我技术是这个
这逻辑是错的
啊
所以我们是最早我们就想清楚了
就是要真实数据
真机数据为主
然后去做这件事
坚持团长端
然后呢
又因为这个技术产生的这个产品
现在不成熟
没有直接的生产力场景的价值
所以我们要去先去做一个开发者市场
然后逐渐做一个过渡
所以我觉得他的这个逻辑啊
不是因为商业
所以这个技术
而是因为这个技术
所以这样的模式
真实数据可以怎么scalable
真实数据的scalable其实要就是说
有两种条件
或者两个要素
第一个就是我们一定要进入到真实场景
他得是一个场景的
他不能是所有无穷无尽的场景
他应该是
无穷无尽的场景
就是各种各样的场景
我们不要做限制
所以呢
不应该特别多的在所谓的素材场里面
去完成这样的数据采集
嗯
所以我们也是从去年开始
我们应该是全国第一个啊
去做我们叫真实场景的数据采集
OK
这是第一个条件
就是说我们一定要进入到真实场景当中去
啊
因为真实场景它是non-scalable的话
我必须要去构建一个场景出来
嗯
第二个就是我们一定要用重包的方式
去做这个数据采集
啊
就是说我们要把这个采集的这个设备
以某种方式分发出去
让大家一起能够参与到这个活动当中来
而且在这个里边可能
政府肯定是要有一些支持
我们也要去投入
然后呢
这个有一定比较好的商业模式
支撑这样的东西去往前去走
那今年我们也会去做这样的这个实践
嗯
那么那么这两个要素
一个是把这活分出去
一个是分到真实场景里面来
所以就会使得我们这事可以快速scalable
所以这是为什么
我也这是
我们也一直很关注就是北美的一些进展
北美其实是
比我觉得比国内更早的就是说进入到了
这个这个这个
它叫无本体的这种数据采集
就是5米
嗯
包括Sunday这样做的这种采集手套
采集甲爪
这样的这种方式里面
啊
我觉得这个这个方向是
是很重要的
你说今年对你来说很重要的是音乐和场景
对
你准备怎么定义场景呢
首先呢
啊
我们就是可以信心的聊一下这个问题
就是
最终我们居生智能能够落地的一定是供供给侧和需求侧
碰出来的一个东西啊
因为首先说就是说这个这个需求侧其实非常非常的多
几乎所有现在咱们说这些劳动者在做的这些活
那按理来说都是居生智能未来要解决的问题
所以需求特别特别的庞大啊
但是呢不是所有的需求都是
好需求或者都是在适合在这个阶段解决的好需求
嗯
那么
这个时候呢
我们先来看一看供给侧
对供给侧呢
我觉得基础模型的供给特点啊
它有这么几个点
这我也是我们定义的顶层指标
我们叫速度精度繁华性啊
速度就是它这个基础模型驱动下的这个操作速度能有多少
那我们看就是基于模仿学习的大概率超不过人啊
可能百分之八十百分之九十的人类速度就不错了啊
那么精度是什么就是厘米级别的操作精度
毫米级别的我觉得那是下一步的事
先解决厘米级别的啊
然后是繁华性
这个繁华性呢就是说
我需要多少条新增数据才能够解决一个新问题
那有些动作比如我们今天已经做到了就是
我们叫万物抓取
那在抓取这件事上我们已经做到了零样本繁华
那么在比如说像蝶fold这个这个事上面
可能毛巾啊T恤衫啊在我们办公室里面
衬衫啊这些都可以可以可以搞一搞
但是其他的衣服还是要重新取学
所以这个里面就是有一部分是零样本
有一部分是少样本
有一部分还
带解决啊
所以这就是我们所谓的这个繁华性的这个定义
就是多少个新增数据可以解决一个新问题
这看的是编辑成本
速度精度繁华性
这个是我们的供给的这个特点
然后我们再回需求测啊
所以需求测就有这么几个限制了
第一个就是速度不能要求太高是吧
太高的这个咱这个技术做不了啊
第二个呢就是说
这个这个
其实还有一个点就是说
就AI呢还是会出现问题的
还是会犯错的
所以这个犯错之后的这个失效成本不要太高啊
不要一搞错了就无法挽回的损失
这个不太适合
好这是两个技术条件
然后在这个基础之上我们还要再去看
就是说好的场景
好的商业化的这个场景一定是说有爆发力的
就是我做完一个之后
我可能很快就到一万台
这样的场景
那么在这样的这个里面
你会发现
首先我们要求这个是个全球化的一个市场
就是假设一个事儿只在中国有
只在欠发大国家地区有
那可能不是第一步的好市场
对吧
它一定得是欧美国家有的
因为那边付费能力好
付费能力高
那第二个呢就是说
全球市场的这个情况下
且在全球不同的市场里面的这个场景
又是比较类似和统一的
那比如说什么就不符合了
商业服务里面的很多其实不太符合
那那那那这个不同国家的酒店可能是不一样的
不同国家的这个零售可能也长得不太一样
对
所以你把所有的这些
就是放在一块儿
然后呢不断的去碰撞统一
然后呢我们现在看到的还是比较看好
首先我们定义了几个动作大令
就是我们叫carry, pick, pack, fold, operate
carry就是搬
pick就是拿
pack就是包
fold就是叠
对吧
然后还有这个operate就是操作设备
操作一些设备
其实您去想就是说很多我们现实世界当中的这个劳动者
都是这五类动作的各种组合
而且几乎你会发现每一个岗位涉及到这个动作组合的数
不会特别好
20个30个40个基本上cover很多岗位
不会有一个岗位说一天这个人需要做几百种不一样的这个动作
所以都是很固定的
所以像这样的岗位我们看下来是好场景
现在有哪几个具体的场景
非常具体的
我觉得在这个仓储物流里面的这个bin picking是很好的一个场景
就它解决的问题很简单
就是这个超多的这个SKU
可能一万个上半个SKU在一个仓库里面
它的存储方式是什么
一个一个的这个bin就是这个斜口的盒
一个盒里面放一个东西
放一类东西
一个盒里放一个东西
然后很多时候人干什么
订单拣选
就是人拿一个订单去那拣选
然后这个订单拣选
又因为它这个数量太多了
所以传统的那些物流解决方案其实没法有效的解决这个事
所以我们看下这个场景还不错
然后呢
还有些其他的
我觉得像智能制造这个场景里面
其实也有大量的这种物流的环节
场内物流的环节
智能制造里面它其实一是物流
二是这个装配
组装
组装这个就涉及到了毫米级别的操作
而且很多时候是柔性操作
复杂度一下就上去了
那我们可能
要放一放
那么场内的这种各类的物流
就是单手拿
双手搬的这类的
其实都可以
我听起来会有一个很大的疑惑
就是十年前也有很多的机器人公司在成立
他们也都可以做这些场景
为什么需要这一代的AI来做这些场景呢
其实还不太一样
首先就是说这些不是很定制化的东西
就是说
我分成两个问题去讲
第一个就是
物流是一个持续的在被机器人
的公司解决的一个问题
那么
这个早期的比如像这种
Kiva这样的这种机器人
再到后来比如像这种夹包式的机器人
夹包就是夹包药箱
然后送到一个地方
其实它基本上都是解决一大类问题
但是时至今日你会发现
大量的仓库里边还是有很多人
拿着订单去到一个一个的
这个这个斜口河里边去去捡货
这个动作还是很多的
原因是什么
原因就是当你的SKU的数量特别多
然后订单又是从这个SKU里边挑几个
就这类事情发生
这类事情其实在很多场景里都会发生
传统的方案是没办法的
所以这就是为什么传统方案
没法解决这类的问题
这就是为什么今天还是有很多人
在去做这样的事
在车厂里面其实也有类似的
这个一般它车厂里面叫
叫所谓的SPS集中分装
它干的事是什么就是这个
这个车在上坐车的时候
在总装线之前
它一般会有一辆AGV
先去到一个这个小小仓库去
然后呢它转一圈
然后呢三五个货架
就会有一个人
这个人
从这个这个这个货架上面
把对应的这个商品
领布件拿出来
放到这个AGV的车上
就做这一个动作
这个里面这里面用到的人其实也很多
所以其实你看它都是这样的
一个从一个区域拿一个东西起来
然后双手搬
放到一个指令的空间里边
pick anything place to somewhere
就这么一货
那传统的方案
无论是这种夹包机器人
还是移动式机器人
它没法解决这个事
再到比如说很多传统的这种协作币机械币
它解决不了的是泛化性问题
它能解决的是一个
这个比如说一托盘的货
这种这种插车吧搞一下
或者是马舵
大的这种机械币去马舵
那是可以解决的
但真正到了这种物体成千上万个
然后不同类型不同形状的
传统方案是失效的
这是第一个问题
然后我们继续说第二个问题
刚才第一个问题说的是说
为什么传统的这些方案没法解决
然后第二个问题就是说
为什么它不是一个高度定制的东西
因为在这个里面
其实你看我都把刚才这个问题归结为了什么
就是pick everything
或者pick anything place to somewhere
对
那事实上今天如果小俊来我们的办公室
你能体验到第一部分了已经
就是你随便从兜里边掏一个东西出来
随便拿一个什么什么口罩了
耳机了
口香糖了
放在桌子上
它都能给你准确的给你抓起来
而且我们这套就是用
真实数据驱动的VLA去解决的问题
那我们接下来再解决一个
一个place to anywhere
其实它是一个
从AI的这个范式里面
你会发现它是一个高度统一的问题
它不是一个定制化的问题
我理解这一波机器人公司这么贵
很大的原因是因为你们讲了一个通用大脑的故事
大脑你们是怎么做的
你们现在做到什么阶段了
以及你们和比如说字节
小米
等等这种大公司做大脑
你觉得未来会有什么关系
在海外可能是NVDA
Pi可能是Google
首先我们先定义一下大脑
我觉得大脑这个词有时候会有点模糊
我们回到基础模型这个词
我觉得这个世界上会有两个很重要的基础模型
至少对于巨神智能来说
一个我们叫做动作的基础模型
也就是VLA
这个动作基础模型最终是要产生action
就是驱动一个本体执行任务
它的输入是vision和language
那么还有一个模型
其实是做上层的指令的拆解
逻辑的思考能力的
这个往往是一个多模态的语言模型VLM
那么今天我们的
所谓大脑的结构
其实就是这两个模型的一个组合
我们叫双系统
那么这个VLM干的事
就是把一个模糊的指令
拆解成若干个可以执行的任务
然后这个若干可以执行的任务进入到VLA
然后去完成这样任务的执行
那么这两部分都叫做基础模型
它的功能其实不太一样
这是我们现在这个架构
也是我们相信能够支撑我们
往前走很长时间的这样一个技术架构
你们是第一梯队吗
我觉得在
如果看国内的话
我觉得我们是第一梯队
当然这个问题要回到
从哪个维度去定义这个梯队
那其实大家会去看的话就是
估值 融资额
然后一些技术的发布
然后商业化能力
那我觉得
从真实的智能水平
那我们肯定是
因为就在这里边
我们我觉得是引领了国内的
首先从去年的下半年开始
国内有一个开源
我们是在国内的这波公司里边
我们公司做了第一个
就是公司层面的技术模型和数据级的开源
然后后来有很多其他的友商
也做了类似的这个动作
我们8月份
当时开源了我们的数据级
和我们的G0的这个技术模型
然后到了
后来我们那些友商
9月份
12月份
今年1月份也陆续也在发
也在开源
那么我们今年1月份又做了一件事
就是说我们在开源的基础上
我们做了一个开箱即用的体验
因为我刚才说
我们今年的重点是什么
是场景 是应用
那么其实我们看到
就是说真正我们在做application之前
我们可以把这事分成这么几个阶段
最原始这个阶段叫demo in the video
就是视频里的demo
这样的东西很多
然后是demo in the office
就是你可以在办公室里面看到
在一个公司的办公室里面看到
他现场给你做这个demo
第三种类型叫demo in the wild
就是我们说的
我们用万物抓取的demo
我可以在所有地方去做这样的部署
在我们事实上在新加坡
在韩国
在美国的客户那边
在我们的办公室
在很多投资人的年会的现场
我们都展示这个demo
而且真的是pick up
anything
很多观众或者是体验的同学
都在这边掏出来的东西
都可以解决
这个叫demo in the wild
demo in the wild解决了之后
其实才是application
所以这是我们今年年初
我们在我们发布的G2 plus
这个机模里面
我们释放的一个能力
我们跟我们的整机就是RE light
做了一个整合
这个也是国内的首创
我们为什么做这件事
核心还是在于
第一我们要勘察的应用
第二我们相信商品的主要形态
是整机加智能
为什么你们选择VLM和VLA这双系统
为什么不直接做一个断道段
你知道你同行也有人做断道段
是的
我觉得这个里边
其实这个还蛮直接的
就是我们必须要考虑的一件事是
到最终我们落地的时候
我端测的算力其实是有限的
我不可能把一个几十币
的一个
一个推理模型
甚至是上百币的一个推理模型
放在我的端测
这是不可能的
这个一定是在服务器上的
我端测里面是什么
端测里面就是一个完整动作的模型
但如果我把这个端测的
就是所谓完整动作的VLA模型
也放在云上
它最大的问题是啥
就是这个延时
大概是解决不好的
所以执行动作的模型
一定是要在端测
而且很多时候你会发现
其实我们并不需要VLM的推理模型
这部分
假设我的很多
就是工商业的这个工作场景里面
我们发现很多工商业工作场景
就二三十个动作
那我就这二三十个动作
直接调用这个VLA的这个语言接口
其实也就够了
真正什么时候用VLM
还是就是说我们要进入到更通用的场景
更泛化性的任务
比如说家里
这个VLM才是一个最最重要的
不可或缺的一个组成部分
所以这是为什么我们要把它拆开
那还是围绕着
我们要真正的产生价值
产生商业价值去考虑
好
对于星海图来说
你觉得它的肢体更重要
就是硬件整机更重要
还是脑子更重要
一定是大脑
一定是模型更重要
但是我们为了做好模型
我的整机一定也要好
所以这是它们之间的逻辑关系
就是你觉得整机能采用
能有数据变化
是的
然后能为了智能
对
也就是说我们
那你们相对于这些大公司来说
做一个机器人大脑的优势是什么
作为一个创业公司
其实我觉得应该这么去想
就是
这个公司相比于我们有什么优势
因为在很多时候
其实我觉得我们这儿全是优势
你看谭杰
Google的谭杰就跟我说
他觉得他在Google的
DeemMind的那个大圆模型上
在这个基础上面去做VLA
就有很大的优势
是
它需要一个就是更聪明的大脑
然后VLA其实是这个基础模型的延伸
但是你们没有这样一个基础模型
是一个庞大的基础模型
首先那我们要盘一盘
就是说
为了把这事做成的成功要素有哪些
然后以及去看这些成功要素
到底是在大公司里面分布的多
还是在我们这样的公司里面分布的多
对吧
这个决定我们刚才说的
这个所谓的优势的这个问题
我们首先定义目标
我们的目标是把VLA这个模型做好
就是能够让一个机器人
在物理空间当中
能够这个真正的去解决问题
做各种各样的操作
这是我们的目标
那么我们为了去做好这个VLA模型
我需要什么
我需要数据
这个数据不是互联网数据
而是真实世界里面的机器人也好
人也好
去操作这些物体的数据
这是数据层面
第二
我需要一个好的算法
这个好的算法
今天本身有一部分
承接自传统的VLM的这个领域
包括Transformer这套架构
包括Diffusion这套架构
也有一部分上代创新
上代研发
上代研究
这部分是大家其实都没有的
前面一部分是大家都有的
后面一部分大家都没有的
然后第三部分是什么
是算力
算力的背后其实是
基础设施的能力和资金
然后是人才
大厂是什么
就是说基础设施算力
人才这肯定都特别好
然后最缺的是数据
然后所以其实像
包括像美国的很多公司吧
其实我们跟谭老师交流也很多
他们就是很着急的
就没数据
赶紧搞数据
其实就是说在搞数据的这件事上面
中国的公司系统性的
要比美国的公司更公式
然后中国的创业公司
因为在整机和硬件方面
都是很多公司都是亲力亲为
自己去做的
所以相比于大厂速度更快
因为大厂里边要做这件事
他要获取数据
要么买
要么买数据
要么自己采数据
但是你会发现买来的数据
一般都有这样那样的问题
除非这供应商特别优质
但这供应商优质的前提是什么
这供应商优质的前提是
他自己得懂模型
才能把好的数据搞出来
这里边你看这个悖论就来了
这个矛盾点就来了
你如果不懂模型
你是没法定义好的数据体系的
你就天天光放在那儿
那个乱七八糟的采吧
你采完数据全都是垃圾数据
没什么用
必须得有懂基础模型的公司
定义这套数据体系
和数据的治理体系
然后再把它交给一个
或多个运营团队
完成数据采集
做质量验收
然后你才能进入到训练这个阶段
所以你看它是这样的一个流程
同时这个数据还得是在
跟你的整机有一定的结合性
因为最后我后训练肯定还是基于这个
整机的这个数据做后训练
然后才能去交付出去
所以你会发现
有整机有应用
有硬件能力
有基础模型的know-how
是我们去把数据的这套东西给做好
的一个很重要的前提条件
所以这就是我们这样的一个创业公司
或者是有整机能力的创业公司
相比于没有整机能力的其他公司
我觉得一个优势的一个地方
你们是不是也想卖数据给他们
我觉得数据不是我们的业务
但是我们乐于分享
我们乐于分享
这就是为什么我们去年8月份
我们就开始拆卖数据
开完数据完之后呢
很多我们的客户其实就找来说
能不能从我们这儿搞一些数据
其实很多时候我们都是无偿
或者是稍微收一点点小费用
但都是很小的
就交付给了他们去使用
所以我们是乐于分享
是不是能这么理解
你们其实想走特斯拉的路线
如果对标到增价商业的话
我觉得在比如说我们说特斯拉的
自动驾驶路线是整车
加上数据采集
加上端到端的模型的智能
我是这条路线
我觉得我们是的
我们要自己做我们的整机
我们要完成数据的采集
然后数据的这条体系
然后基于这套东西
我们要去做好的技术模型
是是的
不同的是什么
不同的是特斯拉做的是汽车
还有一个明确的行业
对
它本身汽车本身是有需求的
汽车本身能卖出去
然后机器人本身卖不出去
对这个我觉得是挑战
那你看好像比如说
理想小朋友这种车企来做机器人吗
他们有他们的优势
我觉得他们有他们的优势
我们有我们的优势
我觉得企业之间去竞争这件事的
无非就是说
刚才咱们讲到的
顶层的看的话
我觉得是三个要素
就是人才或者组织
然后资金
资源
然后就是业务协同
往往我觉得大厂
或者说有一些优势业务的这些企业
做一个新业务的时候
它对于完全的一个初创公司来讲
最大的优势不来自于人才和资金
而在于已经存在的业务的业务协同
这个我觉得是最要命的
比如说做语言模型
天然的字节有整个飞书
和抖音的这些流量
它做这个就在需求侧直接就有协同
所以对于做语言模型来说
它就是一个降维的一个问题
不很大的劣势
那么对于自动驾驶来说
纯粹就是做一个自动驾驶软件的供应商
直接就会面临来自于比如说车厂
它要直接去做
车厂自己做自动驾驶的一个
因为车厂自己做自动驾驶
它直接掌握数据
直接把握用户需求
只要它能够投入足够多的资金
然后把好的人才队伍建立起来
其实它做这件事优势也很大
所以这个就是我们刚才说的业务协同这块
我觉得是创业公司面对大公司的时候
真正的压力所在
如果没了这件事
其实军人智能是没有的
因为你发现需求侧
千行万言那么多
也谈不上什么业务协同
大家都可以找到自己的客户
然后供给侧全都是新供给
汽车的领部件一个也运不到机器人上
大家都得从零开始研发
然后自动驾驶的这些数据
道路数据其实对于解决操作的问题
用处也不是特别大
所以这就不存在刚才我们讲的
所谓的业务协同
OK
那就回到了人才组织和资金资源
这两个维度的竞争了
从这个维度去讲的话
我觉得大家各自有各自的优势
你有把萌萌它的量产文化怎么贯彻到新海图
首先我觉得我想做一个小小的修正
我觉得不是量产文化
而是为客户创造进度
为客户创造价值
这件事到底有多重要
我觉得我看到很多公司
它不把为客户创造价值
以客户为中心或者客户第一
这样的理念作为公司存在的最重要的原因
这个文化和价值观的缺失
其实会导致很多很多的问题
量产这件事其实
我觉得可能有点
这个定义有点狭义
所以我想把它定义为为客户创造价值
用技术为客户创造价值的这样一个文化
我觉得是非常重要的
我们也其实是从Day1开始
我们就特别致力于去做这件事
这就是为什么我们在发现了
直接去做生产力场景不太可能的时候
我们及时调整
然后做开发者市场
我们给开发者市场的客户提供价值
也是价值
而且事实上就是说能够跟客户建立起来
无论什么样的客户
只要他的需求是真实的
他的付费是OK的
那么我们做的单位的经济模型是正常的
只要是在这样的模式驱动之下的
形成的供给和需求之间的关联
对于组织来说又特别的好
因为可以培养整个组织的
一个为V2的客户价值做务实创新的
这样的一个文化氛围
不然的话很容易我们这样的技术出身的
这个创业团队
就容易进入到一个大型实验室
大型研究院这种状态
那样的话我觉得就背离了我们做公司的初衷了
最近许华哲要离职
是的
他跟这种一个是research驱动的文化
和一个是你叫他实践也好
你叫他量产也好
驱动的文化
是这种两种价值观的分歧吗
我觉得首先我还是想肯定一下华哲
华哲是一个
就是非常有影响力的一个科学家
他在很多前沿问题上面的理解
算盘问题上的理解也很到位
那么但是呢就是说
我觉得确实是存在一些
就是说我们到底是要去做一个务实创新
V2的客户价值一步一步来
这样的
还是说可能我们就是要更多的去做一些
超前的创新之间
我们是要有一个balance
然后呢华哲的其实我们最后决定还是
这个支持华哲去这个创新
其实我们华哲的第一轮工资
我们也会投资
现在也会投资
那么更多的呢还是出于一个
华哲想去做这个2C方面的家庭应用
方面的这个探索
那么在这个角度呢
虽然未来不排除我们也会去做
那我们愿意去以一个新的方式去支持他
把这件事做好
我觉得这个在当下来看
对于大家来说都是更好的选择
你们所相信的东西
在当下这一刻的分歧是什么
我觉得其实谈不上特别多的这个分歧
我觉得还是就是说
公司发展到其实刚才我从开始就提到了
就是说公司有这个合伙人的这个机制
那么从最早我天威赵航我们三个
我们创办了这个公司之后
那么公司到现在为止
引入了多位的这个合伙人
那我觉得公司在不同的发展阶段
需要不同类型的人为公司去持续的去创造价值
当然我们也特别愿意去分享公司的价值
然后去把大家做成一个特别好的团队
那在这个过程当中呢
我觉得这个我们本质上还是占公文化
实实求实的占公文化
那么我们会特别鼓励有结果的同学
就是去用更多的公司资源
做更大的事
同时呢我们也会实实求是的去做一些调整
所以我觉得我们以新的方式
支持华喆去做他的这个创业
我觉得也是过去这段时间
大家实实求是的根据结果
然后大家共同的做出一个选择吧
因为华喆主要是做算法
这是不是意味着现阶段来说
对于机器人公司算法创新并不重要
不是
首先我们公司的算法创新能力非常强
赵航在这方面的
这方面的这个能力
我觉得也是有无共图的
那么但是我们想强调的是什么呢
就是说算法的创新
它不能独立于存在
独立于整个公司的基础设施去存在
我们还是要看整个的军人智能价值链条
这价值链条是什么
是整机 供应链 数据
然后呢这个AI的infra
然后是算法
然后结合了这个算法之后产生一个模型
然后是分销
然后是我们的统端
是我们的客户价值
在整个这个链条里面你会发现
这个我们如果用一个关键指标去衡量的话
就是看各个要素的传播周期
你会发现整机和供应链的传播周期是12到18个月
终端和这个渠道的传播周期是正常的
因为你需要线下的跟客户建立起来关系
传播周期指的是什么
传播周期指的是
当我的比如说一家公司有了这个东西
我需要多长时间也有这个东西
或者我有了一个东西
我的友商学我
他需要多长时间才能学明白
学会完全掌握这事
整机和供应链12到18个月
一个新产品的研发就是需要这么长时间
然后呢这个客户渠道的这个建立
6个月起步
大客户时间更长
那么这个数据体系是在
刚才我们说的整机的这个基础上
再加6到12个月
因为你要基于你的整机体系去构建你的数据的这个
这个套壁画体系
然后你会发现在当下这个时间点
就是算法的传播周期相对是较短的
因为现在大家都讲开源
然后呢至少论文都是有的
对于第一梯队的有非常好的
这个算法和工程师团队的
算法工程师和这个工程师团队的
这样的一个公司来说
算法传播周期是2到3个月
所以他竞争壁垒最少
是的
他投入大但是壁垒少
对
他在创新上面的投入非常大
但是他在防止被超新这件事上的壁垒很小
所以在创新公司只要发落大厂就好了
我觉得是说我们要学会用更聪明的方法
更有RI的方式去做创新
所以你看我们公司有一个价值观叫务实创新
我们不是说不做创新
创新前面先要务实
对先要务实
我觉得这个还是创新公司生存
先生存
然后呢我觉得就是说理想主义是对的
我也觉得我是个理想主义的人
但是理想主义不能变成空想
理想主义的能够实现的基础
是我们每天都要去算RI
然后去算一件事对于我们的长期战略的价值贡献
和我们短期收益的价值贡献到底有多少
这就是我们的总体轨道
但是我们一定要有这样一套逻辑去算
你刚才也提到在Momenta
邵青离开了Momenta
至于曹旭东的影响
你觉得华哲离开
星海图至于你的影响这两者是一样的吗
首先我不好谈
就是旭东当时在这件事上
他的真实感受
或者是真实的判断是什么
但至少就是说
我觉得对于星海图来说
这是一个长期来看绝对利好的一件事
然后因为我觉得还是就是说
我特别在公司里面强调的就是价值观
价值观是指导我们整个组织成长
然后发展的最内核的那个东西
而价值观的底层是什么
价值观底层是第一
面对取舍的时候
我们怎么选择
到底选什么不选什么
然后面对利益分配的问题的时候
我们分给谁不分给谁的问题
所以在这些问题上
我觉得我们绝对是要坚持我们的
价值观和我们的长期战略的
不会被短期的利益影响
这是一个艰难的选择吗
取舍
取舍我觉得
其实在任何时候都不容易吧
你想了多久
其实这件事settle down其实蛮久了已经
去年8月份我们内部基本上就完成调整
赵航统一管理我们的基础活性团队
也正是在赵航统一管理之后
我们取得了很多进展
到今年1月份我们全球首个的
开箱机用的G-LINK Plus
赵航带领团队拿出的结果
那么8月份那个时候呢
我们基本上就是达成了一个
一致
我们就是说这个整个基础活性
赵航带领
华者去探索2C的应用方向的一些可能性
然后呢公司愿意去支持他
做任何愿意的这个探索
同时支持他去这个
这个在合适时机去投资他
去这个创业
理解
我们刚刚其实说了很多
不管是大脑也包括算法
然后也包括整体计算
也包括点击也包括数据
那你觉得你的技术vision是什么
你最终希望星海图
变成一家什么样的公司呢
我知道你有很多路径
你有很多的方法
你有很多的拆解
你有很多的ROI
听起来都很现实
那你的技术vision是什么
我觉得如果单说技术的vision的话
这个是我们可能每次
我跟投资人去讲的时候
我的第一页的PPT
就是我们希望给这个世界带来的
巨神智能带来的核心体验是
我们要像能够让培训机器人
像培训一个员工一样
培训一个人一样
通过几次的示范
然后再通过几次的自我演练
这个机器人就可以在那个场景里面
稳定的自主的完成任务
我觉得这个是我们要最终实现的
这么一个体验一个愿景
那么为了支撑这样的体验和愿景
我们在产品上面
我们是三个产品的一个组合
基础模型加后训练工具
加整机
是这样的
这样一个组合
给我们的客户带来
使用机器人员工
可能像用一个人类员工一样的体验
未来其实会更好
机器人员工的生产力
会显著增加我们整个人类社会的幸福感
这个世界会因为有星海图
有什么不一样呢
因为有星海图这家公司有什么不同呢
就是你们和另外一家机器人公司不同
是什么
我觉得未来还有很多可能性
但迄今为止
我觉得我们已经给这个世界带来了一些不同
就是我们已经服务了至少150多个
全球的开发者客户
他们在用我们的整机产品
数据产品和基础模型产品
在做他们想做的
这个生产力场景的应用
那么我希望我们的产品
能够进入到
不仅仅是开发者当中
而进入到真正的使用者
进入到开发生产力场景当中去
能够给大家提升生产力
带来更多幸福感
所以我觉得这是从今年往后看
我们要给这个世界带来的不同
为什么我觉得在机器人行业里面
好像没有看到那种特别有
tech浪漫主义的人
很有可能是机器人这件事本身就不浪漫
为什么呀
因为这个事
这是我的疑惑
我觉得确实是
就是说机器人这个事儿
链条非常长
周期也很长
相比于原模型
AI应用类的创业
我觉得很大的一个不同
就是它的链条的长度不一样
如果我去做AI应用
或者是大圆模型
不用操心供应链的事儿
不用操心数据的事儿
我可能也不用跟特别多的
线下的客户打交道
然后我就安安心心的做好我的模型研发
然后我做好我的社媒的
上面的病毒传播就好了
这种事儿本身就会让
这个团队有更多的浪漫的可能性
而我们天然就要去图里
要去图里边做很多东西
图里边
我们就没法浪漫
就要务实
你在公司做的非常激进
或者是务实的一件事情
非常极端的有什么
我觉得我可能没有什么极端的选择吧
我工作的时候我们还是步步为营
步步为营
首先我对长期的战略非常的坚持
刚才我们讲的我们要做整机
要做预训练模型
要做后训练工具
然后提供这样的体验出来
这个我非常坚持
然后我们要从底层去构建我们的供应链体系
这个我也很坚持
但是我并不会就是说
在一个时间段内把所有的事儿同步展开
因为那样的话我是要拿到好的结果
所以我们的策略一般还是步步为营
所以这是为什么我们24年
我的重心就是整机和供应链
对
25年我们就是数据之能
26年我们就要开始做长期供应链
我很好奇
怎么能识别一个机器人公司在画笔呢
我觉得这个东西无法在一个瞬间去完成识别
需要一个周期
所以就是要去看这个团队
可能一年前两年前说的
跟他这一年做的
以及跟他一年之后做到的
去做一个对比
现在有谁啊
看起来
画饼的嘛你是说
我其实觉得就是大部分
我觉得投资人还是很会观察和选择这个群体
基本上经过投资人
选择的这些公司
这不太一数了
我是事实啊
还都是经过了时间的验证
然后拿到了一些结果
至少在某一方面拿到一些结果的公司
你们在画饼吗
必要的画饼肯定是要做的
因为我觉得是这样
其实这个世界是靠相信去驱动的
很多时候不是说我已经拿到了这个结果了
而是大家
我们的公司的员工
投资人
供应商
客户
相信我们能够把这件事去做到
那你说我要让别人去相信的时候
就是这个我肯定要去说未来
我们要会去做什么事
所以如果我们把描述未来会发生什么这件事
定义为画饼的话
那肯定我们天天画饼
但是我们要努力的
非常非常努力的
去把我们每一个对于未来的描述都变成现实
这个就不是那个意义上的画饼
你们最近的融资是不是即将跑掉了
已经近了
你们讲一下这一轮融资的过程
以及它的资金来源
这一轮融资的过程
其实我自己参与的参与度是历史上所有融资最少
主要是靠天奇
主要是天奇
他这个太厉害了
这比我的融资能力强多了
我现在主要是这个画饼
但是他需要我这个什么的时候
我去讲一下
所以具体的这个融资过程
我觉得这个有一些这个波折
因为我们也很坦然的就是说
这个我们跟华喆的这些
这个问题肯定会造成一些
大家的理解也好不理解也好
需要一些的这个解释
但是呢客观的结果是非常好的
我们这一轮呢有很好的产业背景的
谁呀
产业背景的包括吉利包括北汽
还包括很多这个大的PE阶段的
和一二级Crossover
包括振兴和金鼎等等
更关键的是我们有六家老股东
对都这个ProRata
而且还有可能是三家还是四家Super
就是超额
包括凯辉包括基石资本
包括这个这个香荷等等
我觉得就是大家的这种选择
其实是这个已经充分的认可了
我们公司过去取得的一些成果
以及对于未来的一个展望
你们估值相比两年两年前增长多少
我想想两年前是24年的现在
24年的一月份增长30倍
30倍
好像是30来倍吧
一月份那时候我就刚24年一月份
刚公关第一轮嘛
3亿嘛3亿左右吧
现在的话我们就是100亿
估值在两年时间迅速的膨胀这么多
你觉得组织会遇到问题吗
其实我觉得组织会有问题的原因
不是因为估值上涨了
而是因为组织本身变复杂变庞大了
这个会有问题
除非就是说这个创始人团队
因为估值上涨自我膨胀了
那个肯定会引发很本质的问题
但我觉得我们是没有
我们今天的状态
我觉得要比两年之前清醒的多
更务实的更清醒了
对于未来要做什么事更明白了
那么在这个基础之上
我们去看组织的话
我们首先组织比两年前也扩大了
得有个20来倍吧
我们今天大概那个时候也就十几个人
我们现在有200来人200多人
那么扩大这个过程当中
其实我们对于组织的调整速度还是很快的
在不同的阶段我们这个阵型怎么展开
基本上可能每三到五个月
我们都会做一些局部的调整
你有遇到什么现实的问题吗
像你的挑战
我觉得我可以说一个
我印象最大的吧
最大的我觉得还是
就是在我们要做的事的难度
复杂度和scope广度
在急速扩张的这个过程当中
我们首先是公司已有的同学
包括我在内
包括其他的创始人合伙人在内
能不能跟上这个成长速度
第二个就是我们能不能及时引进
更牛的人
有更多经验和know-how的人
去及时补充
我觉得这是第一个问题
第二个问题就是天然的做巨生智能功能
这件事是两个domain的
两个领域的合合
一个是我们的就是整机供应链这一套
强调流程体系
强调纪律性
第二个是智能
智能这是强调这个
当然它也有它的工程属性在
但是更多的还强调人才密度
创新
对 没错
所以这个一个是强调纪律流程
一个是强调创新人才密度
天然的会有一些组织上的难度在
所以我觉得这个是我们看到的两个挑战
你现在怎么调和的呀
我们调和的方法其实
我不敢说我们今天已经调和的很好了
我觉得还是会有很多很多的问题
华晝律制是不是跟这个有关系
我觉得这个可能关系到不大
这个关系到不大
因为这个东西它不是一个
从组织层面看整机和智能的矛盾
因为我们智能团队今天很强很好
我觉得我们的一个基本的
我们做什么事的这个基本的方法
就还是我们对人我们就要正直诚信
正直诚信
就是说还是做对的事
然后真诚的对待公司里边的每一个同学
然后同时我们强调一个
就是说我们还是比较精益精盈的
就是该省的就省 该花的就花
我觉得是这样的一个情况下
大家也都取得了一个比较好的谅解和平衡
你们现在是估值
就是正在交易金额的估值排名第几的中国聚胜智能公司
我不是特别清楚其他家的这个准确估值
因为现在这里边其实也有很快速的变化
据你了解 此刻
此刻呀 此刻我不知道前五可能是
前五 第五
因为我不太知道有几家公司具体估值
最高的那个智源 银河 语术
这三家肯定是最高的嘛
然后我不知道
还有没有哪些在交易的比我们高
所以我保守说一个第五吧
前五吧 对
你觉得你能从同行身上学到什么
我一直学习语术的这个做整体的供应链
他们就是做的很深入 深入整合
自己设计这个齿轮
自己设计科体
自己设计里边的这个做电磁仿真 做电机
这些其实是我们一直在跟这个项语术学习
就是深入的去进入供应链
整合我们的这个上下游
然后我觉得跟PI我们也是学到了很多
就是physical intelligence
他们更多的还是整个就是这种行业
在智能这个领域的领头羊
我觉得是毫无疑问的
他们的人才密度 资金密度都保证了
他们能持续做这件事
所以我觉得在他们的这个前沿算法
这个做大模型 基础模型这个方向上
我们是学习很多
那我觉得我们比他做的更有效率
然后呢
第三个其实我觉得在有志愿
我们也学习很多
首先当然这个志愿我觉得
他有很多很多种做法的
我觉得我不去评论那些存在争议的做法
我看到一个成熟的管理团队
去做巨神智能这样的一个事业的过程当中
他们有什么样的经营动作
比如说
有非常非常多
我觉得他们做的就是很多方面都很好
他们甚至连知识产权这件事做的都特别的好
就是知识产权可能是一个
大家都不会关注
但是我关注到了
我发现他们知识产权做的特别好
组织也很好
然后呢
整个管理团队的这个也很实事求是
调整速度也很快
所以我觉得真的
我是比较respect志愿的
然后我们也跟他学习了很多
很早
创业很早的时候
我跟有幸跟邓总也聊过一次
那时候我就感觉到
他是一个就是很诚实的企业家的一个状态了
你的创业老师是谁啊
创业老师啊
这可能还真没有一个
就是我就是能学的我就学
没有一个人是说
可能没那个运气吧
遇到一个特别好的老师能够去教方方面面
如果把辛亥徒在商业社会比作一个动物
你觉得他是什么
这个问题还真没想过
我的第一反应是
这个问题真不好回答
我觉得如果非要类比的话
可能是狼
我觉得是狼
但是狼我觉得又不是很准确
因为狼对这个什么的就是好像我们要突出我们的狼性
但其实我觉得大家都很狼性
没有哪个公司不狼性的
现在就是巨神智能里边前面的这些公司都非常狼性
都非常卷
对
然后呢我们
对所以这个问题我觉得我们没有一个特别好的
可能最接近的是狼
能不能说一个片刻
一个时刻特别能体现你或者你们公司的狼性
我觉得在很多的客户交付的问题上
或者是在时间节点的面前
很多时候也不是给客户交付
可能就是我们自己定了一个发布的节点
在这些时刻
我觉得我们公司整体体现出的进取心和韧性
非常的好非常的强
然后比如说我们在GDM Plus在发布之前
整个团队可能
我们赵航老师带领下的整桌执政团队
也包括整级团队也要配合
可能连续工作了我不知道有一个月的时间
就周末是不休息的
我觉得这种韧性
然后这种进取心
然后面对目标这种
就是一定要达成目标的这种韧劲
我觉得特别好
我是很感动的
我也很自豪我们有这样的团队
你喜欢什么样的音乐
什么样的电影
说
我很喜欢看电影
大学那会儿几乎把豆瓣里的高分全看完了
以至于我现在没有好电影可看
然后丧失了一个很好的享受的娱乐的一个方法
所以很多时候老电影会重复看一看
我喜欢看的电影类型其实很广
能让我暂时的脱离这个世界的
让我进入到另外一个空间的这些电影
这些电影我都很喜欢
故事性的
科幻的
动作的
然后可能还有一些悬疑的
爱情的
我都喜欢看
然后我觉得通过看这个电影
一方面是放松
另一方面看看还有什么样的
这种故事的这种可能性都蛮好的
音乐
音乐我不是一个好像很高雅的
高雅的音乐好像不怎么听
主要就是听一听流行音乐
然后周杰伦五月天
我觉得这都很普通
普通青年
没有一点文艺的这种感觉
书的话我小时候其实看的不多
但是我很喜欢看书
看历史类的书很多
我们希望每位嘉宾都给我们的观众和听众
推荐一本人生之书
就是它真的对你有很大的启迪和改变
你能不能给我们推荐一本
不能说曾国藩
我就刚好想说这个
我觉得可以是
我说一本我最近在看的
我最近在看吕斯敏写的一本
就是讲三国的书
那个名字我有点忘了
但是就是吕斯敏讲三国的那一本
然后我觉得三国这个历史
其实它呈现出的状态
某种程度上来说
和巨神智能今天的状态很像
有非常非常多可以参考
或者负责启发的地方
然后而且事实上真实的历史
总不是那么戏剧性
真实的历史有它的逻辑性
然后真的如果我们回到
那个时间节点
你会发现
没有哪个人是草包
也没有哪个人是绝对意义上的理想主义的英雄
都是在现实当中去挣扎去取舍
然后凭借一些运气可能
然后取得了一些胜利
然后步步为营
然后去取得最终的一些成果
我觉得好在的就是说
那个时代太你死我活了
最后好像只有一个人能够取得一些结果一样
那今天不是
今天我们每个人都可以很好
每个公司都可以很好
更多的还是说
我们怎么没让我们的客户去把价值做出来
用我们的技术
用我们的产品
你创办以后在现实世界
获得的一个最大的正反馈
和一个最大的负反馈分别是什么
我觉得最大的正反馈
我期待的正反馈还没有来临
是那两个数吗
出货量
对对对
我觉得那个就是我追求的正反馈
我觉得融资对于我来说
没啥正反馈
就是我每次融资成功
我其实给自己的这个什么
都是我觉得我肩上的责任
这个是吧
这个20亿
几十亿的钱在账上
我得把这些钱花好管好
这么多同学投入到公司里面
我要为这些同学
我觉得要负责任
要给他们一个好的前程
然后很多政府的领导给我们关怀
然后我要去交付一个好的这个产品
和结果给他们
很多客户给我们机会
我觉得我不能辜负
所以我觉得更多的是感受到这个责任
嗯
负反馈坦率来说也没有特别多
我觉得我
没有特别多
对就是开始的时候有些负反馈吧
就是有些投资人不理解你嘛
但坦率来说我也不觉得这是什么负反馈吧
就是我后来其实我很早吧
我觉得我就大概形成了一种状态
就是我没有特别在意别人对我的评价
对我就是比较低吧
程度比较低去在意
对然后我更多的还是会去想
就是说我们的目标是什么
我们要给这个世界带来什么价值
我们现在有没有在做正确的事
我接受就是我们现在做的这些事
假设我内心认为我们是正确的
是实事求是的
大家有一些不理解
不认可
甚至是瞧不上等等
这个我也都OK
所以我觉得这个就是说
我在我们坚持要去做的这件事上
so far我觉得我没有什么
因为负反馈而度摇过
如果有人评价你们产品不好
你怎么想
那我会第一时间去解决
第一时间去
我其实很多时候我就去客户现场
然后我们在发展过程当中
确实产品很多时候有问题的
这是我觉得创业的过程当中常态
所以那我的办法就是说
第一我自己作为这事第一责任人
我去客户现场
我去给客户去解决
同时我要把这个体系建设起来
持续性能够解决这个问题
通过一个问题解决一类问题
然后因为很多时候身心士卒
能够给大家做表率
然后我也要求我的简易们也是这样做
身心士卒
然后在一线获取一手信息
解决客户问题
然后给团队树立好的榜样
还有几个快问快答
一个全球范围内你喜欢的食物
哇
平常对食物研究也不多
我比较喜欢吃
假设就说一个吧
我现在突然碰到我脑子里边了
就是我上那个
我读博士的时候在洛杉矶嘛
洛杉矶美食很多
有一家店我特别喜欢
叫那个ABC Tofu House
吃韩国的这个豆腐锅的
那个我是特别喜欢
一个全球范围内你喜欢的地点
我觉得如果有一天我退休了
就不干活了
不创业
创业差不多结束了
可能我觉得洛杉矶挺好的
基于当下的认知
一个关键的重要的BAT是什么
我觉得那我就回到创业这件事上
我觉得首先我去创业
这个做居身智能
就是我人生的BAT
就我这一辈子就干这件事
然后在当下这个时间点
我们选择把在生产力场景
我们做出万台的出货量
做成我们
就当成我们接下来最重要的事了
这个就是我的BAT
你听过我播客没有啊
听过
你听过谁的呀
印象最深刻的是李一帆的
李一帆呢
对
为什么
我觉得李一帆讲的很多东西
因为他是做自动驾驶相关的吧
激光雷达
对激光雷达
我觉得当时你采访他
他谈到了很多他早年间
14 15 16
我觉得那时候是混沌摸索期的
那个状态我是很受启发
然后我发现
早期今天这么成功
公司这么好
早期的时候其实也是一点一点做过来的
也不是一帆风顺
然后想起来我们最早的时候
我觉得混沌期的时间会更短一些
我觉得反倒我还挺幸运的
很快我们可能就步入到一个
还OK的一个轨道上面
然后包括他谈到很多对于客户和技术产品的
这些理解和判断的时候
我是一是有共鸣二是有启发
所以那一期我是印象很深刻的
我们工作室叫语言级世界工作室
当你第一次听到这个名字的时候
你在想什么
语言级世界
工作室
我觉得这个名字特别贴切
就是说其实这个世界
我们每一个人看到的这个世界
都是一个主观认知之下抽象出来的世界
而这个主观认知的过程
就是一个语言的过程
所以我觉得这个其实会有一点
会有一点违心主义
但是我觉得这个是普遍的常态
但是我觉得确实是很多时候
我们对于这个世界的理解就是
通过这一个一个的违心
然后去尝试
还原一个客观世界
刚才我们走过来路上问一个问题
就是有什么机器人行业你们都知道的事
但我们都不知道
你们讲讲秘密
我觉得可能
可能因为大家对于机器人的理解
更多是来自于视频
视频的这个形态塑造了大家对于机器人的认知
然后我想说的是
可能视频里面呈现出的机器人状态
比现实当中的要好得多
然后现实当中的机器人
我觉得大家还是要给他更多的耐心
但这件事会发生
所以我说的那个感受你觉得是对的吧
就是我觉得在机器人行业里面
好像没有那种特别技术浪漫主义的人
我没有见过起码
我觉得这个行业不允许这样的人存在
如果有这样的人存在
可能他会会有很大的suffering
就是我选择AI这个产业
和我选择巨声智能这个产业
应该是不一样的人的可能
我觉得这个行业这件事
会把人塑造到不一样的状态
是一个狼的状态
是一个既要有理想主义
又要每一天很务实的去思考
我今天要做什么
明天要做什么
我每件事的收益和付出是什么
这个状态
需要平衡好很多方式关系的一个状态
好了 今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的
深度访谈节目
你可以到公众号
关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
Language is world
我们希望和你一起
从这里探索新的世界