我觉得国内算法创新肯定是更强的
现行注意力的模块
他们最后选到的是一个叫做
KDA的这个模块
Kimi Delta Attention
这个名字感觉也挺有梗的
他们应该是想对标
Deep Sea Space Attention
然后就特意取了一个
Kimi开头的一个名字
然后非常的对账
我觉得每一次大家关心Ninja Attention
那肯定是因为大家碰到了一些Context War
我觉得我还是挺喜欢看最早的那些paper
我觉得那些paper写的都挺好的
我管这个叫做考古
先看看能不能就是把
全局这个注意力把它干掉吧
对这第一点就是
因为它确实它是阻止这个
Context Window Deficit Scale Up
上去的一个主要的瓶颈
我觉得这号结合的话
就是把
换合的注意力
它里面的全局的注意力
把它换成Space Attention
我觉得理论上
只要Space Attention
它能选得准的话
是完全可以取代Full Attention这个层的
Hello 大家好
欢迎收听张小骏商业访谈录
我是小骏
这是一档由语言机世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
今天这期节目呢
我们将讨论一个在当下非常关键的话题
那就是人工智能的算法与架构创新
嘉宾是我们的往期嘉宾板厂
她是MIT的再度博士杨松林
研究方向是线性注意力机制
我们将从最近刚发布的几个新模型
Kimi Linear
MiniMax M2
Clean 3 Next切入
松林参与了这其中Kimi和千问的部分工作
她是Kimi Linear论文的作者之一
算法创新为什么在2025年变得尤为重要呢
它背后的成因是
数据算力和算法是驱动人工智能的三驾马车
那在数据撞墙的无奈前提之下呢
各个模型公司都不得不重新开始雕模型架构
以期Skinlord的魔法继续
而由于中国的算力相对美国有限
这反而让中国的AI算法创新走在了世界的前沿
这期节目你将听到
近几年架构最大的突破是
DeepSync的MOE混合专家模型
它让MOE成为了全球共识
而下一个突破的重要方向可能是Attention注意力机制
中国公司已经在Attention上展开了不同的技术押注
截至目前已经发布的这些模型中
DeepSync正在探索的是Spots Attention
吸收注意力机制
Kimi正在探索的是Linear Attention
线性注意力机制
Minimax在年初的M1版本中探索的是Linear Attention
而在刚发布的M2版本中又重新回到了For Attention
也就是全局注意力机制
在节目中
松林将讲解他参与的这篇Kimi Linear的工作
并分析以上这些公司在Attention上的不同抉择
与此同时
他也将带领大家考古人工智能的算法变种史
并预演未来算法与架构的改进方案
本集比较的硬核
会有一些些的专业难度
大家可以根据自己的实际需要收听
也因为嘉宾的工作环境的原因
所以会出现一些中英文的夹杂
还是希望大家能够多多的理解和支持
那我们开始吧
Hello 松林
先给听众朋友们打个招呼吧
并且做一个简单的自我介绍
Hello 大家好
我叫杨松林
我现在是MIT CCL的一个PhD在读
然后我的主要研究方向的话就是
Notion Memory Model的一些架构
然后主要是比较高效的注意力机制之类的研究
更具体来说的话就主要是在研究这一类注意力模型
叫做线性注意力
能不能给大家讲一讲你的整个的研究的主线是怎么递进的呀
你是怎么走向Linear Tension的研究的呀
像Linear Tension的话呢
就是最开始的时候应该是
倒是看了很多斯坦福一个
一个Research的一个Group
叫做Hazy Research
就是吹到Albert他们在斯坦福的那个Lab
然后当时看了很多他们写的博客
然后觉得序列建模是一个非常有意思的问题
然后当时就决定来做一些序列建模的一些问题
然后刚刚那时候最开始读博的时候
就是微软亚演员的话他有一篇工作叫做
WriteNet
那个时候就是最开始的时候就想办法来
提高这个WriteNet它的那个效率
然后和它的那个Performance
然后之后的话呢就发现
提高效率的这一套硬件优化这种算法
可以扩展到很多这种其他的这种类似的架构里面
然后同时就之后的一些工作就是主要是去
想办法进一步的就是在能够硬件高效训练
同时能够提高这种信心注意力它架构的那个Performance的一些改进
就比方说从门控机制
然后到那个有一个叫做DataRaw的一个机制
然后后面的话就是把这两个东西把它Combine在一起
就是让它合成一个统一的一个Raw
然后把它变成一个安的一个更新
规则同时的话呢又可以去
就是有一些可以硬件高效的算法来进行训练
我看上次我们节目发了以后很多人说
你是Linear Tension之母这是为什么呀
可能是在这个领域做了很多工作吧
然后尤其是还有一个开源库叫做Flash Linear Tension
这个库的话感觉这个领域的人里面很多就是
会用这个库
然后包括业界也有很多就是用这个库来进行一些Linear Tension的一些探索的
对然后我那几篇工作应该还是比较有影响力的
所以可能大家会这么来叫我
你怎么更通俗的去理解一下Linear
更通俗的理解Linear的话就是说
它中文是线性对吧线性注意力机制
线性的话呢它主要的意思就是线性复杂度
对线性复杂度它对的话就是说是平方复杂度
也就是说我们平常的Softmax Tension
它是平方复杂度
然后就是我们大家都知道Softmax Tension的话呢
它有三个矩阵嘛
它有QKV就是Quadrate Key Value
然后一般的话它就是Q和K先求一个矩阵相乘
得到一个L by L的一个矩阵
L by L的话是序列长度
然后的话呢就是对这个L by L的矩阵做一个Masking
因为它基本上都是自回归的一个语言建模嘛
所以我们要把未来的消息把它Mask掉
这样的话我们得到一个下三角的一个L by L的一个矩阵
然后我们再加一个Softmax
然后这样我们就得到一个注意力的一个分数的一个矩阵
然后最后再用这个注意力分数矩阵和那个Value的矩阵
做一个相乘得到一个Output
这就是Softmax Tension
它在这种自回归建模里面的一个比较一个粗略的介绍
然后因为它会有一个L by L的一个矩阵嘛
所以它的复杂度是平方的
然后先行注意的话呢
它一般就是把那个Softmax Operator把它去掉
然后这样子的话呢
我们就会得到
就把这个非先行的这个Softmax Tension的这个Softmax去掉了
然后我们可以通过一些那个等式的变化
可以把它写成一个类似于Rn的一个推理的一个形式
这样的话呢
它每一个Step它的Cross就是O1
然后处理这个L
它这个长度的序列的一个化呢
它的整体的复杂度就是OL
所以它是
跟长度的大小它是成一个线性复杂度的一个关系
所以大家会把它叫做线性处理
如果把现在的大圆模型的算法做一个框
让大家有一个背景的话
Linux Tension应该放在哪个地方呀
我觉得都在Transformer这个基础架构里面在进行一些魔改吧
对
像大圆模型的话
它的基础站呢
可能分成Pre-Training Post-Training
然后之类的
然后这些架构的研究的话呢
肯定是在Pre-Training这个里面的
然后Pre-Training它还有很多其他类别的研究嘛
比方说像优化器
然后像这种基础架构
然后还有一些Pre-Training Data
然后之类的东西
然后先行注意的话呢
应该就算在这个基础架构的这个研究
然后现在基础架构的话呢
基本上它整体的这个框架
还是纯净的
就是Transformer这种
它会有一个注意力机制
和一个潜会那个网络
就Feed Forward Network
就它会在这两个模块里面
然后反复的叠加
叠加很多次
就得到我们那个最近的Transformer的一个Attachment嘛
对
然后一般的话呢
大家就是会在这个框架下面来进行一些修改吧
像最近几年的话呢
就是大家会把传统的那个MLP
或者说Feed Forward Network
把它换成混合专家的一些模块
Mesh of Expert MOE的一些模块
然后先行注意的话
就是把传统的这个Softmax的Attention
把它换成一些先行复杂度的一些Attention
当然就现在最近更火的是一类叫做Hybrid的一个架构
就是有一些层它还是一个Softmax的Attention
然后另外大部分的层就把它换成先行注意的这种层
对
我们来聊聊你最近参与的一个新工作吧
就是Kimi Linear
你是怎么参与到Kimi Linear的工作终点
这个工作应该是10月底刚发布
这个工作应该
他们应该是年初就想开始做嘛
然后当时就是Flash Linear Attention这个库
的另外一个主要的作者
他叫张宇
他就是今年就从博士毕业嘛
他在国内读博
然后博士毕业
然后他就当时他正好就是在Kimi
然后Kimi就正好想做这个混合注意力
然后张宇就在做这个项目
对
然后因为我和
因为他就是FLA的那个开源库的一个Collaborator嘛
就很熟
然后我会帮他们看一下
就是有一些
先行注意力的一些变种
他的那些变形的算法
该要怎么设计之类的
当时他们团队遇到的核心问题是什么呀
为什么开始决定要重新设计一下注意力机制
就是年初的时候呢
我觉得就是大背景的话呢
就是像DeepSeek R1和Kimi 1.5
那个时候刚刚发嘛
然后它的核心的那个
它会做一些RL
然后会有一些
会得到一些非常长的一些
思维链
然后它会用这个非常长的这个思维链来做这种
Test and Scaling
对
然后来解一些比较复杂的问题
然后这个思维链的长度呢
它往往就是能够到
几万个Token这个长度
然后Kimi就觉得
就是如果我们用每一层都是平方注意力的这一个架构了
的话呢
它在Decoding的时候它就太贵了
因为首先呢
就是每一层它要存一个大量的一个KV Cache
然后另外的话
它每一步它是线性的这个时间复杂度嘛
所以Decode
如果Decode L个Token的话呢
它的时间复杂度也是一个平方的
对
所以就是在这种长的这种思维链的生成的背景下面
然后让Kimi觉得
就是这个需要去投入资源来探索一下这种混合的注意力
因为它能够把这个Inference的cost把它打低很多
对
这一点在这种长思维链
这个背景下面
然后以及今年这个整体的这个Agentic AI的这个背景下面的话呢
它是非常有用的
对
大概背景就是这样子的
你们魔改当时核心目标是什么呀
需要完成的核心目标
当时的核心目标可能主要是张宇在那边做吧
然后他们的目标应该就是
就是跟之前的那种Full Attention相比的话
就是Performance要不掉点
然后同时它的这个Inference速度会快很多倍
如果用Full Attention的话
它的缺陷是什么呀
就是这种做长文本的这个Decoding的时候
它就是非常的昂贵
能不能从你的视角给大家说一下呢
给大家讲讲这篇论文
稍微画一下重点
像这篇文章的话
他们的这个
就是这个先行注意力的模块
他们最后选到的是一个叫做
KDA的这个模块
Kimi Data Attention
对
这个名字感觉也挺有梗的
他们应该是想对标Deep Seek Sparse Attention
然后就特意取了一个Kimi开头的一个名字
然后非常的对账
对
然后这个先行注意力的模块呢
它基本上就是基于
我去年的有一个工作叫做Gated Datanet
然后在这个基础上面呢
就是进行了一些改善
然后最后形成了一个
叫做KDA的一个模块
总的来说的话就是
首先我们有一个叫做DataRule的一个东西
对
这个可能可以之后再稍微再具体讲了
然后像Gated Datanet的时候呢
就这个工作就当时
受限于就是这个Efficiency
然后当时我就用到了一个像
像Member2一样的一个
Scale Value的一个Gating
这个的话呢
它就是说它的这个门控
它的这个值
就是对于一个Attention Head来说
它下面的所有的这个维度呢
它全部会要共享一个
Decay的一个衰减率
这样的话呢
它是可以在计算上面会带来一些简化
所以当时的考虑就是说
我先在Member2的基础上面
就是加上DataRule
然后能让它的这个效率有保证
对
所以就会
所以当时就是只用到了它们的一种比较
力度比较
粗的一个门控的一个机制
对
所以这就是Gated Datanet
然后像张宇文的这个KDA
他就是把这个力度比较粗的一个衰减率
把它换成了一个力度比较细的一个衰减率
就之前的话呢
就是一个Attention Head下面
它不同的维度
它要共享同一个衰减率
现在的话呢
它不同的维度
它每个维度
它有一个自己的这个衰减率
对
这样的话呢
就是每一个维度
它对应的那个RN的那个记忆的那个隐藏状态的话呢
它就是有自己独立的一套类更新的那个频率
这样的话呢
就是从直觉上来看
它就是能够更好的利用这个RN有限的这个Hidden State
才能够提高这个Performance
你们的设计论呢
你们的设计逻辑和灵感来源于什么
我感觉这个设计的话
其实我觉得像KTA的话呢
它其实就是我前两个工作的一个
就把之前有两个工作的那种idea把它合并在了一起
像我之前还有一个工作叫做Gated Linear Attention
它就是有一个这种力度比较细的一个衰减率
然后
后面到
Gated Linear的时候
当时之所以没有用到这种力度比较细的这个衰减率
是因为当时
就是算法本身和这个Kernel优化
它当时都没有优化到一个比较好的状态
所以当时就是考虑到这个效率的问题
就是被迫就是只能用那个Mamba2那种力度更粗的一个衰减率
对
然后后面的话呢
就是
就是算法层面和
Kernel优化层面的话
都是有一些很多进步的
然后到今年年初的这个时间点的话
就大家就觉得是不是可以重新来研究一下
能不能把这个Find Grand Decay
把它把这个力度比较细的这个衰减率
把它引回到这个Gated DataNet里面
嗯
你们设计完最初的效果怎么样
最初的效果的话
我记得章鱼应该是之前是在
它在
它应该是先试了一大堆这种混合GD的这种混法
然后它最开始是发现
混Gated DataNet比混其他的要好
然后后面它就是
因为它们Kimi内部它是有一个
叫做
Scanning Ladder的一个东西
就是说
你在一个规模下面你的表现好的话呢
那你就要到下面一个规模去继续Scale
对
就有点像通关一下
它有很多很多个关卡
然后你过了一关之后呢
它可能要到下一关就继续去跟Full Attention去比
然后最开始的话可能就发现
就那种Hybrid的Gated DataNet的话呢
它可能就是在有一些地方
还是不如那种Full的那种Soft Mass Attention
对
然后后面的话呢
它就开始玩了一下
就是那种
把那个Decay把它换成这种
更加细腻的这个Decay
然后它发现就是在它的一些实验下面
它就发现
这个它的这个提升还挺大的
Kimi Linear Attention和Deep Seek Sparse Attention
你自己觉得它们的表现哪个更好呀
它们分别可能适合什么样的任务
像这两个Attention的话
它们其实是想解决问题是一个问题嘛
就是在这种长文本Decoding下面
如何解决这个效率的问题
然后像Kimi它走的是这种混合助力的路线
对其实千万它也走的是这一条
现在主要是在投入这种混合助力的这种路线
然后像Deep Seek的话呢
它们主要就喜欢走这个系数助力的这个路线嘛
它们那个Kimi Sparse Attention
然后包括它们之前发的那个Lative Sparse Attention
都是这种走的系数的路线
然后它们觉得可能系数是一种更好的方式
来降低这种Decoding的这个cost吧
像Deep Seek Sparse Attention的话
它应该是没有Full Attention的
对所以它应该是每一层都是Deep Seek Sparse Attention
对
但是它每一层的话
它都要把所有的Kimi Cash把它全部存下来
对
然后它只能就是从一个Track Point
然后来经过一些蒸馏
然后得到它的那个叫做Index的一个东西
来选那些Top K的一个Token
这个就是Deep Seek Attention
然后像混合助力的这条路线的话呢
它还是有一些全局注意力的
然后它的那些比较快速的那些层
是一些线性注意力层
然后这个好处的话呢
就是说它可以省很多的Kimi Cash
对
然后混合助力的话
它就是不仅它能减少那个Kimi Cash
它能减少很多Kimi Cash
因为它绝大多数层都是这种
类似于RN的这种层嘛
然后它同时也能提高这个Decoding的效率
然后因为它减少了Kimi Cash的Size
所以它做Decoding的时候
可能就可以去用一些更大的这个Batch Size
因为之前可能放不下嘛
然后现在Kimi Cash被减少了很多
然后这个时候可能就是可以
加大这个Batch的这个Size
像Deep Seek Sparse Attention的话呢
它是没有那个减少Kimi Cash的那个作用的
对
但是它可以通过这个Sparse的这个激活
来减少每一个Token的作用
这个Token生成的那个花费
还有一家Minimax
他们最近也做了一个算法的选择对吧
对
像Minimax的话它
它上一版是Linear Attention
对
它应该算是这种混合
这种混合线性和平方
助力的一个先驱
因为它年初发的那个M1的那个版本的话呢
是一个非常大规模的一个
混合注意力的一个实践了对
然后他们前几天发了一个叫做M2的一个模型
然后这个模型它现在就变成了一个Full Attention
对
它既不是这种混合注意力
它也不用这个Sparse Attention
它就干脆把它退回了那个Full Attention
对
这是为什么呀
我觉得是
我觉得他们
他们的这个负责团队
他们非常的open
然后他们分享了很多这种经验
然后我觉得这些经验都是很宝贵的
就是比方说
我记得他们说
就是他们第一版的
他们第一版的话
他们监控的一些指标
就是发现他们用到的那个Linear Attention的那个模块
在这些指标上面表现的都很好
然后这个Linear Attention它又效率更高一点
所以他们最后就上这个Linear Attention了
对
然后后面他们发现就是
如果他们在一些
比方说那种叫做Multi-hop Reasoning
就是多跳的这个Reasoning上面这种Task的话呢
他发现这个掉点会非常的大
对
然后这个的话就当初用那个方案的话呢
就是因为他们最开始没有去检测这种多跳推力的这个能力
然后他们主要只看那些
比方说mmlu啊
然后之类的之类的
这种能力
然后他们就选了一个非常
就我来说的话
我觉得那个Linear Attention的话呢
它其实是一个比较弱的一个线性注意力
因为它那个机制就感觉
最近两年线性注意力这个领域发展了很多嘛
然后他用到了那个Linear Attention
就给人的感觉
就像是两年前的一个Linear Attention
就那个技术的那个
他停留在两年前
对
可能就是很有可能就是因为他们第一版
他们的那个做评价的那个Pipeline不够详尽吧
然后他们就选了这么一一套比较
比较略显拿一步的一个方案
然后最近的话呢
他们可能是想做这种Agentic Task
然后想做这种Coding吧
然后
然后像多跳推理这一个能力的话呢
就是会在这种场景下面变得非常重要
然后他们就发现Linear Attention
可能跟Full Attention
它之间的这个
Performance的这个差距还挺大的
然后他们就暂时退回了这个
全部都是Submax Attention的这个Full Attention的这个架构
对
但他们说他们还在继续探索这种混合注意力的架构
说不定他们下一版M3又变成混合注意力架构
你怎么看待就是大家在这种算法上的不同的选择或者是反复
像历史的话就会螺旋上升嘛
就是一套技术方案就肯定是要经过很多很多验证才能最后定下来的嘛
对
像M1可能当时就是没有验证比较充分嘛
所以当时就比较草率的上了
然后后面发现
他在这种对跳推理上面他效果不好
然后就暂时退回来
这个也是很正常的嘛
硅谷公司现在对于混合注意力机制他们的探索方向是什么样的
各家公司什么不一样
这个我感觉我不能讲了呀
OpenAI什么的可以讲了
OpenAI的话我只能讲有一些
就是有一些有paper的一些方案
就是没有paper的方案我是不会讲的
OpenAI的话它是
它是比较说像GPT-3的话
它在那个它的那个TagLocal report里面就讲了
它会用到一个混合的一个全局的一个注意力
和一个local的一个sliding window attention
这么一个混合的一个方案
对
像这个的话它是在GPT-3的那个报告里面就已经明确的写出来了
所以这个是可以讲的
对
然后像他们最近的那个OSS的那个发售方案呢
就是GPT-3的那个发出来的那个开源模型嘛
他们也是用到了这种滑动注意力的这一套方案
对
所以他们应该就是一直在用这一套滑动注意力的方案吧
我倒回去讲一下
因为你刚才说linear attention这两年吧发展也有很多
你能给大家讲一下它的这个发展线索
好呀
像linear attention的话
它最开始的话我觉得就是非常的不work
它就算它在短文本下面它也不work
然后因为它那个最早的linear attention是2020年发明的嘛
然后我觉得它可能这中间的这几年
就是在language modeling语言建模上面它都没有效果没有跑到很好
然后后面一个比较有代表性的功能就是WriteLab吧
然后它就是通过加一个遗忘衰减的一个机制
然后就发现linear attention它
Skill上去它在原建模上面还是可以取得一个比较好的一个效果的
对
然后WriteLab的话呢它就是往它加了一个就是输入无关的一个decay嘛
就是输入无关的decay的话就是说
它那个遗忘率它是跟输入没有关系的
比方说它的遗忘率是0.99
那样子的话呢它每过一个token的话呢
它前面的那个hidden state它就要乘上0.99
这样的话呢它就遗忘掉它1%的这个东西了
然后它再把新的这个东西把它写进去
这就是一个叫做输入无关的一个衰减
这就是WriteLab它用到的一个技术
然后这种输入无关的这种遗忘的话呢
它在之后应该是被逐渐替换成了那种输入相关的一个衰减
就比方说像我之前的一个叫Gating Linear Attention
前面也提到了
就是加了一个门控的一个机制
然后像Mamba和Mamba2的话呢
它们其实也是跟信心注意力的话是有很多联系的
尤其是Mamba2
Mamba2的话呢它基本上就可以看成是信心注意力
然后它加了一个衰减
但是这个衰减跟WriteLab非常像
然后它跟WriteLab的区别就是说
那个衰减它是由输入来决定的
就是每一个Token
它的衰减率它就可能不一样
对
就比方说它遇到有一些Token
它觉得这些前面的内容没有必要忘
它就可以把那个衰减率设为1
这样子的话前面就根本不去做这种衰减
然后如果它遇到一些Token
让它觉得前面这些信息已经没有用了
这样子的话它可以在那个位置上用一个
比方说让它的衰减率等于
那个Decay等于0
这样的话前面的State就是被完全的把它忘掉了
因为它成了一个0上去嘛
所以它前面的State就完全没有了
对
像这种输入相关的这种Decay
它就是比较灵活
能够通过这个数据来动态的学
什么时候该去遗忘
然后什么时候该去记
前面这个State
然后就是第一个比较大的改进嘛
就是把这个衰减从输入无关
变成输入相关
然后第二个改进的话呢
就是德塔奈这一种路线
就是把它的更新的那个公式
从最开始那个简单的那个
像力量探险它用到的
其实应该叫做一个叫做Habit Rule
对这个Rule的话它就是简单的把Key和Value
它们的外积把它加到那个Hidden State上面
对它这个就是一个黑边的一个Rule
然后像德塔奈这一套模型呢
它用到的是一个叫做Data Rule的一个东西
Data Rule的东西的话呢就是说
每一步的时候它先用这个Key
去取出那个Memory里面
会返回一个值
这就是这个Key
它在这个Memory里面
会选来对应的这个Value
我们管它叫做Old Value
然后这个Key它又会有一个输入的一个Value
我们把它叫做Input Value
然后因为它是一个有一个
关联记忆网络的一个视角嘛
然后每一个Key我们想让它只对应一个Value
然后模型也不知道它应该是
对应前面的Value还是输入的Value
这样的话呢我们又有一个可以学习的一个Term
叫做Beta
Beta我们可以看成它是一个
值在0到1之间的一个系数
用来决定我们要用多少的
前面的这个Old Value
然后要用多少这个输入的Value
我们会做一个线性组合
通过这个系数我们会来做一个线性组合
然后得到它最后的那个新的Value
然后把这个旧的Value和Key它的外积
把它从Memory里面减去
然后把这个新的Value和Key它的外积
把它加到这个关联网络里面
对这就是DataNet它那个更新公式的一个
High Level的一个Ideal
然后相比于Linear Attention的话呢
它其实是有一个减法的一个操作在里面的
对它不但可以
就加法的话可以把它想象成是
往这个记忆网络里面去把它去记东西
那么减法的话呢
就可以把它理解成
从这个记忆网络里面把它删除一些东西
对
像这个的话呢
就会比较更加有针对性的来删东西嘛
像之前那个Decay的话呢
可能就是很多维度一起在做Decay嘛
像现在的话呢
就是只取某一个分量
然后它有一些
非常有目标性的这种删东西的这个操作在里面
嗯
对
所以
这DataRule为代表的第二个改进的话呢
就应该是Linear Attention这个领域里面
最近的第二个改进了嘛
就包括像DataNet
GateDataNet
像Raku7
它们都用到了这个DataRule
为什么Linear Attention从一开始效果不好
到慢慢的一步步改进
大家就是相信它还是Promise呢
我觉得每一次大家关心Linear Attention
那肯定是因为大家碰到了一步步的改进
大家碰到了一些Context War
对
像大家最开始的时候去研究Linear Attention
嗯
就是比方说在2020年左右的时候
大家去研究Linear Attention
是因为那个时候
大家遇到了第一个Context War
就是遇到一个Context这种墙
然后它就是撞到这个墙了
就是它如果想继续提高Context
那就只能找一些复杂度小于
Softmax小于平方的一些东西来了
对
因为当时像Bert在那个年代
他的那个训练其实就是512嘛
对
然后当时可能觉得2048
在当时的那个视角
可能8192就是算一个长文本了
因为那个地方就非常的慢嘛
然后后面就随着Flash Attention
这个技术的诞生
然后就打破了这一堵墙
对
然后现在看来就是8192
就是一个非常短的一个文本了嘛
就在这上面做训练是没有一点这个压力的
但是在之前呢
就之前的话它没有Flash Attention的时候
它是计算的话呢
它需要把这个平方的这个Attention矩阵
要把它先把它
就是要把它实力化在那个Global Memory上面
然后要把它从Global Memory里面把它搬回那个
Flash Memory里面
这样的话它那个Memory的那个读写
它整体的那个开销是非常的大的
然后同时因为这个Attention矩阵
会被实力化在那个Global Memory里面
它可能就是会带来一个Out of Memory的一个问题
这就是最开始大家研究Linear Attention的这个motivation
然后随着Flash Attention的话呢
大家就发现这一堵墙就其实已经
破了嘛
就既然我们能用这种Exact的方式
来直接算这Softmax的Attention
那我们就没必要找一些Linear的Attention去逼近它嘛
对所以大家就Linear Attention的研究就开始
没有那么受关注了
然后直到最近吧
就比方说像这种长文本的Decoding
又重新成了一个需求量非常大的一个东西
然后就是这种
它要涂很多很多Token
然后要做这种Decoding
然后这个花销的话呢
就是就会让人们又不由自主的又重新来审视这一套的技术
然后这一套技术它本身在学界就
又有了这么久的发展嘛
尤其是在Flash Attention之后
就学界其实也意识到就是说
如果像Linear Attention这一套模型
如果想让大家被大家接受的话呢
那它硬件上面的效率是非常关键的
对这也就是为什么我最开始的时候
就是搞了一个叫做Flash Linear Attention的一个Project
就是致力于就是把这些Linear Attention的这一些变种
然后用Triton把它再
就写了一个库
然后写了很多课呢
让它能够在当代的硬件上面
主要是GPU上面能够来快速运行
对
所以它核心是效率更高
价格更低
就是每当
它的这个
它的效率变成一个瓶颈的时候
大家就会回来看Linear Attention
大概就是这样子的一个历史
Linear Attention现在是共识了吗
我觉得Linear Attention
我觉得现在共识的事就是说
纯Linear Attention是不work的
对
就它在
这种常温本下面
它是有一些比较fundamental的一些缺陷的
对
然后
现在大家一般都不会去
尝试这种纯线性的
这种模型
然后像一些比较折中的一些方案
像这种混合注意力的话
它就是还是有很多很多的线性注意力层
但是它还是有一定数目的这种全局注意力层
这样子的话
它这个模型它的下限是有保证的
对它处理常温本它也是有一定的保证的
因为它中规
它还是有很多这种全局注意力层
像全线性的网络的话
它可能从理论上面它就没有办法
做那种常温本的task
因为它的RN的状态数目是恒定的
然后随着context它的长度增加的话
它早晚会存不下
早晚会损失很多那种精度在里面
然后
但是像混合注意力的话
它有很多那个全局注意力在里面
所以还是可以通过这些全局注意力
来完成这些常温本的task的
对
然后像比方说像Kimi Linear
这个paper
然后像之前千问三
那个Kun3 next
它就是它们那个常温本
比方说像ruler
比方说像其他task
那个表现没有掉点
对
所以它在常温本上面还是有一些
有一定的能力的
对
然后混合注意力就会受到很多
很多地方的关注吧
但是我也不知道它算不算共识
对
因为不同的地方还是在尝试不同的方案嘛
比方说像DeepSeek
它就在尝试这种space attention的这种方案
嗯
在Kimi的这个论文里面
你们提出的是
每三层的概念
KDA也就是Kimi Delta attention
增量注意力机制
插入一层全注意力机制
Full attention
这个比例是怎么确定的呀
这个比例重要吗
我觉得3比1现在也快变成一个公式了吧
对
像minimize它之前是一个7比1的一个比例
然后7比1的话
可能softmax attention那个层数不够
然后常温本的那个保证可能没有那么好
然后我记得之前
就是字节它也发了一个paper
就是来研究这个hybrid架构
它需要百分之多少的这个softmax attention
然后他们的结论也是说
就他们做了很多pre-trained
from scratch的一些实验
然后他们就是通过改那个
不同的这个力量tension的这个module
然后他也改那个混合的比例
然后他们的结论大概就是说
3比1的这个比例是最好的
然后getty.net这个模块
就是比其他的那些
另外的那些candid要好
对
所以3比1
然后后面千问3next的话呢
它也是用到3比1
然后换getty.net这个方案
然后这个方案应该是
不同的厂商他们探索出来
都是觉得这个比例是更好的吧
对
然后这个可能是最开始
minimax没有验证充分嘛
就之前也说他们可能最开始的评测
还是有一些不足嘛
所以他们用到了一个更加aggressive的一个方案
就是7比1
然后现在的话基本上就是都回到3比1
这个上面来了
然后我觉得3比1应该就是一个
在这个不共识的这个hybrid linear里面的一个共识了
就是大家用3比1的一个比例来混这个模型
是不是你们在算法设计的时候
始终要平衡表达能力和计算效率啊
这两者是它的核心
比如说北极星指标吗
确实吧
我觉得还是有一些tradeoff的
对
像全局注意力的话
它如果太少的话
我感觉就比方说像这种reasoning task
然后像长文本task
它肯定会受到影响比较大
它可能一些short context的一些task
没有什么影响
比方说mmlu
但是那些长文本和推力的task
它应该是能看到的
那个限量会比较大的
对
但是从另外一方面来说吧
也不是说attention层越多越好嘛
因为像大家如果训完之后会发现
绝大多数attention层
它可能就是没有用的嘛
对
然后它只有一些关键的层的attention
它是有用的
它不是每一层的attention都有用的
然后这个网络它本身自己
它就是有一个冗余度在里面的
这样子呢
它就给我们带来一些机会嘛
就比方说我们可以把一些层
把它换成一些线性层嘛
对
所以混合的架构就不一定
我觉得它不一定代表
就是它比那个global要差吧
然后它有很有可能就是说
它可能是一个全面更好的一个替代方案吧
然后像mini max它
之前他们也发
他说他承认了一点
我觉得非常的好
就是说他们发现
hybrid linear tension
或者hybrid这种划窗注意力
在那个长文本的那个multi-hop
多跳推理上面会有缺陷
对
像这个的话呢
就是我觉得这个应该是
现在hybrid的它
唯一的一个问题吧
对因为它就是就我
据我所知的话呢
我觉得我知道它在其他task上面
基本上是不会比全部都是softmax的tension要差的
它只会在这个就是
这个也比较好理解嘛
就像这种多跳推理的话呢
它就是比较吃这种token和token之间的关系
所以它可能就比较吃
它这个softmax的tension
它的这个层数对
这个就是我觉得就是
非常吃这个全局注意力的层数的这个
任务不是很多吧
可能就只有这种多跳推理啊
然后这种长文本做reasoning
这种会稍微吃一点
然后其他很多task基本上不吃的话
那它是完全不会受影响的
然后像这种多跳推理这个task的话呢
我觉得就是
就是如果我们去开发一些硬件高效
但是它表达能力更好的一些rn的话呢
它这个gap它是有可能被直接被缩小
甚至甚至会反超这个gap的对
就是比方说像kimi
他最近这个linear就章鱼之前玩就发现
就是把这个力度粗的这个decay
换成力度细的decay之后呢
他在这些
multi-hole reasoning
coding和math这些task上面
他那个提升还是比较可观的
然后就是说这些task
就是hybrid可以做得更好
然后现在我觉得混合线性注意力只是一个开始吧
对然后我觉得整体的
还是很有可能做出就是更好的这种混合注意力机制的
就是可以去雕一下那个线性注意力的那个模式吧
这个模块
你在过程中有给kimi什么算法建议啊
对我就是就是章鱼想完那个fangrain decay嘛
然后我就帮他想了一个那个就是trunk那个并行的那个算法
对感觉这个应该可能就是我对这个工作的唯一的贡献了吧
对因为他这个都是既然都是章鱼在kimi
做了很多很多ablation study
基本上都是他做的
对所以credit基本都在他那里
不在我这里
然后然后像这个算法的话呢
我觉得其实也是之前就是有一篇文章叫做combo
然后他就是设计了一个新的算法
能够把那个gated internet他那个求力的那个算法把它减少一次
对
然后我看完那个算法之后
我就发现哎那我就可以把那个gdn叫gated internet
他那个求力把它减少一次
然后我又紧接着我又推了一个能够适用于kda的这个算法
然后我就把这个算法告诉章鱼了
然后章鱼他就去写kernel去实现这个算法
然后就发现这个算法还是他的这个scalability来说
还是比之前的那个算法要好一点的
对
问一个很general的问题啊
是一个研究员想问你的
intention到底应该怎么设计
这个问题的话
啊我觉得现在可能就只有两条路两条比较主流的路线吧
嗯
一种就是hybrid线性嘛
然后一种就space嘛
对
嗯
然后我觉得这两种他其实都是非常的promising的
对
然后另外可能有一些
比较非主流的一些intention设计嘛
就比方说我上我看上次meta还放了一个论文
就是搞一个三次方的intention
就是嫌平方复杂度他还不够
他还要搞一个三次方的
嗯
然后像有些地方他有一些比较有意思的一些平方复杂度的一些intention的变种嘛
比方说bydance他之前有个叫dataformer的
就相当于就是把data root的思想
把他引入到softmaxattention
能够让他表达能力更强
然后像这个工作我觉得也非常有意思
对
然后嗯
改进注意力的话呢
他要么就是把softmax让他做得更好嘛
要不然的话就是做一些更加高效的一些variant
比方说spaceattention或者这种混合线性的这种attention嘛
然后这两种我觉得他也是可以结合的嘛
对他们有各自的优点和各自的缺点嘛
像spaceattention的话呢
他还是做retrieval肯定要更强一点嘛
但他的缺点就是说他kvcash他不能省
然后像线性的话呢
他可以省很多kvcash
嗯
所以我之前写了一个直呼的回答
我就说
嗯
这两种方案为什么我们不能把它结合到一起呢
就比方说我们可以让spaceattention去取代这种混合注意力里面的那个全局的那个注意力层
这样的话呢
我们就不需要有一个全局注意力的那个复杂度在了
但我们还是要存那个kvcash
但剩下很多层的kvcash就可以通过这个线性注意力
把那个kvcash的size把它打下来
嗯
这样子的话呢
我觉得可能就是我目前心中比较理想的一个高效的一个架构了
对就是in terms of高效不掉点而言的话呢
是这样子的
嗯
所以linearattention和spaceattention的未来的关系可能是融合到一个统一的框架里面对吧
对
因为我觉得线性attention和spaceattention它其实没有什么竞争关系吧
我觉得线性attention的这个竞争对手可能更多的是slidingwindowattention嘛
对
像比方说像gpt3它那个论文里面提到的那个全局混slidingwindow
那slidingwindow的话呢
它如果让这个线性去取代这个slidingwindow能够让它更好的话呢
嗯
那未尝不可呢对吧
所以你觉得怎么把linearattention和spaceattention能够做更好的结合
现在有人在探索这件事吗
嗯
工业界的话我觉得我还
就我所知我应该没有看到有人在同时去结合spaceattention和线性attention
嗯
但学界有一些工作还是有一些这方面的探索的
对就是有些曾用space有些曾用linearattention
对
嗯
所以DeepSeek像选了spaceattention
Kimi选了linearattention
这其实可能也是阶段性的对吧
它可能未来会就是大家会会探索一条新的路
就是把两者都结合
现在也不是非死即毙的关系
嗯
对
我觉得换好注意力的话它de-coding长度上去之后
它的问题就是说它还是会被这个全局注意力
它的这个效率把它
绑得住
对
然后后面那个瓶颈就主要在这个全局注意的这个效率上面了
嗯
这是对
然后像全部都用那种spaceattention的话呢
它瓶颈可能是在kv开始的管理上面
对
因为它还是不省kv开始嘛
所以所以的长度上去呢
就可能要做很多各种各样的kv开始压缩压缩的工作
对
然后两者都是有
还是有各自的问题的
它的结合是比如说可能是不同的层用不同的attention吗
我觉得最后结合的话就是把
换合注意力它里面的全局的注意力把它换成spaceattention
对
我觉得理论上只要spaceattention它能选的准的话呢
嗯
它是完全可以取代fullattention这个层的对
但是它现在问题可能是选不准
对这是一个很大的问题
对
然后这也是为什么可能是为什么就是deep seek它最近放的那个dsa
它要用蒸馏的方式来尽可能的让它那个indexer就是来选token选的准一点
对
这也可能是一个原因
ok
选的准选不准的核心的瓶颈在哪啊
嗯
我觉得就是学习难度吧
对像spaceattention的话呢
如果你从头开始训练
它可能那个梯度不太准呀
然后它可能学了学了它就选不准那个block了
它学会选block还是挺难的
它有各种那种稀疏梯度的问题吧
对
像space的话它经常就会有这种问题嘛
然后像蒸馏的方式的话呢
它其实就是已经让一个训好的一个
嗯
就是全部都是superbottom了
就是用spaceattention的一个teacher model
嗯
来来蒸馏一个它那个token的选法
那这个已经
那就可以就是选的非常的好嘛
这个从学习上面来说也是make sense的
嗯
你觉得听听这个工作
它相比年初的minimax m1的工作
它的进步在哪里啊
嗯
它主要就在于线性注意力它那个模块
它嗯
它还是会好很多的
对
就像我之前说嘛
就是lightningattention
给人的感觉就像一个两年前的工作
对
就还停留在rightnet的那个版本
然后像这两年的话我觉得线性注意力还是有很多发展的
对
然后这些发展我觉得都是work的
就是已经有就比方说千问和kimi都发现就是这这这两年有一些进步
比方说那个门控
比方说那个data如果都是有用的嘛
对
嗯
所以把这些最新的进展把它融合进来肯定是更好的嘛
然后嗯
像kimi甚至在之前的工作的技术上面还把它新开发了一个kda嘛
对
然后让它的那个模型的能力会更强嘛
嗯
然后另外的话可能它还有一些其他不同吧
就比方说moe的话
moe的话像像kimi它应该用的是翻滚moe嘛
然后m1m1我记得它那个moe好像还比较比较粗吧
它还没有用到这么翻滚的这个moe嘛
对
所以嗯就是有很多种可能性
嗯
如何做一个公平的比较比较一下linear tension和sliding window tension
如果要和linear tension做公平的比较的话
我觉得可以有两种嘛
一种的话就比方说嗯
控制它的这个state size
就是sliding window的话它有kvcache嘛
它有kvcache的话呢
嗯
这个kvcache它是因为它是滑窗
所以它嗯
它那个kvcache的上限是被绑得住的
嗯
这样的话呢
我们就可以把它这个kvcache的上限
它的这个size
当成sliding window or tension的它一个呃state size
然后rn的话呢
它有rn的那个state size嘛
对它有那个状态数
嗯
然后如果这两个东西大概在一个level的话呢
我觉得就是一个公平的比较吧
对
因为像de-coding的时候呢
它sliding window和rn
因为de-coding的话它基本上都是一个memory bound的一个过程嘛
所以只要它的这个state size差不多
那它de-coding的效率就不会差太多了
对
因为memory bound的话呢
它主要就是看它读多少state嘛
然后只要它们这个state差不多大
那它们这个de-coding的效率基本上就会差不多大
因为de-coding还是主要是memory bound的
对
说到算法的就是眼睛啊
它最早从transformer到moe
然后到现在大家探索linear tension
或者space of tension
它的这种渐进式的创新
你觉得它优化的最终的目标可能是什么
然后最终可能形成的一个算法的共识会是什么样的呀
我觉得这些优化基本上都是
就体现在就是给你相同的flop
你怎么去更好的利用这些flop
然后取得更低的损失函数
对
像moe这个技术就是
就是前两年
可能比方说2023年的时候都在传gpt4用moe嘛
但也有很多地方不太敢跟的嘛
然后像现在的话moe基本上都是已经变成一个显学了嘛
就是每一家都会做这种fungrain的moe嘛
对
像moe的话它其实也是一种
它可以想象成就是更加高效的一个fifn的一个替代品
对
就是它可以更好的去扩大那个fifn的这个参数量
然后同时呢
它又保证它那个flop不变
这样子的话呢
它付出相同的flop
它能在于训练里面取得的那个训练的loss就会越低
对吗
这就是一个点
然后
我觉得moe它可能是近几年就是突破最大的一个
在架构方面就是突破最大的一个方案嘛
对
然后下一个突破点可能就是在attention嘛
因为transformer就两个模块嘛
一个fifn一个attention
现在fifn基本上已经雕成了这种fungrain的moe的这种形状嘛
对
然后attention我觉得大家也是可以来雕一下的
就是why not
对
这样的话呢
它比方说在常文本
下面的话呢
它付出相同的flop
它可能取得那个loss也会更低嘛
对
我觉得这两套思路都是要呢
就是减少flop
然后能够让它
像fifn的话呢
它减少flop
它就可以去用更大的这个参数量
更大规模的一个模型嘛
对
就比方说你总参数量就可以堆高了嘛
因为你这个fifn的这个算力减少了嘛
就大家都知道
就在大规模训练下面
fifn的那个计算是主导的嘛
对
然后把它换成这种番规m1的话呢
它其实是能降低很多很多这种cost
对
然后attention它scale的
就主要不是参数量
它scale的就是那个context的这个window size嘛
对
然后
如果这个attention
它的这个flops
就在常文本下面能够
能够把它打下来的话呢
那我们就是做那种常文本的这种
生成啊
然后
比方说你有很多agent
让它去处理很多很多workflow呀
然后为很多很多context给它做呀
这样的话它也会
benefit from这个更大的这个context window的
对
如果把模型的架构比作为比如说大脑的结构
你觉得moe和attention它们分别
代表的是大脑的什么组件啊
能这样去形象化的去理解吗
像attention的话它应该就相当于working memory嘛
对
就是那种工作记忆
它就是
然后像fifn的话就有点像那种
我忘记人的大脑存那种
消息的那种
海马体
对可能就是海马体就是来存
就是存储这种信息的就是过去信息的
对
像fifn它基本上会被看成是一个
剑指队的一个关联网络嘛
它可以记下很多很多这种knowledge
对就像这种word knowledge都会被它
寄到这个fifn里面
这就是一个
就是一些word knowledge会存下来
然后attention的话就是比方说你在一个新的场景
嗯
有一个新的这种serial
然后你会读到新的context
然后它会在这个context window里面
就动态的来做这个处理这些信息嘛
那就有点很像我们人的工作记忆那个working memory
对
它更偏即时性一些
对对对
哦
当现在数据遇到数据墙
数据的评价比较明显的时候
是不是算法的创新变得更重要了
我觉得是的呀
对就是
因为你要在有限的数据里面去压缩更多的智能
对
我觉得之前的话
就比方说你数据一直能scale的话
你谈这个data efficiency就是
没有什么特别大的那个用途嘛
因为就是大家变眼睛加这个数据就行了
就让它模型继续scale up
然后继续加数据
所以大家都不需要去动算法了嘛
然后大家就只需要买卡就行了
对
然后现在如果有这种数据墙呀
然后还有这种算力墙的话呢
那可能就到最终还是要回到这个算法
这种本质的东西上面来的
我觉得这些东西都是缺一不可的嘛
就比方说像data
像这种算法
像这种算力
就是三
就三
有点像三匹马车嘛
就是来驱动整个人工智能的发展嘛
对
然后我记得之前像opi的三匹马车嘛
那个CTO他也说
就可能在这个节点上面
算法的这个研究的重要性
可能会被重新抬高嘛
对
如果你记得那个采访的话
他应该是这么说过的
对
你觉得现在的架构
transformer架构
它的天花板是什么呀
它的天花板
我觉得还是先把efficiency的问题解决掉吧
对
因为它还没有解决掉efficiency的问题嘛
它处理一个很长的一个context window
还是有一些局限性嘛
对
所以大家会做很多上下文工程呀
做一些RAG呀
来通过一些其他的方式来做这些问题嘛
但如果你这个context的问题把它解决掉的话呢
那你RAG这一套技术都不需要了嘛
你直接把它放到context里面
做incontext RAG就行了
对
然后我觉得天花板的话
就先看看能不能就是把全局这个注意力把它干掉吧
对
这第一点就是
因为它确实它是阻止这个context window
继续scale up上去的一个主要的瓶颈嘛
所以这个瓶颈我觉得是早晚都要把它把它弄掉的
这个是第一点
然后第二点的话呢
可能就是continue learning嘛
对
像现在这种transformer架构还是没法做continue learning的嘛
然后之后continue learning让AI自己学习呀
这种
甚至
甚至大家不都想把pretraining这个地方
变成直接从RL开始
让这个模型直接从0开始学吧
不给它为这种pretraining data嘛
对
像这种新的方式可能就是之后的这种探索嘛
嗯
一个研究员问你啊
如何把linear tension的transformer scale up
继续扩展
我觉得scale up
嗯
我觉得scale up应该是没有什么特别大的问题吧
对
然后我觉得可能还有一点的话就是说
嗯
就比方说
就是说那些配套的这种infra设施
嗯
还是需要继续搭的
对
像flash linear tension只是提供了一些triton的一些kernel
基本上就是可以凑合用
但是它的那个效率肯定不是最优的
因为它是triton写的嘛
对
嗯
所以如果有志向投入这个领域的
比方说一些公司啊
嗯
或许可以花一些精力去优化这些kernel
对
这个是对继续scale up上去有好处嘛
然后像influence那边的那种
我觉得现在像influence那边的支持已经在逐渐变多了
对
嗯
就比方说像半年前
我参加minimax
它有一个那个圆桌讨论一样的东西嘛
然后当时主持人是俊贤老师
俊贤老师问我这个领域它主要的瓶颈是什么
我当时说是infra的那个配套没有跟上
对
然后当时俊贤老师还觉得挺意外的
因为我会回答一些别的东西
对
然后其实就是这样子嘛
我觉得
嗯
这两个层面可以就是比方说像近两年的这个发展
就已经可以去大规模的来试了嘛
比方说千问三
next和kimi
嗯
这些都是嗯
可以大规模直接试的了
然后呢deploy的这种瓶颈的话
可能就是更多就是在这种配套设施
嗯
像因为因为这两家发这两个模型嘛
那开源社区就是支持力度也挺大的嘛
像之前
比方说sg none它都不支持这种hybrid model做infra
什么
然后现在就是趁着这个机会就可以把千问三next啊
然后像minimax m1啊
这些模型就是加一些这种推理的这种推理引擎的这种嗯support嘛
对
我觉得是一个正向的一个流动
就是正向的一个领域正向发展的一个过程嘛
嗯
就像这些做机模的厂商
他们去做一些比较promising的结果
然后把它发开源把把这些开源为他把它发出来
然后那那那些就是做推理引擎的人就会有很多动力来
想办法来支持这一些东西嘛
然后呃
然后当这些infra的配套更好的时候
然后比方说别的公司可能就是嗯
觉得像linear tension
他的infra的那个环生态太太差了
就是可能就算做出来
这个
这个生态不好
可能他他实际上deploy他的成本也很高嘛
对
但现在如果只要这个生态做起来了
然后嗯
就会有一个正向循环的一个作用吧
我觉得
你觉得现在中国的算法创新相对于硅谷来说是差不多更强还是落后的
啊
我觉得国内算法创新肯定是更强的
对
嗯
就是in terms of架构的话呢
那肯定是国内更强的
我觉得这也是有一些
有一些生态地位呃不同吧
就比方说国内没有那么多卡
然后他们其实对这个efficiency的要求是更高的嘛
所以他们更有动力来尝试这一些更高效的一些linear
tension这样的变种
然后像硅谷有些公司基本上就是卡太多了
他们就买的高对嗯
反正三驾马车你总得有一有一辆跑得快一点
对对对他他们有那个算力那也能凑合跑吗
对嗯
这脑子长得怎么样无所谓
反正我我先把算力堆上去
对
然后我觉得硅谷这边感觉美国的公司会更注重优化一点
对就像optimization
对
对就比方说优化器
像国内公司也感觉在逐渐在用嘛
就比方说像kimi
他也是最早吃mium这个螃蟹的一个项目
一个地方
对
然后给我的感觉就是美国他们对优化器的投入
明显是比国内对优化器的投入要大一些的
对
嗯
kimi的linear tension的效果
跟去年deep seek sparse tension的效果比哪个更强呀
啊
我觉得就是效果对比的话
嗯
需要有个地方来做一个apple to apple的一个比较嘛
对因为这个东西就是非常的tricky
就是不太好比嘛
那我觉得不同的地方迅出来
不同的
嗯
他可能就是完全不能比了
因为他那个训练架构啊
那个data recipe啊
那个优化方案呀
完全都不一样了
他就没有一个apple to apple的一个比较嘛
对
像kimi linear他最近这个report
他还有一点就是说他有一个apple to apple的一个跟
嗯
full attention的一个比较
对
他是有个apple to apple的比较的
但他没有apple to apple to sparse attention的一个比较嘛
比如sparse attention的一个比较
要是有一个地方能做此上来apple to apple来比一下
让大家能更好的知道就更好了
对
但现在因为没有人啊
在做一个apple to apple的比较嘛
所以这个问题我也不知道哪个会更好
对
哦
这很有意思啊
为什么kimi不做这个比较
他比较的是full attention
他在看头就写了说他们是第一个验证了
性能超越full attention的混合linear attention架构
嗯
可能还是资源有限吧
对
就如果就那么多卡的话
那可能先投入一个路线去验证嘛
对
然后如果验证出来了再去投入另外一个路线
看看有没有可能
比方说把权益注意力再把它替换掉嘛
对
嗯
感觉就是没有这么多卡来
同时来跑一些
嗯
不同的方案的对比嘛
然后像硅谷的话
就很多东西都都避员嘛
所以你也不知道他们有没有跑一些apple to apple的比较嘛
对
你看那个kimi的论文
你觉得还有哪些是值得大家关注的呀
前面说就是这个先行注意的模块嘛
对
然后还有可能就全集注意力
他的那个用rope还是用nope的一个比较吧
对
像kimi他选的是用nope
然后像千万三next的话
他是选的是一个partial rope
对
就是百分之二十五是rope
百分之七十五是nope
对
我觉得在这种混合注意力里面
大家都在砍rope吧
但是看大家砍多少嘛
像千万三next砍了百分之七十五
然后像kimi砍了百分之百
对
然后像这种长度外推呀
这种嗯
这个人现在看起来的话就是
rope在这种
在这种hybrid的架构里面
可能会比较阻碍这种长度外推
对
然后这个地方其实也没有共识嘛
就是大家也不知道是用
有些还是用rope
有些还是用nope
我觉得这个地方还是没有共识的
然后有些地方还用partial rope
对
嗯
提一个就是题外话
你有关注最近DeepSig
他的那个新的工作
就是DeepSig他发了一个OCR的paper
嗯
就知道大家就是说
其实数据撞墙的时候
还是有很多那种
就书籍呀pdf里面呀
有大量的数据的
所以他们做这个OCR
可以帮他们更好的洗一些data出来
然后来做pretrain
然后另外的话呢
他们说是用OCR来做这种context compression
嗯
这点的话呢
我觉得
是一个有意思的一个老师
是一个小伙伴
对
但
我不确定这个方案怎么样
对
嗯
签问的工作你有参与没有
就签问3next的话
我就基本上类似吧
就是我会
他们要是碰到什么问题呀
我就可以帮忙打一下
对
就是不参与他们虚模型什么的
就是如果他们有一些学术上的讨论的话
我是会跟他们讨论的
对
那那个训练的那几个同学都还挺熟的
那个minimax你参与没有
没有
OK
所以你参与的事情
如果我参与了
他们应该不会用这个方案
我会觉得这个方案在开倒车
OK
我觉得你用词很好玩啊
你总是在用
就是把这个架构玩一下
或者雕一下这种词
这个是一种研究原汁性的文化吗
嗯
我觉得雕这个字好像还挺常见的吧
就是有种雕花的那种自嘲的那种说法吧
哦
就是杨志丽姐说不要时尚雕画是吧
现在没办法
算力不够
数据也有限了
所以只能雕
但是对
但是我觉得雕架构还是挺有用的嘛
像DeepSeek MOE那个雕出来之后
大家都已经成为一个共识了嘛
基本上的一个共识了嘛
就很多地方会用那个DeepSeek MOE的方案嘛
嗯
对
如果在它之前
嗯
然后它在做那个呢
可能大家也会说可能在雕MOE嘛
对
然后感觉雕已经变成一个常见的形容词了
形容
我觉得它不是一个贬义词了
我觉得它是一个就是把一个模块把它打磨到更好
对
如果数据的screen能够非常突出的话
其实没有必要雕
就嘴数据就好了
当数据还很少的时候
那比如说机器人领域现在就是数据
就没什么数据啊
那只要加数据它就能够显著的效果提升
那就没有必要去做模型计算法的创新
对
这是一点吧
所以Robotics它
最应该做的应该还是先把数据这个问题把它搞定吧
对
然后数据搞定之后再回来看这种efficiency的这种问题也不迟嘛
嗯
你做AI的researching心里的是什么
我觉得就
你是怎么进入AI这个行业的
AI的行业的话就是本科的时候就对machine learning deep learning
挺有兴趣的
然后当时master在上课大念那个NLP嘛
那个时候就已经进入AI了
然后23年22年就是trygpt这一波
就是
last language model
风靡开来嘛
那就做LP的人呢
就基本上都来做last language model了嘛
对
然后做AI
我觉得现在更有意思一点呢
就是比之前会更有意思一点
因为之前可能大家还是在分task来做嘛
然后现在可能都
嗯
就是比较unified
然后可能就是会比较focus
更加通用的一些问题来了
对
就不需要去操心某些特定的task嘛
因为你只要train一个很好的机模
然后
然后你对不同的task都可以用嘛
你无非是post train的时候你要注意的地方不一样嘛
然后现在的话就是
嗯
感觉就是自己做的东西的话
可能就是能看到更多的影响力嘛
然后这点感觉还是挺
就是看到自己的开发的东西被大家用还是挺开心的嘛
你过程中有遇到过什么样的挫折没有
我感觉我读PhD好像这些工作都还挺顺的
没啥是吧
对
然后感觉就是这些工作都还挺连贯的吧
然后然后挺顺的
我觉得还是
因为可能是读PhD之前
就是花了半年的时间来调研这些东西
然后可能对这些这个领域的理解会深很多
然后就是跟这个领域来做呢
其实问题也不是很多吧
因为因为在这个领域非常熟
然后碰到什么问题大概也知道怎么去解
对
读PhD前花半年去调研
这个是做的是你什么样的工作
是入学之前的半年是吧
啊
就之前申请完半年嘛
就申请完之后有半年可以自由的时光
然后当时就基本上就是在调研这种架构的这种paypal嘛
然后当时读了很多比较老的paypal嘛
就比方说像DataNet
它最早是2021年
就是那个LSTM支付的那个paypal
然后当时我就对这个工作有印象嘛
然后后面的话就
后面就那年年底嘛
就做完那个Gating Linear Tension
然后发现这个领域的话
大家会对那个Income Tax
Recall
就是从那个前面的文章里面去做一个Retrieval
这个Task会感兴趣
然后这个就让我一下子联想到了
那个2021年的一篇工作了
对
因为之前的这个整个领域
它把握的非常的通彻嘛
所以我知道就是
如果领域大家其他其他人关心这个问题的话
我应该从什么角度去切入
然后
然后我也知道它前面工作有什么问题嘛
比方说2021年DataNet的话
它是没有Hardware Efficiency的一个保证嘛
对
然后我就觉得
然后我后面就觉得
就GLA这个工作之后
做DataNet的话
我就知道DataNet是一个很好的一个模型
然后它的缺点就是
现在大家还不能大规模用起来
然后如果我能开发出一个算法
能把它scale up
那就是一个非常有意义的工作
然后我大概就是
这一套逻辑链嘛
然后
就可能也是运气好吧
就3号
正好能推出一个能够把它scale up的一个算法
对
然后后面的话就是
后面的话就可能就是
像Galaxy DataNet的话呢
就是沿着这个工作做
因为当时发现
DataNet它还是在很多task上面
是打不过这个Member2的
对
然后我当时就觉得打不过就加入嘛
那我就把Member2的它
这个Gating把它拿过来
然后把DataNet再加回来
对
这样子的话就把它A加B
变成一个Gating DataNet
对
我觉得我感觉我做的东西就是
就会看这个领域它需要什么样的工作嘛
然后哪些
做什么样的东西会
带来更多的这种领域的影响力嘛
然后还有业界的影响力嘛
对
然后就是如果当你很清楚你要做什么的时候
你其实是不会遇到什么挫折的
对
就是技术的那种challenge
我觉得都是有办法把它搞定的
对
我觉得更大的challenge就是
你不知道你要做什么东西
你不知道做什么东西是有用的
我觉得这个才是最大的challenge
因为你核心是从历史中学习了很多
对吧
我觉得我还是挺喜欢看
最早的那些paper
我觉得那些paper写的都挺好的
然后我管这个叫做
考古
对
因为我就喜欢考那些古代的paper
就古代的话可能2021年也算古代嘛
因为现在一年前的paper叫老paper
那五年前的paper那肯定叫做古代的paper了
对
那半年你读的最老的paper到什么时候
最近半年吗
就是你调研的那半年
那半年
可能就是读到比方说201几年的文章吧
读了多少遍了
我觉得我可以说这个里面的文章我基本都读过一遍
这个做到的人很少是吧
对我觉得不同的人有不同的research philosophy吧
我觉得就一定要把这个领域里面值得看的文章全部都看一遍
你为什么在AI的众多领域分支里面你喜欢的是架构
因为我比较喜欢做算法嘛
然后
当时觉得National model
然后就可以看出哪些东西是值得做的嘛
对
然后
嗯
就想做一些比较通用的
然后整体都是对这种National model有用的一些work嘛
然后集合下自己兴趣
然后发现
然后还正如最开始的说到嘛
就是像hazy research他们有很多博客
然后主要还自己喜欢做算法嘛
然后
然后就发现这个领域很适合我来做
对
你数学是不是很好
应该还挺好的
对
嗯
为什么因为这篇论文里面这么多公式
我觉得这些数学都不是很难呢
都是一些矩阵的一些
嗯
组矩证的一些乘法呀
这个东西
然后像
像
线性注意力它有安的形式的话
它会有一些recurrence吗
会有一些线性转移方程的一些公式吗
是嘛
然后
并行的话呢
可能就是
并行确实数学会比较多一点
对
那个东西比较tricky
它这个论文里面显著比其他论文的数学公式是要更多的
因为
我觉得线性注意力它主要就是一个
玩矩阵变换的一个东西嘛
它可以把一个平方的东西变成一个线性的
然后它又
嗯
它就是玩这种矩阵变换
对
然后它从recurrent把它变成trunk
它们都等价的嘛
但它们都涉及到很多这种矩阵变换嘛
对
所以它数学多一点我觉得也很正常吧
你刚才提到
嗯
你读博士前半年做了很多算法的考古
那么给大家讲讲就是算法是怎么一步步演进到今天的这段算法历史
那我从transformer开始讲吧
就transformer的话它
感觉可能就
三个主要模块吧
它一个就是
注意力机制
然后
然后另外一个是
位置编码
然后最后就是FFN
然后
最开始那几年我感觉可能架构research非常多吧
然后有一些架构的改进也确实被用到了今天
比方说
比方说像相对位置编码嘛
比方说像rope
嗯
它最开始的话transformer的话它是
绝对位置编码
啊
然后
今天基本上都改成这种相对位置编码了嘛
嗯
然后像
MOE的话我觉得可能也是
从2021年左右就开始发展了
然后可能中间
有段时间大家可能就不怎么信MOE嘛
然后后面
又发现
嗯
比方说像DeepSeek把MOE做通了
然后大家又回来重新
嗯
做MOE
然后现在MOE应该就是
大家都会用的东西嘛
嗯
然后像attention的话呢
attention的这种变种可能就更多了
嗯
像前面我也说到像2020年前后可能
attention的变种就非常非常的多
嗯
其实也主要就是两种变种嘛
第一种就是先行注意力
然后第二种的话就是系数注意力
嗯
他们先行注意力的话
他们就会搞很多那种
kernel method
去approximate
然后在今天来看
我觉得这是一个非常错误的方向吧
我觉得就不应该去用kernel method
去去估计这一些soft methodattention嘛
然后有一些好工作的话
可能就会
嗯
因为没有follow up
然后被埋没在
嗯
文献台里面呢
比方说像DataNet这个工作
我前面也说它是2021年就有了嘛
然后得它入那个东西
嗯
可能后面几年就根本没有人
take it seriously
嗯
就是没有什么follow up work
然后从实际的眼界上来说呢
演化来说呢
可能有一些技术
比方说像这种
吸力度的这种遗忘
可能很多年前就有了
嗯
比方说像这个
吸力度的这种DK
至少EML2P
2020的时候
它可能就有一篇工作了
嗯
然后最早的话
我可以考古到2016年
嗯
然后
但后面的话
比方说像RedNet2023年
它反而用的是一个遗忘
速率
更粗利度的一个DK
嗯
所以我觉得可能就是之前的技术
不能更好的传承下来吧
嗯
然后
然后我又比较喜欢把所有之前
所有的技术全部重新
展示一遍
然后选一些
我觉得最make sense的技术来做
然后可能
比方说像德塔路这个技术
又可以
呃
重现光芒吧
对
嗯
但如果
如果没有我来follow up的话
可能就不好说了
可能
可能这一套
技术路线
可能就会
隐藏在文献海里面了
对
然后像Sparse Attention的话
他们最早可能就做一些
Static的一些Sparse Attention
像Nom Forma呀
那种Big Bird呀
他们会有各种各样的Sparse Attention
然后好像后面就逐渐收敛到
用Sliding Window了
然后可能近几年的话
它会有一些不一样的东西出来
嗯
就是
早几年比较少
但是最近有比较多的
比方说像动态系数
像Chemical Mobile呀
然后Deep Seeker的这种
嗯
Sparse Attention
都属于动态系数
对
然后
总的来说呢
就是
我感觉整体还是
Sav还在不断演进嘛
然后可能它整个发展就是需要
有一些技术可能需要
Rethink几次
对
然后
多多少少的话
感觉这个发展还是会有一些
有点螺旋上升的味道在里面吧
对
其实历史中已经有很多的工具
但是今天我们需要拿哪些工具来
运用
推动今天的算法演进
其实是一个很关键的事
对的
我觉得其实很多历史的算法
它其实很先进的
但是可能
当时的同行没有意识到这个工作的
价值
对
然后可能那个工作就被埋没了
然后也有可能就是那个工作它的配套
比方说那些代码开源代码
做的太难了
然后其他人想follow也没法follow嘛
对
所以对
所以总的来说就是
我觉得如果今天做工作的话
可能的话就是
比方说像我我就会把这种代码
把它做的让大家好用
所以这一套技术肯定能把它让它流传下去
对
然后别人的工作之前的话
我就会找一些
我觉得make sense的一些工作嘛
然后让它
让它尽可能的看看它这个潜力有多大吧
对
然后又说回
就比方说像架构里面的算法的话
因为它算法的这种variant也太多了
然后试架构的话呢
肯定还是需要很多算力来试的
然后有很多算法可能只在小规模下面有work
然后可能到大规模就不work了
这个是非常常见的
对
然后可能对
可能比方说像今年国内公司
又对开源重新有兴趣了
那可能今年可能会大家见到
架构的这种开源工作会更多一点
然后变化可能会相较去年来说
可能大家会觉得
架构的变化比去年会多很多吧
你的delta rule是什么给你带来的灵感
就是2021年嘛
那个工作就
那工作是他们提出来的
然后我就想一个并行算法嘛
然后其实就挺类似于flash attention
至于soft mass attention
对
这就是一个算法能够让它硬件高效率来实现的
就是如果没有flash attention
那soft mass attention也走不到今天嘛
然后像没有那个并行算法的话呢
delta那肯定也不能走到今天的
就大概是一个这么样子的关系
对
然后我觉得我做research可能就是比较喜欢
从实际上的这种硬件的这种亲合力来研究的
就是看
因为我看一个算法有没有潜力
我会来分析这个算法它的这个
并行潜力有多大
然后它的scalability会有多大
对
然后我会在历史的文献海里面找出一些
machine learning上面make sense
然后同时我又能想办法把它并行的一些算法来玩
对
这是我的做research的思路
我觉得总的来说就是还是
就是machine learning上面make sense
然后它这个算法
它又可以有并行的算法
就是这样的算法才能
才能被在
在这个年代被用到吧
因为you know
就在那这样的model的年代
就scalability左右
你肯定需要有一些能够scalable的算法
对
然后如果一个算法它就更make sense
比方说像德塔鲁这个算法
我觉得他们这个算法就非常的make sense
然后同时用的scalability就比较好的话
那就完全有可能就是在今天这个时代上面
是会有带来一些不一样的一些架构吧
就比方说像千文山next和kimi linear
就已经让我们带来了一些
新气象对
就是这个新架构领域
我前几天做了一个论文的博客
就提到transformer
是这一代硬件的天选架构
对呀transformer它肯定是天选嘛
比方说它当时它设计transformer呢
就是为了让它硬件快设计出来的嘛
像FF那肯定不用说了
都是大矩阵乘法
那肯定快嘛
然后像attention
它其实就是attention之前
大家是用istm
这种rn这种不能并行的模块来做的
然后像istm它肯定硬件加速就更难搞嘛
然后像attention它就算它是平方的复杂度
它复杂度比rn高了一个级别
但是它就是可以通过矩阵乘法呀
然后来算到那个output嘛
所以它的硬件清和是比rn要好很多的
所以大家会宁愿去用
理论复杂度更高的这个transformer
也不会来用这个理论复杂度更低的这个istm嘛
因为他们这个硬件清和表现完全不一样嘛
对然后我觉得算法整体发展就是要找到这些
硬件清和
然后有更好的一些算法吧
因为transformer它不但
那个attention它不但是硬件跟清和嘛
它确实也解决了一些长程依赖的关系的问题嘛
对所以它才会流行的这么开嘛
像今天的话力量attention又重新登上舞台
那肯定也离不开这一系列的发展嘛
就比方说像那些就是把它分成trunk的那些并行的算法呀
然后它更强的那些
设计啊能让它从machine learning performance这个角度来
更加make sense啊这些
这些才是能推动它发展的原动力嘛
所以我还是非常主张就是来做一些
就是一些非常principle就是
就是从machine learning perspective来说它是很principle
很有就是它会mathematically grounded
就会有
就从数学上它是make sense的嘛
就比方说德大入它从数学上make sense
然后同时hardware online的一些模型
对因为我觉得做模型还是肯定要结合当前硬件的
就会有些人说呀
那我设计一个算法它足够好
那硬件公司来帮我优化呀
那怎么可能呢
那你这算法你是金子做的还是银子做的
能让硬件公司来天天帮你优化呀
那不可能的嘛
那你肯定你要首先你要让你的算法嘛
先去满足一些非常通用的原则嘛
像hardware它有一些principle
像memory hierarchy这种东西
然后像矩阵乘法更有
像这种东西的话就是
你不论看不同类型的hardware
它基本上都是会遵守这种原则嘛
就有一些universal的principle嘛
对你设计算法你可能没必要去专门
比方说针对H100去优化
但我觉得做算法至少要去满足这些
硬件比较通用的这种principle
要不然我觉得做的算法就是
在当今这个scalability左右你的这个
场景下面基本上就是
没有什么实际价值的
就纯自娱自乐吧
听名理念这个对于硬件有做什么样的优化没有
听名理念我觉得它的那个算法还是硬件亲和的吧
然后Kernel的话呢
它现在应该还是章鱼写的那个Triton的算法嘛
对就超好用嘛
对我相信大家都没有那么多
就是Kernel优化它是一个非常耗时的一个工种
对它就非常的需要时间
对要慢慢磨
就要老师傅Kernel优化慢慢来打磨
对我觉得就是Equivalent迭代的时候
大家用Triton写一下凑合用就行了嘛
然后如果它验出来有用的话
那后面来补一些Kernel也是可以的嘛
对就我所知他们现在应该
还在用TritonKernel在训吧
对我不知道他们后面会不会找人来写Kernel
从硬件亲和的角度
你觉得下一代的算法会怎么演进
现在我觉得这硬件也就
它跟Transformer它是有一点协同演进
就是硬件会变成Transformer更喜欢的模样
对所以其实对于一些Autoritative来说
是有一些不好的那种因素在里面的嘛
因为现在要架构这些硬件
大家会发现它就是为了去优化它
优化矩阵程嘛
然后让它矩阵程越快越好嘛
因为Transformer里面有大量的矩阵程嘛
它就想硬件就想搞一些快速的矩阵程的东西嘛
就比方说像Tensor Core
然后像这种TMA这种东西
然后像最近的Blackwell上面
它有一些专门针对这种矩阵程
它有一些单独的那种
内存上面单独的那种Memory嘛
这都是来优化矩阵程嘛
对所以可能大家会看到
Flasher Tension会越来越快
FA4嘛它会在Blackwell上面会越来越快
对然后我觉得
既然这个硬件是这么Evolved嘛
那从设计算法的角度来看
那你就必须要设计一些能有矩阵程的算法
要不然你这个硬件效率肯定是跟不上的
对
像Ninja Tension它创个算法有个好处就是
它基本上都是一些矩阵程
当然它还会有一些其他的Overhide
对那这个的话那可能就是得克服一下
它可能比方说在Training的时候
可能还是不如Flasher Tension4
这种在Blackwell上面高效
但其实也无所谓
就很多地方也不Kill训练效率
它只Kill那种
Inference效率
所以我觉得只要训练的时候
就是能以reasonable的速度来训
然后reasonable的速度来pre-fill
然后Decoding快的话
这种架构其实也是有市场的
对
然后另外的话就比方说像
Fangui Amoe
然后Sparser Tension这种降Flop
然后又能用矩阵乘法
对
这种都是属于这种类型嘛
他们肯定还是要用矩阵乘法的嘛
然后就是想办法把Flops打下去嘛
然后通过一些算法的这种创新
来把Flops打下去
对然后同时保证
这里面有大量的矩阵乘
就一旦一个算法里面基本上都矩阵乘
那基本上这个算法也
Hardwell也挺相对而言还是挺好优化的嘛
对因为
因为我觉得这个硬件就是
就蹦着往矩阵乘法
越来越快的方向在走了
就甚至说像
像Fa4就是矩阵乘太快了
导致它那个ZoneLinesOfMath
那个Exponential的那个
模块都变成一个瓶颈了
对然后
然后他们就用一些Fa4的话
他就用一些Approximate的方法
来做那个Exp
对那
这个也挺挺好笑的就是
矩阵乘太快了
那我们现在还是要去
尽量去利用矩阵乘
快速的这个性质吧
然后去设计一些算法
我觉得像DeepSeek
Spark Attention
它那个就已经用到了这种性质
我觉得DeepSeek它是一个非常
非常注重这种
硬件和算法
协同设计的一个公司
像DeepSeek Spark Attention的话
它会有一个那个叫Indexer嘛
就是FP8来做这个
算这个Attention Score嘛
因为它不需要Softmax嘛
它只需要算那个Logit嘛
然后来做Top可以来选Score嘛
所以首先它就是FP8
然后它
又可以把那个昂贵的
那个Exponential的那个操作
把它去掉
这样的话呢它就基本上就是一大堆
矩阵乘
所以说它那个Indexer的话
就会非常的快
这样的话就有可能就是
能不能用到它们的下一代的架构嘛
我也不知道下一代的架构是什么
但这些性质在那里
就有可能可以作为一个下一代架构的
一个Candidate嘛
相对来说DeepSeek和Kimi
哪个在硬件清和上做得很好
听起来是DeepSeek
DeepSeek Absolutely
OK
那我们就把这个作为一个重要的友好目标
对吧
不太确定诶
我觉得Kimi肯定还是
scale up这种硬件上面的东西嘛
但是没有DeepSeek那么追求吧
对
DeepSeek我觉得它们非常追求这种
比方说这个算法能不能在
FP8上面跑呀
这种之类的
我觉得它们Infra
应该在它们算法迭代的过程中
应该话语权会比较高一点
对我觉得这个都是
因公司而异了吧
就有些公司它Infra的话语权会高一些
有些公司它算法的话语权会高一些
感觉算法就经常会搞一些
让Infra不爽的东西出来
对
嗯
你觉得如果年轻的研究者想要进入
助力机制或者架构
算法这些领域的话
你对它们有什么建议呀
它们应该是从哪些地方开始入手
现在的话
现在的话找个公司去实习
OK就是跟上Frontier
因为我觉得
做架构必须要算力
没有算力就没法做架构
所以我觉得
还是先找个lab去实习吧
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室
出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里探索新的世界