好 今天我们继续回到这个2R4L这个系列
这一期我们接着上一期我们介绍的VE-2L里面
SFT Trainer
我们继续补充介绍一些SFT的一些细节
一些内涵
就是为什么这么不厌气
反正再去再有一个单独视频介绍SFT呢
因为SFT实在是对于大圆形模型的训练而言
实在是一个太基础太必要的
太贝萨兰的一个方法了
但是我觉得它里面还是有非常非常多计算的一些细节
一些概念上的一些知识吧 一些技巧
我觉得有必要给大家做更进一步的一个阐述和说明
然后其次呢
就是因为我最近看了2R4L里面那个SFT Trainer
因为我在跑那个OpenRE的一个项目
就是看过这个2R4L关于SFT的一个实现了之后
大家才恍然发现这个VE-2L里面关于SFT的一个实现
是多么的clean
多么的简洁
就代码的可读性非常非常的好
就是会是一个特别特别好的去学
这个
这个SFT细节的一个特别好的一个模板的一个代码
好
那这一期呢我们去对这个SFT进行补充的话
有可能有主要几点
第一呢
就是SFT训练的时候不需要模型进行任何的de-coding
也就是模型不像我们去做Generation的时候
Step by step的Token by token的生成一个token
随家的context里面生成下一个token
SFT训练的时候不需要进行de-coding
在大圆模型里面这个de-coding呢其实就是
简单性的一个含义
因为什么呢
因为SFT是一个有监督学习的一个训练
有监督的一个学习
就是我们知道他要对哪些东西进行监督呢
就是对这些response
就模型有输入了一个promise
他要产生这个response
这个response是提供好的一个训练数据
就所有的response都是训练数据
模型前向的时候拿到这个input ID
就等于promise加response
当然也会加一个EOS token
然后模型的前向就是这个token
前向只是标准的计算
就是模型大家可以看到这个
我从代码里面扒出来的
大家可以看到
他这个模型前向的时候
他接受的这个input ID
input ID是concat了promise加response
还有一个EOS token
就是那这个transformer
或者是一个de-coding的一个transformer
他拿到这个input ID
他这个前向的时候是算什么呢
只是标准的去计算
各个位置
在整个词表上的logits分布
预测下一个token的一个概率分布
或者logits的一个分布
就这个不清楚的话
大家可以看之前的
我们很早之前
我们介绍这个training和这个inference
这个区别的时候
也就是从这个shape的角度而言
就是模型输入的时候
这个前向的时候输入的是bisize乘以sequence length
然后输出呢是bisize乘以sequence length
乘以vocabular size
这里面不涉及任何的de-coding
不涉及任何的generation
好 这是一点
我们待会讲
这个具体而言
它用到了一种机制或者技巧
就叫teacher forcing
就是教师强制
就是在训练的每一步
都使用真实的目标输出来作为模型
下一步的输入
好 我们先举个例子
就假如说我们这个一个训练数据是这样的
promise是你好吗
response是我很好谢谢你
它训练的时候是什么样子呢
就是你好吗 我很好谢谢你
然后这个你呢
我们要来预测这个好
然后这个好呢
然后这个时候就把好放到这个里面
然后这个好呢就预测妈
然后再把妈追加到这个context里面去预测这个问号
然后再问号追加进来
然后再预测我
大家注意这里面这个我不是
现在认识出来的是
这个sponsor里面这个训练数据里面提供的
我们再把这个我追加到这里面
然后再去预测这个很
也就这个时候这个我这个地方会有对应一个logic
我们就看很对应的
在这个logic上的一个具体的一个值
这个对方就是
然后把它转换成概率之后就是
那这个地方就对应了一个-logp
就是所谓的交叉商损失
好 我们再来看这个
这个比较形式化一点的概念啊
在训练的每一步使用真实的目标输出
就是response
就是下一个token
作为模型的下一步的输入
而不是使用模型上一步的预测的一个输出
这其实对应的就是一种de-coding或者简讯式
在学生练习的每一步
立即纠正学生的错误
就是你
他应该要预测好
我直接把这个好放进来
然后你再看能不能预测妈
哼
就像学习考试
就像学习学钢琴一样
学弹钢琴
如果没有teacher forcing的话
你弹错了一个音符
就是你弹了一个音符
然后你
也是一个序列的吧
然后你弹了这个音符之后
就去想下一个音符
如果你弹错了一个音
后面的旋律全乱了
但是如果有了这个teacher forcing之后
你弹了一个音
不管你弹的对不对
老师立即告诉你
约伯尔上正确的下一个音符是什么
然后你纠错
继续
严格的token by token的一个监督
好
这个我应该把这个
把这个SFT的一个前项讲清楚了
它没有
其实核心的一个结论就是
它没有de-coding
或者是没有任何的
自汇归的一个generation
它是通过teacher forcing的机制
进行的token by token的一个监督
一个约束和监督
好
那下面一个重要的事情呢
就是上一期
我可能讲的不是特别清楚的
一个叫shift logits
或者shift labels
那假如我们把这个sequence length
就包含了params加追spons
当然还有一个us token
那我们把这个sequence length
我们把它的长度计为n
我们看这个前项的时候
首先这个labels
我们是从1开始取的
也就是labels的长度是n-1
然后logits呢
是到-1
到最后一个
之前的
它的长度也是n-1
首先这个两者
它是长度是对齐的
然后呢
足token的去算损失
我们看这里面含义是
labels我们从1开始
相当于左移了一位
就是假如说你好嘛
我很好谢谢你这个us
这是完整的一个sequence length
然后labels呢
左移一位就变成这样
这个你就shift出去了
然后那个logits呢
就是这里边
为什么要把这个最后一个
给干掉呢
us要预测什么呀
因为us已经结束了
所以这个地方
和这个地方
就是一个n-1
这个地方就是shiftlogits
下面这个就是shiftlogits
上面这个就是shiftlabels
就是还有一个一点
那这个时候呢
就是一个标准的一个
一个token级别的一个loss
就是在整个序列层面
它是包含了prompt
那假如说
就是我们那个lossmax的时候
也会把这个prompt给mask掉
大家看到了吗
其实把promptmask掉的话
它mask的是prong
就是我们看
这个
它这个过程
getitem里边
这个sftdataset里边
这个getitem
大家可以看到这个lossmax
它是mask了prompt-1
就是你好嘛问号
这本来是prompt的部分
它是导致到这个地方
也就是说这个问号
我们就要来预测这个response了
这是第一
第二呢
最后这个感叹号
是要能预测这个EOS的
也就是说
这个response部分
加上EOStoken
都要去算损失
好
我后边还会去看具体的例子
然后另外一点
关于这个teacher forcing的话
其实关于这个TIL这个库
或者是swift
这应该是阿里
他的一个
他除了可以matric这个
可以matric这个
token的accuracy
他基于的就是这个教室的一个
teacher forcing的机制
就是
你在每个位置上
你在这个你这个地方
你会输出一个logits
我们就看你最大的logits是不是好
然后呢
我们在这个好
在teacher forcing的机制
再送给这个这个前向
然后呢
我们再看这个老几次
我们就看这个最大的老几次
是不是好
然后再送给这个这个前向
然后看你这个能不能预测吗
当然这个地方
有的地方prompt也算loss
至少我这个
我在看那个openr1的tl代码的时候
关于sft代码的时候
它是
它是prompt也算loss的
但是没有一定之规
就假如说我们这边用一个比较
清晰的clean的vr里面sft
它是把这个prompt给mask掉的
就是
那就看这一部分
它能不能预测对
这个问号的时候能不能
argmax的logits是不是我
然后这个我的这个argmax的logits
是不是很
然后去
基于这个teacher forcing的机制
去算这个token的一个准确性
好
关于这个eos token
这个response呢
就是
因为我之前上期我们讲的时候
其实大家可以看到
这个response是要加上一个eos token
这个eos token就是这个imint
这个response
就是它是一个在这个对话模型
或者instruction模型
或者chess model
它意味着一个消息的结束
什么叫消息呢
比如user promise的一个结束
就是问题的一个结束
用户问完了问题
它后边是一个mint
同样的对于一个语言模型
对于assistance
它回答这个
它完成了这个response输出的时候
最后也是一个mint
好那又总结两点
待会我还会再讲这个事情
就是我们看这个质量
这一个table
就不涉及
就是sft前项的时候
不涉及自回归的一个decoding
generation
它基于的是这样一个teacher forcing的机制
然后response部分
我很好谢谢你感叹号eos
这地方
它就是所有要算token监督的
loss的那些token
就是所有的response
都要算token
这是必要的
这是必须的
至于promise呢
这个部分要不要算监督loss
可能要看具体实现嘛
没有一定之规
就是你好吗
这三个token要不要
你的时候要不要预测好
就是用户的query要不要去算loss
这个一般而言不用
但是这个response加这个token
eos是都要去算的
这问号要能预测我
也就是说我们取从这个
这个问号对应的logic里面
我们看这个我对应的一个概率
就是flogp
就是一个交加双损失
这我们上一期都介绍的比较清楚了
好
我们看一个具体例子
就以这个
你好吗
我很好谢谢你
我们来看
我们加入还用签问2.5
这个insert一个tokenizer
special token就不说了
这个eos token是mends
然后这里边有几个特殊token
eos token
pad token
m start m ends
start 151644 151645
一个消息的开始一个消息的结束
封装一个身份对应的一个消息
然后这个pad token是151643
待会我们会看到
它这个pad token它对应的是end of test
它就是一个special token而已
好我们看这个promise response
就加上说
这代码都是从这个sxtdesign里面去
这个get asm里面发出来的
好
我们应用了一下这个
apply一下chess templates
然后追加这个生成的一个提示
那这个地方就是追加生成的提示
待会可以看
我们先不把它变成token id
然后response呢
response要显示的增加一个eos token
好我们看这个promise部分
经过apply chess templates之后
变成什么样子
这个不是很好读
那变成这样
就这个地方如果
如果不加这样一个
它是
大家可以看到了吧
它是多了这样一个开始符assistance
那这个时候送给一个语言模型
就是说该乱乱的说话了
所以这个地方
这个字段的含义就是
要trigger是一个trigger的意思
trigger语言模型该做generation了
就现在已经是你要开始了
然后换行符已经
已经告诉你了
你就开始写内容了
好
那关于这个chess template
大家有不清楚的话
可以看这个系列里面更早的几期
我当时不厌其烦了
我们第八期介绍了一次
然后第十二期介绍了一次
第十五期又介绍了一次
关于这个chess template
好
好我们看response部分
我很好谢谢你
最佳的一个eos token
好那完整的
这个地方只是带着大家看
就完整的拼起来之后是什么样子
system
这是这个大家要看那个
签问的一个tokenizer的一个模板
它是它是含了一个system消息的
就如果不写的话
它就是表示这个一个身份
就是签问
阿里巴巴云
然后user的部分
assistant的部分
我们把它变成token id
我们把这部分变成token id
我们这个首先不加一些spy token
好
我们取出input id
input id取出它是mask
因为因为现在没有做pidding
所以这个mask全是1
151644就是imstart
然后
151645这个是imstart
151645这是imend
就这个地方是一个
这应该是个换行
mend之后是一个换行
这个地方198应该是个换行
也就是这个地方是system部分
然后这个地方151645
那这个地方是user部分
那这就是assistant的一个
generation的一个prompt
也就是这个部分
这八七
198也是个换行
就是10这三个就是
我们这里边的就是你好吗
还有一个问号
好
那下面我们看
我们response部分
也把它们token id
它是比较清楚的
因为它没有
那些什么imstart imend
它最终是这几个字符
我很好谢谢你
151645就是imend
那这个地方我加进去
大家可以看到
imend
好那下面就要设计到一个pidding
就prompt length的话是32
response length是6
就是数一下这个token id
然后把它们concate起来
做
就是这个input id
就是模型前向的一个输入
拼起来之后是38
假如说我们这里边设定的一个max length是40
因为我们要做byte
把它们整理成一个相同的一个shape
最大长度是40
那这个时候要去做py的
就是末尾要py了两个151643
就是end of test
就是这个
就是这里边的
这个py token
就是151643
就是py token id
我们要对齐这个最大长度
就是py的是两个
OK
好那就把它们拼起来
拼到这个concate
到这个input id
得到一个pidding的一个input id
pidding的一个max
也就是最后两位
max是0
然后这两个token id是15643
好
我们再对它进行位置编码
用这个累加
因为这个地方是0吧
所以它最终最末尾的两个还是37
因为我们一共38个有效的token 0到37
最后两个是pidding
好那下面就是这个
这个loss mask
这个长度是40
我们送给这个语言模型做前向的时候
算loss的时候长度是40
那这个时候我们要对哪个东西进pid mask呢
我们要对
我们要对promise
当然要留一个
最后一个promise是用来生成这个response的第一个token
所以
这个地方要减1
不是所有的promise都mask掉
promise的最后一个token
要留着用来去预测response的第一个token
然后剩下的就是这个
就是这个EOS部分
因为我们已经teacher forcing
因为这个对于这句话而言
对于这句话而言就是这个
这个EOS已经追加到这里面了
但是EOS你不能预测
你能预测啥呢
你这已经结束了
所以把这个地方这个地方给mask掉
也就是真正我们可以从这个response的角度
所有的response加EOS
它以及它对应的这个
再往左边移位
那这些
这个问号
promise的最后一个token
然后一直到EOS之前的这个token
因为它用来预测EOS
那这些东西就是所有的没有被lossmask掉的部分
我们最后看
其实就是这个部分
最后
这些
这就是问号的部分
这就是这个EOS部分
这个感叹号部分
因为这个地方它要预测这个EOS
这个地方的这个问号它要预测我
OK
好
以上可能这些我可能讲的比较啰嗦
但是我觉得这些这些细节呢
这些概念呢
还是非常非常基础
非常非常本质
非常非常重要的
因为SFT实在是太必要的一个工具了
好
希望对大家有受启发
我们下期视频见