我觉得在硅谷,大家都觉得机器人可能是即将发生的一个最重要的变革
所以所有的公司都投入巨资去传他们的机器人团队,去做机器人大模型
然后到最近就是你可以看Gemmobotics第一代,就是三月份的那个版本
那个时候可能已经是120个人在author list上,这次可能160到180个人
刘俊招人,然后有一个就是白人,美国的一个PhD毕业了
然后他就跟我说,我真的希望你们team能多招点华人
然后他说他还学到一个词叫牛马
牛马
对,他说他特别喜欢自己做牛做马
对,他自己也对
他是不是对这个词有什么误解
Hello,大家好,欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档游语言集合
世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
今天的嘉宾是Google DeepMind机器人团队的高级研究科学家兼技术负责人谭杰
他的研究方向是将基础模型和深度强化学习方法应用于机器人领域
中美在机器人领域一直存在着两种叙事
市场普遍认为中国在硬件上发展的更快
而美国在机器人的大脑设计上更领先
那本期节目中谭杰将带我们一窥硅谷视角
尤其是Google DeepMind视角下的机器人叙事
那前不久呢他们刚发布了一个新的工作
叫做Gemini Robotics 1.5将AI Agents带入物理世界
我们也聊聊他们的最新发现
谭老师先给听众朋友们打个招呼并且做一个简单的自我介绍
大家好非常高兴今天能来到这里
我叫谭杰
然后我现在是Google DeepMind的一个
学家我加入这个团队可能快十年了
以前是上海教大毕业
然后小时候特别喜欢打游戏
然后所以读博的时候出去读了一个计算机图形学
然后后来觉得就是图形学和机器人有很多相似之处
你可以认为机器人就是在真实世界里做图形学
或者图形学是在simulation里面做机器人
然后为了使得自己的工作更有一些影响力
然后你可以看怎么见摸得着
就转了机器人
开始的时候叫Google Brain
然后加入以后就一直在这个团队里面
后来和DeMind合并以后就变成了Google DeepMind Robotics Team
这是你的第一个工作吗
其实不是的啊
我在读博之前在上海做了一个很短的startup
就是本科硕士毕业创业
对
然后那startup有点像现在的库加勒
我不知道库加勒还在不在
好像好久没有关心这个这个领域了
因为我学过图形学
然后但那个时候我觉得实际也不是很成熟
然后后来我就出国读书了
读完书以后我又去了一家startup
是做相机的
那个startup叫Lytro
是光场相机
不知道大家听说过没有
在美国还是在硅谷
在美国在硅谷
对它是一个就是你可以先拍照后对焦
而且它不是通过计算
而是它采集一个光场非常复杂的一个物理原理
然后使得它有使得那个相机有些特别的功能
然后在那做了大概一年半以后
我后来就加入了Google
你的研究方向是怎么发生变化的
就是博士是做图形学嘛对吧
就是那个时候我也在pixar实习
就是我一直做的那个叫动画
动画其实有很多种做法
在pixar的时候呢
pixar有很多自己的坚持的原则
比如说他从来不用动作捕捉系统
他觉得所有的东西都应该是手调的
对然后但是你如果是做动画的这个研究的话
其实它并不是关于手调这些动画
而是通过用数学的方法物理的方法
看你是不是能
在一个就是仿真环境里面
是得一个比如说人的形态或者动物的形态
能自然的行走
对然后那个时候我做这个叫physics based
character animation
后来就是做着做着觉得这里面有很多AI的成分
就是我越来越多的用AI来解决这样的问题
可能是我就是第三第四年的时候
然后我觉得这个东西跟机器人太相似了
然后我又觉得我不想就是自己的工作
只是为了娱乐嘛
为了这个游戏和
影视
所以我就跟我导师说我想尝试一下机器人
我要用这个图音学的方法来变革整个机器人的行业
就是变革
对天上气非常的宏大
对那我导师也是非常的怎么说开明嘛
就是我导师叫Karen Liu
我在Georgia Tech读的博士
到后来去了Stanford
他现在Stanford
然后他就说那就做呗
然后我们最后就是我最后一个project就是完全用图音学的方法
在一个很小的人型机器人上
让他能够就是倒立呀
让他能够在不同的姿势里面坐着
然后变成站起来之类的
就做了一些很简单的控制
那个结束以后
我想去找一份教职
那个时候觉得在在美国找一份教职
这是哪一年
那个是2015年
然后还找一份教职
然后那时候我其实还收到了很多就是好
很好的学校的这个interview
比如Cornel啊什么的
但那时候我就说这个我要用图音学的方法变革
Robotics
我觉得那个时候大家是有很多很多怀疑的态度的
因为我也是刚开始这个领域嘛
我绝大多数的这个背景还是在图音学上
所以我并没有拿到我想要的教职
于是我就去硅谷工作了
然后我就去先去了一个startup
然后后来去了Google
当时Robotics处于什么阶段啊
你想用图形学变革Robotics
为什么图形学是变革Robotics的一个非常好的方法啊
因为之前来我们节目的嘉宾王赫也说过
Robotics
都是图形学计算机视觉领域冒出来的
对我就举几个例子吧
就是我是图形学领域的
大家可能知道有一个非常著名的Berkeley教授叫Sergey Levine
就是他以前是做图形学的
就是我跟他经常是在Cgraph做presentation的时候
就是前脚后脚
可能是我先走然后他再做
然后但是我们都不约而同的转了Robotics
就说明这两个领域其实非常相关
然后在那个时候我觉得
Robotics还是处在一个就是非常
rural based
大家用传统的控制方法
比如说有个方法叫NPC
model predictive control
就大家建一些物理模型
然后通过一些最后化的算法
然后计算比如运动轨迹
对就是这个其实有很多很多难点
就我经常跟别人说就是说
以前你做这个Robotics
你肯定要一个PhD
否则你那个数学都搞不明白
但是图形学呢
它其实就是有很多就是AI的算法在里面
就是那种图形学
因为很简单
因为你所有的东西在电脑里
都在simulation里面
所以你可以获得这个机器人的
所有的你需要的信息
比如说关节
利益各种各样的都可以
于是你就可以用AI的手段
来解决各种各样控制的问题
然后我那时候觉得
其实simulation和真实世界
都是差不多的东西
所以说如果它在simulation里面能够work
那么它在真实世界应该能够work
然后在那个时候就说
机器人还是很傻的
那时候有个DAPA
就是那时候有很多人性机器人
去做一些比较简单的事情
比如过个坡
开个车
拧个阀门什么的
然后那个时候机器人都摔啊什么
就看上去很傻
但在图形学里面
就是在这个simulation里面
机器人能够翻跟斗
能够跑步什么都能做了
所以那时候我觉得两边的差距还是很明显的
所以我觉得如果说我们能把simulation的东西
放到真实世界里面
那么机器人会有非常非常长期的进步
这个就是为什么我觉得我要用Graphics的技术去做这个任务
来变革机器人的原因
多少人是已经发现这个方向是正确的
这个问题其实还挺难回答的
现在看肯定是正确的
对
就是
是在Google里发现的吗
对
就是我的第一篇在Google的论文
叫Sim2Real
Learning Agile Locomotion for Quadruped Robots
Sim2Real就是从仿真到真实世界
然后我用的方法也完全是
叫Deep Reinforcement Learning
那个对于哪怕对于Graphics也是比较新的技术
然后在机器人上
根本没有人用
然后第一篇paper出来以后
就是获得了很多好评
这个也是我觉得第一个
就在过去十年里面
第一个怎么说呢
Paradigm Shift发生了
就是用强化学习
解决走路和步态的问题
哦
我给你描述一下
就是说
可能十年前大家觉得
最好的机器人是波士顿动力的机器人
他们的狗叫Spot
他们有人形叫Atlus
然后他们能够跑酷
非常厉害
但是整个学术界都不知道他们怎么做的
后来最近大家知道他们是用NPC
但做到了极致
但是就在可能五年之后
你觉得大家都能跑跑跳跳
大家都能打拳跳舞
比如今年你看到比如说语书啊什么
他能打拳击
能够跳舞
然后最近可能各种上墙翻跟斗都行
其实就是因为大家采用同样一个技术
叫强化学习
然后Sim2Real
所以其实我个人觉得就是我
开始那篇论文其实开创了整个强化学习
和Sim2Real在服饰机器人上的应用
所以现在回头来看
那篇论文或者说
计算机图音学的确彻彻底底地改变了
机器人最近5年到10年的发展
你当时用强化学习是从大圆模型里面
借鉴的这个方法吗
并没有
因为大圆模型的兴起
是可能是过去5年的事情
强化学习可能是8年
那是2018年
就是7、8年前的事情
那时候还没有了
大圆模型
那个时候是从哪里借鉴的方法呢
那个时候有个特别火的事件
叫AlphaGo
就是DMI的
它那个夏威夷
然后用深度强化学习
那时候有很多很多方法
其中一个方法叫PPO
对
然后那个就是我利用的一个技术
它离强化学习时间上还有点差距
但是我觉得第一个
就是过去10年里面
第一个Paradigm Shift
肯定是强化学习
第二个Paradigm Shift
是大圆模型
对于机器人领域也是这样
对吧
对
你们叫巨声智能还是叫机器人
巨声智能是国内说的比较多的
对
都可以
其实是这样子
就Robotics
就以前当我们说In-body AI的时候
它不代表一定有硬件的本体
你在Simulation里面做机器人
也叫In-body的AI
对
对于我们来说
就是我们不光在Simulation里要做Robotics
我们在真实世界里要做Robotics
所以我更倾向于这台机器人
那大圆模型出现以后
对于机器人领域
它带来的影响是什么样
就是在大圆模型出来之前
很多机器人还是在那种就是底层的控制
就是说你怎么能够好好的走个路
然后做一些什么路径规划
使得你手可以在不撞到任何东西的情况下
比如说抓到这个瓶子
但是机器人是没有common sense的
他也不懂这个语言
所以你要让机器人做一件事情
你得编个成是吧
然后他才能做一件事情
但是等你有了大圆模型以后
第一他理解人类语言了
所以说你要他做什么事情
你可以直接用就是natural language
跟他对话
然后做事情
而这个还是很重要的突破
就是任何人都可以指挥机器人做事了
这是第一件事情
第二件事情就是common sense
就是以前大家觉得这机器人好难
就是不仅是控制问题
因为机器人他没有common sense
对
就是你刚说你帮我做杯咖啡
非常简单的一个指令
其实完全不知道什么意思
他也不知道应该是哪些步骤可以做一杯咖啡
但是如果你就想
你就问Gemini或者问ChatGPT
你说如果我要做一杯咖啡有哪些步骤
那么他会告诉一步一步的列出来
然后你说我可能需要更细化的步骤
他可以给你列一个非常详细的plan
所以说当你用大圆模型来控制机器人的时候
这个机器人就有了common sense
他能理解要做一件事情
他需要哪些具体的步骤
而如果每个步骤都足够简单的话
他就能一步一步的把它做完
对这个就是说
以前的机器人是没有大脑的
就是有了大圆模型以后
你可以认为
有了大脑和认知
使得他可以做很多很复杂的事情
强化学习相当于是什么呢
这个就有点像大脑和小脑
对大脑是思维对吧
然后是推理是做计划
所以说大圆模型更像大脑
但小脑是执行
就是你要走路
你要控制平衡
然后你要控制你的双双手
你要做手上的manipulation
这个就是强化学习非常擅长的一部分
所以你可能大脑小脑都需要有
对我前几周在杭州
主持云气大会的
巨神智能分场
有个观点我印象很深
就是他们提出
巨神智能机座模型
不应该被视作大圆模型的
一个延伸或者分支
而是一个独立的方向
他们觉得就是为机器人训练的是
一个独立的机器人的机座模型
机器人大脑
就是他们在非常强烈的强调
自己这个学科的独立性
你怎么看待他们这个观点
我觉得没有对错可言
就是大家会有自己的不一样的偏念
从我的角度来说
我不得不承认
就是现在最近几年的
机器人智能的
发展主要还是依赖于
多模态的大模型
所以它不仅仅是圆模型
它是一个多模态模型
然后但是多模态模型
它缺什么呢
就是它缺就是robot action的输出
多模态模型它可以输入
比如说图像
它可以输入语言
然后它的输出可能是文本
对
但它不能输出对机器人的控制
于是我们经常做的事情
就是拿大圆模型作为一个基底模型
然后加上一些
就是
机器人动作的数据
使得它能够输出机器人的动作
使得它能够控制机器人
所以从我的角度来说
我做的很多工作还是说怎么样补全
现在这个多模态模型
使得它可以输出机器人的动作
使得它能够控制机器人
它到底是不是一个非常独立的
单独的学科
so far not yet
对
我觉得未来可能当你碰到各种各样
瓶颈的时候
当你需要不一样的data的format的时候
当你需要可能一个更加完善的world model的时候
可能它会变成一个更加独立的学科
但现在我觉得绝大多数的在做VLA的
在做机器人大模型的
其实还是在大圆模型或者多模态圆模型上
做的一些怎么说fine tuning
对
所以 somehow它还是一个延伸
so far
对
我觉得至今为止
我觉得它其实并没有一个什么质的改变
对
它更多的是采集更多的机器人的动作
更多的机器人数据
然后扔到大圆模型里面去做不同阶段的fine tuning
所以今天你觉得robotics它发展到哪个阶段了
你觉得
我觉得它的progress非常快
最近的一年
它的进展让我觉得非常的
怎么说
impressed或者surprise
但是要解决这个局生智能
或者使得机器人有真正的应用
我觉得那个gap还是很大的
就是的确现在你可以说你让
机器人模型做一件事情做得非常好
我觉得是可以的
你其实看到很多网上的video
包括你可能在coro看到
就是Dyna的比如折衣服的demo
其实它做非常类似的
或者一个比较窄的领域的操作的话
它可以做得非常好
这是因为强化学习
大家好称是强化学习
但我觉得肯定不止强化学习
因为我相信Dyna那个可能也是VLA加上强化学习的方案
但是它依靠了多少
VLA依靠了多少强化学习
这可能你就
我问他们才知道了
对
所以如果你是做一个任务
或者一系列非常接近的任务
现在可以做的挺好的
但是如果你要真正的generalization
就是说你要真正的泛化能力
你希望有一个就像人型机器人
它可以做好多事情
现在还差得很远
现在比如说哪怕像Gemini Robotics这样的模型
它非常强调泛化能力
那么它可以做很多事情
你可以用自然语言说你开水瓶盖子
或者把包整好或者怎么样
但是它成功率还不是很高
就是如果你更多的是像非常简单的pick and place
把什么抓起来放到什么地方
也许它成功率有百分之九十几百分之一百
但是对于很多就是需要精细操作的东西
比如说把这个拉链拉上
这个就是非常难
其实你要抓到对的地方
然后往一个特定的方向拉
像这个比如成功率可能就是百分之三四十
所以说百分之三四十的成功率
在现实生活中是不可用的
对
所以我觉得其实虽然我们的进展非常快
但是我们的进展非常快
这个gap也非常的大
所以我觉得还需要好几年的时间
使得这个机器人能够足够的完善
然后进入到各行各业来帮助我们
大概如果定义成一个GPT的这种标识的话
大概到了那个时候
这个其实很难做对应
我是这么想的
就是说现在大家看到了足够的science life
说我们可能scale up
现在的这个training recipe是会work的
但是可能还需要两三年
两三年的时间
使得你能够达到一个GPT三GPT四的这样的一个水平
使得你可以真正觉得
哇这东西还是真的是会有用的
然后我觉得可能还需要额外的五到十年时间
使得它真正的落地
落地的时间更长
是这样子的
一般性就是说做research
做研究是这样子
你有个想法
然后从想法到一个prototype
然后那个是很快的
因为你做完一个prototype
你就可以写篇论文
所以那个周期可能是六个月
最多一年
当你写完一篇论文
到你有胆量拿出来做live demo
而不只是录一段视频
你有胆量拿出来做live demo
那可能需要一两年时间
就是你有很多
因为你在写论文的时候
你有很多很多 assumption
所以它可能只在一个非常小的区间内是工作的
对吧
然后当你开始做live demo
到你要真正落地
那可能是五到十年
你就想自动驾驶
对从最开始
比如在Daparobot Genetic Challenge
就是说我可以开20几公里
到后来每一个厂商都能说
在一个固定的园区里面做一个demo
到也许今天就算落地了
因为vimo和Tesla都有自己的自驾的产品
当中的确隔了10年
对吧
就是从demo到真正落地隔10年
并不是一个非常夸张的事情
现在L3 L4也没有真正的应用
我觉得vimo它其实是没有
它有的就是taxi的这样一个business
对吧
在旧金山
它还在有限区
但是它可以把driver真正的挪掉
所以我觉得已经越来越近了
但是这是另外一个例子
就是说从你有一个idea到你真正落地
其实非常遥远
所以我就在想
你看自动驾驶是一个这么
就是它的动作输出是一个这么有限的一个领域
都要这么多年
那机器人就让它一个领域一个领域的做就好了
为什么要去追求它的足够的繁华性能
我们为什么需要一个机器人的足够通用的大脑
来做机器人这件事情
我们就像自动驾驶一样
就是每一个领域做
让它做好每个领域的事是不是就好了
这是一个很好的问题
我觉得这里面很多争论都是比较philosophical的
我的感觉就是两条途径都是有可能的
你先做非常专业化的事情
然后你在一个领域落地
versus你做一个最general的机器人
通用的人型机器人
我觉得并没有对错
但是这个世界的发展无关乎对错
或者是
这两条路equally可能
最后会发生什么
就是可能会有一个大佬
他可能是伊朗马斯克
可能是steve jobs
就是一个visionary的人
他灌输了一个概念
这个概念是说
这个人型机器人通用机器人是最终局的解决方案
当一个大佬发话以后
就会有很多follow
然后就会很多钱进来
然后就会有很多talent进来
然后最后就促使
其实另外就这一条路径成了真正的被解决的路径
对
所以说我觉得并不是说做specialized的机器人
然后一个一个就是domain去solve是错的
只是可能现在因为硅谷的发展
因为有一个大佬特别提倡这个方向
同时还有一个大语言模型
其实也就证明了
如果你做specialized model
以前的语言模型通常都是specialized模型
对吧
你做比如英语到中文的翻译
它可能是一个model
然后你做一个什么其他的vqa
可能是另外一个model
然后后来你发觉当你真正有一个generalist model的时候
那么specialist model就是完全不能与其竞争
对这也是另外一个例子
就是为什么大家更相信general的机器人
你刚才提到过去一年进展非常的快
可能超出预期
它的进展快来自于哪些变量
一个是VLM的发展
比如说Gemini的发展
比如说GPT的发展
比如说有很多技术的变革
比如说现在很多model就是叫thinking model
对吧
它在inference time
它可以用很多的token budget
来提高你的最后答案的准确性
对吧
这个是一个从技术角度一个比较好的变革
然后这个使得其实robot can think as well
就是我们最新的Gemini Robotics 1.5
其实有一个比较重要的突破
就是利用这个thinking的能力
对吧
这是技术上的
第二个就是从重视程度上
就是我觉得在硅谷
大家都觉得就是机器人
可能是即将发生的一个最重要的变革
所以所有的公司都投入巨资
去传他们的机器人团队
去做机器人大模型
所以如果就是CEO们都重视了
那么分配的资源也好
算力也好
就会增长
所以说这个使得
从另外一个角度也加速了机器人的发展
第三点就是
因为这个使得硅谷现在非常卷
就是以前大家觉得这个996是中国传统
那现在硅谷也是996
现在是现在也是996
对至少做AI做机器人的肯定是996
为什么会996呢
就是没有人想输在这场这个competition里面
对
因为所有人都希望自己的公司
或自己团队是世界第一的
如果你是世界第二的
你团队里最优秀的人
我觉得我要去那个世界第一的团队
因为在那能做成事儿
所以要防止这个发生
你就只能加速工作加倍工作
使得你永远保持在这个就是第一梯队
或者是整个行业的最前列
对
然后使得大家花了更多的精力
更多的时间在这个科研上
这也是为什么
就是我觉得最近发展特别快的原因
这是最近一年发生的变化
还是最近两三年
我觉得可能是最近一年半
一年半
一年半到两年的时间
对
GPT出来之后
然后又过了一段时间
基本上就是在GPT出来之后
大家意识到这个东西可以用在机器人上
然后大家就开始非常卷
嗯
你刚才说为了有两个关键的阶段
一个是要先到达GPT-3的时刻
然后再去落地
那你觉得从现在这个节点到GPT-3中间
插了哪几波
就有哪些关键的问题解决了
可能它就到了
我觉得一个最大的问题吧
可能还是数据问题
对
就是对于你做语言模型来说
数据是free的
就是网上已经有那么多就是语言数据
然后wikipedia
然后你可以digitalize很多的书本之类的
互联网数据
数据太多了
而且语言相对来说也是一个就是narrow domain
compared to robotics
但是robotics就是在一个非常复杂的
就instruction environment里面
你可以发生任何事情
所以说我觉得它需要几大量的
非常diverse的数据
但这个数据又是现在不存在的
现在有很多startup叫data foundry
对
他们就是
就是通过比如说摇操的方式来collect很多数据
通过simulation的方式来collect很多数据
把这个数据卖给做模型的厂
对大厂
然后所以我觉得数据还是一个从根本上制约发展的这样一个bottleneck
那它与模型面对的是数据墙的问题
机器人领域是没有数据的问题
对
是的
一个是数据还有其他的吗
我现在看到的其实最最明显就是数据
我确信就是如果
就现在的数据量完全没有办法
saturate就是model的能力
所以现在当你数据大到一定程度上
我肯定会发现第二个瓶颈可能是比如说模型的architecture
或者是其他的
但是因为现在数据是如此的少
所以你还没有发现到第二个瓶颈是什么
那到底需要什么样的数据
怎么定义一个好数据
因为真实数据真实世界的数据就是太变化莫测了
对
所以需要很多很多很不一样的数据
我觉得机器人领域经常大家会聊
就是数据金字塔
对
这个金塔是这样子
就最底层就是非常scalable
非常大量的数据
这个数据可能是互联网上有的数据
然后上面一层是可能是video数据
而且这些video数据有可能是我们叫ego centric video数据
就是你从人的视角看到你做事情的那种数据
这种数据也非常多
YouTube上其实有很多这样的数据
这样数据也非常容易踩
因为你做事情你可能无非就是在额外戴一个眼镜
或戴一个camera就能踩这样的数据
所以它量也非常大
但是因为人和robot它的形态是很不一样的
所以这个数据也不是特别的有用
知道大家还不知道怎么用它
在上面可能是比如说simulation数据
这个数据其实和robot形态可能更接近了
这个数据也有很多比如说robot action的标注
但是有一个叫sim to real gap
就是你做在simulation的数据
和真实世界的物理毕竟还是不一样的
对吧
它只是一个数学的简化
在上面可能就是robot specific数据
你通过摇操
或者其他方式获得的机器人数据
所以大家一般认为有这样一个金字塔
就是你每一个level的数据都需要
但是你需要的量不一样
然后你采集不同level的数据
你需要的cost也不一样
但是这些数据都很重要
这是你心相与认为的观点吗
就是这样一个数据
我觉得是这样的观点
对
就是底层的数据它有很多量
很大量
但是它可能它的质量不是特别高
因为它跟机器人有很大的gap
对
但是通常大家都说在训练机身模型的时候
你有预训练和后训练
就是pre training post training
在预训练的时候
你可以用各种各样极大量的数据
在预训练阶段
它需要学会的只是一个intuition
或者是对物理的理解
它并不一定要对自我形态的认知
或者对task
对任务的认知
但是它需要学会物理
所以你只需要很大量的数据
但在精彩最顶端的时候
你需要就是这个机器人
它是这样一个甲爪
它是这样一个构型
然后你做这一个任务
比如说我打开这个瓶盖
它需要非常精细的
就是非常高质量的数据
但那个数据量可能不需要很大
所以我觉得整个金字塔都非常的重要
其实关于数据
然后关于架构有很多的争论
这个我们稍后再说
我们先来聊聊你们最近的工作
你们刚发布Gemini Robotics 1.5
将AI agents带入了物理世界
在这个工作中
你觉得最重要的发现是什么
我觉得有两个比较重要的发现
第一个发现
就是我们把Thinking加入了VoA模型
就是以前的VoA模型
它的输入是图像
它的输入是语言来表达的任务是什么
然后它的输出就是马达的角度
比如说就直接对机器人的控制
现在我们就是把叫Thinking Trace
就是这个机器人是怎么想的
把它也作为输出
所以说比如说我要做一个Task
这个Task说
我把我的衣服
按照颜色分类
于是机器人得先想
这个任务题还挺复杂的
你得想这个是红色的
所以要扔到红色那一堆里面
这个衣服是白色的
所以要扔到白色那一堆里面
所以它其实有很多很小的步骤
而以前就是上一代的机器人模型
它是没有办法想这么细致的东西
做一个这么叫Multi-Step Task
就现在这一代模型
就是它能想说这个是什么颜色
然后如果我知道这个是什么颜色
那么下一步应该做什么
所以它是
输出是先是一些文本
来想这个问题怎么解决
然后在这个文本的基础上
出一堆Action
然后做这件事情
然后接着是继续输出一些文本
来想下一步应该干什么
再输出一些Action
就是使得一个非常复杂的
需要很多步的一个任务
它可以被分解
然后这是非常难的任务
它现在可以做了
第二个好处是什么
就是说机器人可以向人表达
我下一步想干什么
为什么我想这么干
使得在人机交互的时候
它增加了很多透明度
这样的话就不管是从安全性的角度也好
从人机交互的角度也好
它使得这个问题
这要使得人可能会更安心一些
因为你知道这机器人是怎么想的
所以这是一个
我觉得还比较重要的突破
第二个非常重要的突破
我们叫Cross-Embodiment Transfer
什么意思
就是说我刚刚说了
就是机器人数据非常稀缺
尤其是你用机器人A才的数据
你只能学机器人A上的这个task和skill
当你机器人A它可能升级以后
它可能它的比如camera换了一个新的
或者它mount在一个不同的位置
或者我的手臂多了一个自由度
每天踩的它都没有用
而且还有一些其他的机器人
比如人形机器人
或者机器人B机器人C
它们因为构型不一样
所以它们的数据是不能放在一起互用的
这样就导致你其实数据上就更少了
所以每一个单一的机器人你都得单独的踩数据
就在Gemmeer Robotics 1.5
我们发现就是不管你使用什么样的机器人
至少我们测的那个三个机器人
一个是Aloha
是一个非常简单的双臂的机器人
一个是by arm franca
是一个更工业级的更powerful的机器人
还有一个是Uptronic的人形机器人
当我们把所有的数据放在一起
然后我们又开发了一个新的技术叫Motion Transfer
它可以更好的利用这种就是Cross-Embodiment数据
使得在机器人A上见过的任务
机器人B也能够执行
就举个例子就是说
假设你学会了开车
我从来没有学过开车这个任务
但我也学会了开车
它可以跨本体
这个从根本上解决了一个问题
就是数据量不够的问题
因为任何机器人他做的任务采集数据
被其他机器人都可以利用
先说第一点就是把Thinking加入VLA
因为它的模态转换
就是会比较多
你觉得它在不同的模态
比如说文本
然后包括运动不停转换过程中
它会发生混乱吗
怎么解决这个问题
我们其实没有发现有发生混乱这个问题
就是因为你在输出的时候
一般性都会非常清楚的说
下面我要输出的是文本
然后你会有一个起始符和终止符
然后你会是下面我们输出的是这个动作
然后你有个起始和终止
所以它们是不会混在一起的
在大圆模型加入Thinking
和在机器人里面加入Thinking
你觉得不同是什么
它的核心难点是什么
就是大圆模型其实它比较大
对机器人模型其实没有大圆模型那么大
为什么
因为机器人模型它要很快的做Inference
它不能说我可以等5秒钟
然后我再做下一个动作
所以它的Inference的Budget非常小
你还是希望比如说每0.5秒
或者每1秒它可以做一些动作
所以说它的Thinking的长度
和大圆模型是非常不一样的
它Thinking的更短一些
要短很多
它可以为了解决一个东西
它可以想20秒
然后给你一个答案
只要那个答案是对的
一般人都很高兴
但如果你交给机器人一个任务
如果它每一步都要想20秒
你就崩溃了
所以它可能每一步想的只有0.5秒
所以它们俩的Budget是非常不一样的
它能处理的最复杂的问题会是什么呢
对
就是我们现在就是在VOA上的Thinking
还是相对比较弱的Thinking
因为它就像我说的
它其实有很多限制
所以我发觉一般性如果你是一个Task
只需要就是几步的分解
说比如说我要Sort the fruit by color
或者Sort the clothes by color
它可能第一步是认清楚颜色是什么
第二个是认清楚在另外的几堆东西里面
对应的颜色是什么
第三步是把它放到对应的堆里面
就这种比较简单的推理是可以的
但是如果你需要它额外的再去获取信息
那个是做不了的
比如说我说你帮我帮我整理一下行李
它可能说那整理行李的话
我想知道你要去哪里旅行
你要去多久
然后那边的天气状况是什么样
它需要就是额外的获取更多的信息
然后通过是所有的信息再做Thinking
那个在VLA的那一段是做不了
所以在我们GemMail把它1.5的时候
我们其实把我们做了一个快慢模型的
这样一个就是Division
就是有一个比较慢的模型
它是可以做这种非常长的Thinking的
然后它可以做一些决策
比如说你帮我打包行李
它可以去搜Google search
它可以搜你的Caddy
它可以搜Weather report
然后它可以先想20秒
然后Come up with a plan
然后问你这个plan是不是合理
然后到了VLA那一段的时候
它执行这个plan的时候
它可以说我可能需要把这一堆衣服放进来
就是它可以一件一件拿下来
这相当于大小脑吗
小脑一般是运动控制
所以它更多的是它们都是大脑
但是大脑也有就是分层
对你很多大脑的事情
你是要做很多计算
要做很多planning的
那是比较慢的思考
很多大脑的决策是instinct的
那个就是比较快的思考
对你们是把它拆分成了一个ER和一个VLA两个模型
对ER其实叫embody reasoning
所以它更多的是一个慢思考的过程
然后VLA是它要出robot action
所以它更多是在执行端
所以它是一个非常快思考的过程
这是选择了一个双模型结构
对吧
它不是一个端到端的统一模型
那你觉得这会是一个过渡的方式啊
还是一个终极的方式
我现在觉得它应该是个过渡的方式
因为现在受制于很多比如说算力的限制
受制于很多现在模型大小的这个限制
但我觉得可能再过几年
当算力不是很大问题的时候
我觉得如果有一个就是unified的这个model
那可能是最佳的
因为你有两个模型的话
你总是要界定它们之间是怎么交流的
现在这个大模型小模型之间
是用就语言来交流的
但是语言它并不是一个怎么说呢
hybrid
end with的交流方式
因为语言其实它会丢掉很多信息
所以你希望其实是一个模型
它内部不需要一个额外的这个interface来做交流
对
所以这样的话
如果你有一个模型的话
其实它当中没有这个信息的损失
但同时因为现在算力的等等原因
使得这个实现非常困难
它需要特别大的算力吗
因为你要做reasoning的话
然后你要做比如说websearch之类的
其实你是需要一个非常大的模型的
对
那个是就是你很难在real time
或者在每秒钟做5到10次的决策
但小模型的话你可以做5到10次的决策
所以当你要需要一个unified model的时候
它必须非常大
因为它要做reasoning
现在的算力是不足以支持这样的大模型
现在的快思考和慢思考分成两个
相当于是两个步骤
两个阶段来完成
对
很大的一个原因是因为算力还不够
有没有其他的一些原因
我觉得现在主要是算力原因
这个也make sense
因为自动驾驶其实最后也过渡到了端到端
对
对吧
但自动驾驶其实它不需要很多planning的过程
因为它planning有很多是通过传统方法
比如说我有一个map
对吧
当我有个map
然后有A点
我要去B点
然后我怎么样找到一个路径
这个都是用传统方法做的
它并不是真正的端到端
把什么mapping和planning都做到了
就是执行的一起
其实planning在自动驾驶里面是一个分开的步骤
是一个传统方法做的
就是像google map也好
这个百度地图也好
然后执行的话
其实对于自动驾驶它是一个非常快的
因为自动驾驶它的车速非常高
所以它做决策的速率也非常高
所以自动驾驶的端到端模型不会很大
你们在做实验的时候
加入thinking容易出错的环节可能是什么
我觉得有一个可能就是overfit
就是当你加入thinking的时候
你需要标很多它是怎么think的
就是在做training之前
你不是采了很多数据吗
然后采数据的时候
你得说我是这么想的
我下午要干什么
然后这是我的动作
但是如果你的这个标注
它非常的就是单一的话
就是非常容易出现overfit的状况
就是过你和使得你只有做这样一些事情的时候
它的这个thinking是make sense的
如果你做一些其他你没见过的任务的时候
因为他没有见过
所以他的thinking choice会非常奇怪
然后他会做完全不make sense的事情
你刚才是分享第二点
就是跨本体的能够运用数据
这个里面有没有更多的可以跟我们分享的
我给你举个例子
就是我觉得我第一次看到这个结果的时候
我还是怎么说呢
印象非常深刻
因为我觉得这是真的一个就是质变
就是大家说跨本体已经说了很多年了
但是我觉得这个概念是有点oversell
就是哪怕早期其实谷歌自己做了一篇paper叫RTX
就是他跟
二十几个不同的学校
不同的lab说我们收集不同的这个机器人数据
我们混在一块
然后我们训练一个大模型
然后说啊
我们发现了这二十几个学校的数据放在一起
是有优势
是有是有advantage
会有benefit的
对
但其实呢
那个东西很难量化
然后包括最近看physical intelligence
很多很多圈大模型机器人大模型
他都会说我有五个不同的本体
我把数据混在一起
然后使得我们这个东西更general
但这个也很难量化
这次就是我们发现
比如说我们有一个aloha
aloha是一个叫tabletop robot
所以说他做的事情都是在tabletop
就在这个平面上做的事情
我们所有data collection
可能就是从这个桌面上抓一个东西放到别的地方
在这个桌面上做一些
比如说开瓶盖啊
写字啊之类的事情
他没有见过就是3D的场景
他没有见过
比如说在一个垂直的平面上
或者一个一个厨子
他有高低的地方
他可以做很多事情
他没有见过这样的数据
所以说如果你给他一个输出
然后他有高低
说你把那个上面那一档的这个书给我拿下来
他是做不到的
因为这个完全在他的训练数据集之外
他会做的事情就是他还是在桌面上
在那磨磨蹭蹭摸一些东西
虽然说那个书架是垂直的
然后但是我们有另外一个机器人
就是叫byam franca
然后他做的很多数据采集
都是在这个垂直的这个领域
他有很多就是工具
他可以从一个叫workbench上面垂直的拿下来
对啊
然后把数据放在一起训练
aloha是从来没有见过的
这个垂直的这个场景的
但是当你把这个
franca能做的事情放到aloha这个场景里面
就aloha突然间也能做两个事情
怎么做到的呢
就是我们有一个方法叫motion transfer
motion transfer
对对他就说第一个是你不仅要把数据放在一块
同时你在就是模型的architecture上
模型的这个training recipe上
你要做相应的改动
这个是一个
已经能够泛化到很多领域的一个方法
就可能除了你们现在实验的这三个
他能够有一定的泛化性
首先他并不代表说
你先给我个新的机器人
他不用任何训练就能做那些事情
他不是这个意思
只是说在我有训练数据的机器人里面
虽然我没有见过这个task
但这个task是别人见过的
我就能做那个任务
对所以他是有一定的泛化性
但他的泛化性是任务层面的泛化性
并不是机器人本体上的泛化性
这个能够更接近
相对接近跨形体的通用智能的
是一个可行的路径是吗
我觉得是个可行的路径
对
这个还挺本质的
对我非常同意
所以我觉得我们团队就是看到这个结果以后
都觉得非常激动人心
motion transfer怎么做的
这是一个secret sauce
ok
这个问题在call的时候我会问了很多遍
但真的很难评论
很多研究者会提到说
就是巨声智能难点
不一定在算法而在信号
因为它缺乏像语言模型那样
清晰可以验证的反馈
你怎么看这个问题
然后以及你们的robotics
在系统的设计上
是如何获取和构造这种信号的呢
我其实不是很理解这面反馈的意思
就是我觉得当你有数据的时候
然后你试用
传统的比如说模拟学习
就imitation learning的时候
你已经有了足够的信号
我并不理解说它缺信号是什么意思
但是如果你说我是用强化学习
但强化学习需要一个叫reward signal
但是很多任务其实你很难写一个reward function
比如说我要把这盘菜放到冰箱里面
这个怎么用一个
数学来表达成功与否
这个reward function很难表达出来
我是同意的
这个我觉得就是得分不同情况来解释
我觉得对模拟学习或者imitation learning来说
我不觉得信号是个问题
但对于强化学习来说
你怎么用reward function来specify你的任务
的确是一个很难并未解决的问题
如果是reward function呢
你们是怎么解决这个问题的现在
我觉得问题并没有很好的解决
这个问题为什么
可以岔开讲一点
为什么强化学习解决了
阻止机器人走路的问题
是因为这个reward function特别容易
也不能特别容易
相对来说比较straight forward
对
就是你只要向前走了
然后没有摔跤
所以你可以很容易写一个数学的表达
但是对于manipulation来说
有太多的不同的任务了
你比如说我希望抓起一个筷子
嗯
就是很难用数学来表达
数学就是expression来表达
我是不是拿个筷子
比如说我要把东西放进抽屉里
你其实很难写一个数学表达
把就这个东西是不是在抽屉里
然后有成千上万个不同的这样的任务
你都要用reward signal来老征它
嗯
我觉得这是一个几乎不可能的事情
这就是为什么强化学习在manipulation里面
并没有解决的很好的原因
就是这个reward function
非常难以specify
对于你们这种跨形体迁移的任务
它怎么设计呢
因为我们现在主要还是做imitation而已
对我们并不是通过强化学习
所以说只要你就是学会了
就是因为你是有榜样的嘛
imitation其实是有label
你有榜样的
对你只要使得你的神经网络
它的输出和你的label尽可能接近
就没有问题
嗯
就是这个你们的secret的这个还有什么
可以更多的分享一点吗?
一点点
motion transfer
it's very secret
哪些因素有可能会决定这种迁移的上限
对这是一个很好的问题
就是说其实虽然我们有很多例子
证明这个迁移是成功的
但是我们有很多例子证明
有在很多场景中这个迁移并不是非常成功
我觉得两个不同的机器人
它到底形态差多少
是会有很大影响的
比如说我是从一个单臂甲爪机器人
要迁移到一个迁移上限的机器人
要迁移到一个双臂人性机器人
这肯定是一个非常非常难的问题
嗯
所以你看我们三个机器人都是双臂的
然后虽然它们构型很不一样
比如说有的是六个自由度
有的是七个自由度
有的是更高自由度的
但是它们都是双臂的
如果你是甲爪到比如说灵敲手
五指灵敲手
它肯定也会比甲爪到甲爪要难一些
所以说就是还有一个叫embodyment gap
如果那个embodyment gap非常大的话
这种跨这个构型的迁移就会比较难
这是一点
第二点就是
我们发觉在不同的embodyment上
你就是收集的数据量也非常重要
如果你已经收集很大量的数据
那么其实不需要那些其他的embodyment迁移
其实做事情已经做得非常好了
所以你其他的embodyment给你的那个正向的那个delta
是会非常小的
嗯
但是如果说有一些机器人比如说人形机器人
你要采集数据是非常困难的
然后但是你可能在阿罗哈上有非常非常多的数据
嗯
这样这个迁移就会非常有效
为什么你们这篇论文是写的标题是将AI agents带入物理视觉
嗯
你们这次在AI agents上借鉴了那些
对就是说这个首先robots就是一个physical agent
是
对我觉得对agent定义就是说
它能够做决策
然后能够execute actions
对
然后这边其实这篇文章就强调了一点
就是说有一个非常重要的问题就是说
我们用的agent的feature就是它可以use tools
对
嗯
现在就说我们的embody reading model它其实可以写code
它可以查阅比如说网站
就是它可以用这些tools来做决策
就是我们有好几个video是比如说你帮我做就是垃圾收集或垃圾分解
于是根据不同的地点
它可以说我是在San Francisco
它可以search google map找到你的地点
然后它可以根据当地的这个法律法规
决定它是应该如何的做这个垃圾的分解
这些都是use这种digital tool的例子
这使得就是机器人它可以比如做web search
使得它的knowledge base宽广了很多
它并不是只有说大模型它已经captured common sense
它可以通过web search和其他的这些tools使得
机器人的这个functionality也好
它的capability也好
有很大的这个扩展
沿着Gemini Robotics一点往后发展
你觉得下一步的关键突破口会是什么
这个问题非常好
就是其实有很多很多方向可以发展
这个我们在其实在最后的一章也讲了一下就是未来的一些方向
我觉得可能我们比较重视的一点就是数据
就像我已经强调好多遍数据数据数据
对就是我觉得摇操还是一个非常难以获取的数据
就是有什么办法我们可以利用越来越少的摇操数据
最多我们可以快速获得的数据
来训练这样的大模型可能是非常重要的一步
所以我们会花更多的精力
比如说利用simulation数据
仿真数据
利用这个human video在youtube上的一些数据
利用甚至是现在模型生成的数据
比如说vio生成的一些数据
这种数据因为你可以大量获得
所以说我觉得这是一种
更精细的
更有效的获得机器人数据的方式
然后如果我们能在这方面有些突破的话
那我觉得解决机器人问题指日可待
你们现在阶段用真实数据用多少
我们现在主要是用真实数据
OK
所以成本会很高
成本非常的高
国内其实在数据问题上有很多的争论
王赫就是一个仿真数据的代表态
嗯
除了他以外大家还是更加倾向于
依靠真实数据
因为真实数据的泛化性可能更好
是真实数据没有sim to real gap
但是泛化性是数据的coverage导致的
并不是因为它是真实数据还是虚拟数据
范围不够大
对
如果你从来没有采集过在厨房烧饭的数据
你就很难你的模型会烧饭
嗯
对
所以说它是coverage问题
并不是真实还是虚拟数据的问题
嗯
过去几年是不是从大圆模型里面
在应用到机器人领域了很多的
就是研究的思想
你觉得对比一下就是机器人机座模型和大圆机座模型
你觉得它的研究范式有什么不一样吗
我觉得还是很不一样的
因为像我说的
他们其实并不是两个独立的学科
他们是更多的是A利用了B
对
所以说在比如大圆模型上
你有很多比如多模态我怎么训练
我的预训练应该怎么联系的
我的预训练应该怎么样
我的后训练应该怎么样
RL应该怎么用
对吧
但机器人现在对这些大圆模型的应用
还是说我加一些更多的data
在已经有的大圆的这个基础上
增加一些新的输出
所以说
就做法上还是很不一样
比如说很少很少有公司
真正的从头开始去pre train一个机器人的大模型
为什么呀
因为cost和data呀
因为你pre train一个大模型其实非常贵嘛
你可能需要好多万卡
或者好几个月的时间
对
然后同时你有那么多的机器人的数据
所以基本上大家还是因为数据局限
因为训练大模型预训练的成本
所以大家基本上是在一个预训练好的大模型上
加上机器人数据进行一些微调
所以这就使得整个范式就非常不一样
对
所以其实两边有相互借鉴的点
但是其实他们并不是两个
平行的学科
所以两个完全是一一对应
可以相互借鉴
那所以其实我刚才说的云基大会
他的那个讨论其实不成立啊
就他说我们是一个独立的大脑
至少我现在觉得他们还没有那么独立
也许未来当你发展到一定地步的时候
当那个机器人数据够多的时候
当机器人的大模型遇到新的评定的时候
他们可能会变成完全独立的学科
但是现在我觉得完全机器人大模型
还是非常依赖于
已有的这个大模型
那这个有利于大公司
对于大公司来说
它自己也有极作大模型
我是这么觉得
我们回到数据的话题
国内有一个非常鲜明的仿真数据驱动派
就是王赫
他的观点跟你类似
就是说故人摇操
采集真实数据的成本非常高
然后他当时给我算了一笔简单的账
就是说一个人性机器人
一台最少是10万制造成本
1万台买下来用于数据采集
意味着10个亿
然后每台两班倒
来故人摇操
4个人一个月可能就需要小几万
此外还需要标注和质检
每个月维护1万台机器人的成本
在数亿到10亿
你觉得他这个账算的对吗
你刚说的那些数字都说的比较快
所以我没有仔细算
但是in general
我是同意他的这个就是
你需要摇操的话
你需要有机器人成本
你需要有运营成本
你需要有质检成本
其实这东西加起来是非常非常贵
就是虽然我没有算那个账对不对
就是具体数字对不对
但是我觉得这个东西肯定是一个
不是很scalable的方式
而且我会非常诧异
如果就是终局
eventually
大家是通过完全摇操的数据
解决机器人的
我觉得这个可能性是非常低的
在这个背景之下
仿真数据就是一个可信的方案是吗
对
但仿真现在就是什么叫仿真
现在这个定义越来越模糊了
怎么说
以前仿真是指物理仿真
所以说大家说的仿真可能是
Bullet
Mojo
Issac
这些叫仿真
就是它其实是在计算机里面解物理方程
然后计算运动轨迹
这个叫仿真
这是以前的仿真
现在因为video generation model
比如说vio
比如说sora2
它的这个兴起
很多人认为仿真其实就是
生成一段视频
如果这个视频它看上去物理是正确的
它也是一种
就是新的意义上的仿真
它是生成式AI带来的一个新的仿真形式
对
而且我觉得就是不远的将来
就是传统的物理模拟的仿真
会慢慢的被生成式模型的仿真给取代
这个生成式模型的仿真现在发展到什么阶段了
刚开始
对
这个听起来经济很多
它真的经济嘛
它可能不经济
因为你要生成视频其实更贵嘛
它需要算力成本
它需要更多的算力成本
但是你其实解决了很多问题
就是比如说我要生成任意场景
你在传统的仿真里面
你需要有一个人建模
建完模以后
就像做游戏一样
你需要很多designer
把这个所有的场景
所有的这个资产拼在一块
然后我要500个家庭场景
你就得一个个手建嘛
对
这就非常困难
但是我要500个家庭场景的这个视频
你只要500个不同的prompt
对吧
你要说我要一个粉色的床
加上两个床头柜
另外一个
你说我是有一个
就是很大的比如白色的床
就是你只是输入的这个语言不同
你就可以瞬间生成两个完全不同的视频或者仿真
但以前你在传统的仿真里面
就得手做一个一个的把这个场景给建出来
所以说到Solar 2
你觉得它有范式性的变化吗
它也是有革命性的变化吗
就是Solar 2到Solar 2肯定是智力飞跃
就是
但Solar 2和Vio 3
我觉得就是没有太本质
或者让我觉得特别惊艳的地方
但有一点可能值得说一下
就是在未来两三年里面
或者在过去两三年里面
就是这个视频生成模型的发展是非常迅速的
就是我自己可能有一个比较错误的判断
就是我记得可能几年前
就是流浪地球的导演来一次硅谷
他就问我们说
这个下一个流浪地球3
要比如上映的时候
那几年之后
那个时候
他那个导演这样一个工种是不是还存在
或者是有很多就是
电影制片的工种是不是还存在
因为好像开始你知道
说几句话
就能生成一个小的clip
然后你可以拼成一个电影
那个时候我觉得
啊那不可能
那个可能还要好远好远
才能够有真实的就是
video generation
所以我就安慰他说
不急
那个还要好久
对我们正在努力的做
但是时间没有你想象中来的那么快
你当时觉得有多久
我当时觉得
可能2030年
你可以开始有一些
可以应用的这个视频生成
现在才2025年嘛
对就是我觉得我肯定是低估了
视频生成的发展速度的
它里面关键的变化
变量是什么呀
为什么突然有一个质的变化
有很多数据的原因
对有很多人才的原因
他怎么准备的数据呢
嗯就我就不是很清楚了
因为我不是做
你不是那个方向的
对但是他们这行业确实能帮助
帮助到你们的数据问题
所以骚扰兔让你们很兴奋是吗
让机器人领域的人
我觉得所有的视频生成模型的进展
都会让机器人领域感到非常兴奋
因为这就是一个新的仿真
或者新的world model
它里面有世界模型吗
世界模型的定义是
如果给上前一帧
然后给上这个机器人的动作
你可以预测下一帧
对现在所有的视频生成模型
就是绝大多数的
它都不是说
我可以通过输入一个机器人的动作
或者人的动作
改变下来
下一帧的结果
所以现在我还不会称之它为世界模型
但是感觉从现有的
就是视频生成模型到世界模型
就不是很遥远
这个很有趣
就或者从另外一个角度
vio它是一个视频生成模型
但是genie它更像一个世界模型
因为genie是你可以玩的
你可以通过按键
你可以改变生成的下一帧是什么样子
对吧
它驾驶着一只龙
然后你可以说我要左转右转
因为看到完全不同的世界
所以当你在每一帧的时候
你可以有一个输入
改变你的下一帧
那个感觉就是世界模型
但是如果它是一个
就是静态的
已经生成好的几秒钟的视频
那就不是世界模型
这个现在谁做的最好吧
在贵谷
不过低卖的
我觉得sort也不错
就是openai做的也不错
还有很多很多小公司也在做
真实数据和仿真数据
他们可能的优劣是什么呀
怎么怎么弥补
仿真数据的一些缺点
生成几大量的仿真数据
是弥补它缺点的一个很重要的手段
就是仿真数据它不够真实
对
但是如果你在仿真的时候
不断的变化
它就是仿真的一些参数
但是你生成几大量的数据
就是从平均的意义上
它可能也足够cover
这个真实世界的物理了
所以说有一种方法就是用
怎么说呢
用computer来解决这个精度问题
用算力来换精度
对
你没有那样的精度
但是你可以生成几大量的数据
这样的话
当你做平均的时候
当你学习的时候
因为数据量大嘛
其实你取的均值相当于
所以说
这可能就是和真实世界的物理
就比较接近了
你刚才说的就是用视频分成来
做仿真
现在它的评价是什么呢
视频的模型在哪里
第一个是它有很多幻觉
第二个是它有很多非物理的现象
就是有很多人经常测这个视频生成模型
就是做体操
如果你是那一段做体操的
然后在整个过程中
那个人还是两条腿
是吧
然后就说明这个模型还不错
但很多时候这个人在做体操的时候
在翻滚的过程中
就不知道有多少腿会被生成出来
对
就是有很多这种就是hallucination
或者是非物理的现象
我这个是体外化
我就开始很困惑
因为王赫是来过我的节目
他是国内非常强调仿真
但是我那天去云西大会的场子
那里所有的人
因为王赫那个团队
当时的人走了
然后剩下的人全部都不相信仿真数据
都是用真实数据的
他们的逻辑是什么呢
我个人感觉是
仿真数据是需要一段就是基础研究的
它不是那么简单
就是直接的
但是真实数据就是
现在已经证明
你有更多数据
我的效果就更好
所以说它可能会有一个玻璃天花板
虽然它加速很快
因为你有数据
我就可以马上看到效果的提升
但是因为你最终的数据不可能无穷无尽
所以它肯定有个玻璃天花板
就它很快会达到它这个领域的数据墙
我不知道是不是很快
但是eventually它会有一个这个数据墙
但是如果是仿真数据的话
就是你现在是因为有sim2realgap
所以你可能开始的时候
效果不是很好
你加数据
你觉得很多东西
可能都在noise的范畴之内
你没有看到很明显的提升
但是一旦
比如说research的突破
它就没有那个玻璃的天花板
所以这是一个信仰问题
很多research都是信仰问题
绝大多数research都是信仰问题
所以你信仰的是仿真那一派
我信仰的是scalable data的那一派
scalable data包括仿真数据
包括人带着camera采集的数据
不是摇操
他自己采集的数据
包括用视频生成模型生成的数据
就这些东西都是可以用算力
来给你无穷无尽的数据
但是真实的机器人数据
是需要operation
需要cost
需要robot
那个我觉得就是
不是一个很scalable的数据源
所以不管怎么样
只要scalable就可以
对
听起来仿真数据是一个
更可能scalable的一个方案
其实这个也可以用来解决
大圆模型的数据墙的问题
对吧
现在其实很多大圆模型
感觉就是经常
大家会说有个
吃了吐吐了吃的问题
就是你先吃了internet data
internet scale of data
然后它开始生成
各种各样的新的文本
新的数据
然后它再吃回去
然后又生成新的
这也是一种方式来解决
就是data不够的难点
仿真数据做太多人多吗
在一个robotics的团队里面
在一个robotics
这就完全看
这个robotics团队
它信仰是什么
像Google demind
它也有一个叫Mujoke的团队
它是一个非常知名的
做仿真的一个团队
英伟达也很信仿真
嗯
那硅谷基本上都是仿真派吧
那也不是啊
有谁不信
我觉得其实硅谷
大家都会讲着差不多的故事
只是他们在他们的数据的mixture里面
只是他们的仿真数据的多少问题
就是大家都会
不会说我孤注一掷的
只用一种数据
对
大家都在不断的探索
用数据反正是阅读也好
不管你是什么数据
但是数据质量还是非常重要的
如果那个数据质量非常差
那越多的数据可能效果越差
怎么评判数据质量在这个领域
嗯
在这个领域其实没有标准评判数据质量
其实大家还是researcher
他可能就看着那个数据
觉得那个数据太陡了
不够smooth
这个数据已经踩过了
就是有很多很多就是人为的评判标准
它并没有标准化
这也是使得一个新兴产业
叫Data Foundry
我觉得特别困难的一点
就是Data Foundry它采了很多数据
但是我们并不能告诉它
采的数据好不好
所以我们拿过来用
如果效果不好
我们肯定说Data没采好
他们肯定说你们的毛都没穿好
所以这里有一个扯皮的过程
原因就是Data Quality
就是数据质量没有很好的定义
但的确这是一个科研问题
就是现在没有很好的定义
如果巨声智能机器人领域
只解决一个最重要的问题
就能带来飞跃
你觉得是数据问题
我觉得是数据问题
你怎么看王兴新的那句话
就是他觉得大家对于数据的讨论太多了
或者是
忽略了架构本身的创新
我觉得架构本身的创新是重要的
那个Genera Robotics 1.5
我说的什么Motion Transfer呀这些
就是它其实有很多程度是
架构和算法的创新
但是巧妇难为五米之锤
就是如果你光创新架构
也许你会在
就是在机器学习上更加efficient
但是你的数据的量和coverage不够的话
那么你的算法能力肯定是不行
国内还有一个很多的讨论
是关于就是模型架构的
一派是觉得端到端是一个统一的模型牌
另外一个是觉得是分层式的
这是两种不同的技术but
还是最终会殊途同归
我刚才听你说我感觉是会殊途同归的
就我可以再分享一个就是
另外一个故事哈
就是
虽然我说了我的第一篇论文
在谷歌论文是做强化学习
然后
但是我个人并不是特别喜欢
我特别相信
虽然我在那篇论文里有很很强的叫sign of life
觉得这东西可能能行
但是你也碰到我也碰到很多难点
比如说这个word function怎么调
然后如果这个train的效果不好的话
因为那时候ppu效率非常低嘛
所以那个时候我在想有没有什么捷径
于是我就想要不我们就把传统的
控制理论和强化学习结合一下
就是我底层还是传统控制理论
但是它有些参数我用强化学习来调
其实我们团队也就做这个方向做了很
挺长一段时间效果也不错
因为它就是立竿见影嘛
因为底层的东西已经差不多work了
强化学习可以立刻让它work
但是整个历史的轨迹并没有朝着
我想象这个方向走
而是他们完全做端到端的强化学习
就是state in action out
然后这个的确几年之后成为成为了主流
就是我觉得有的时候
你为了解决一些现实中的问题
或者你觉得在短期能够取得更好的效果
你会有一些short cut
你会做一些分层的模型
但是至少从我过去的这个经验告诉我
就是也许你直接投入最终你相信的
那个端到端的大模型
或unified大模型
最后那个可能会胜出
那你们现在投入了吗
我们现在基本上都是端到端的
除了那个短期的就是给你做一个proof of concept
比如说这个ER和比如说VLA它可以interact
短期内你可以已经用这个模型了
但是同时我们也是大量投入就端到端的一个unified的这个模型
VLA会是一种中级的架构吗
或者VLA加RL
VLA是现在我觉得效果最好的模型
但是大家也在讨论就是Language它可能
在描述机器人尤其是非常复杂的这个行为的时候是不够的
因为Language像我说的
是一个有着信息损失的一种表达方式
所以说大家经常说
也许下一代是world model
因为world model生成的是visual
是下一帧对吧
你可以看到比如说我在转笔的
我在转笔的过程中我的每一个手指是怎么动的
但是假设我在转笔或者用筷子的时候
你要用语言来表达
我下一步应该干什么
那是很困难的
对所以说很多其实好的这个表达方式可能是visual的
所以说world model在现在在硅谷是非常好
就是非常流行的说可能下一个新的方式
它是替换VLA的吗
它不一定替换VLA
它可能会跟VLA共存
因为可能VLA它会变成我不知道
创造一个新的名词就是VL
然后可能是VA
当中那个V还是个visual
就是你的vision进去你的Language进去
它可以生成下一帧的image或者vision
然后再基于这个可能生成下一步的action
那世界模型跟它的关系是什么
世界模型其实就是VLV对吧
这是vision language
然后它可以生成下一帧的图像
所以你认可王欣欣说VLA加RL是一个相对傻瓜的结果吗
不傻瓜
我觉得这个做出来可厉害了
只有世界模型会更好
至少现在很多研究方向是从这个方向
它更符合世界物理的规律
我同意
还有一点就是大家可能觉得VLA看上去比较傻瓜
是因为现在其实很多VLA的探索都比较收敛了
就是你可以想一年前就是VLA完全不work的时候
大家还有各种各样的exploration
比如说我怎么表达这个action
我是用action token
还是用一种action expert
还是用diffusion
还是用其他方式
就是很多东西
就是在过去一年中一年里面就是慢慢的怎么说呢converge了
所以大家就可能就是套用一个模式
你就可以得到一个结果
但其实我觉得整个VLA的发展其实还是需要很多很多就是talent和时间的
我们在讨论一个机器人大脑的时候
国内叫巨神智能
它这个智的定义是什么
他聪明
他知道他该干什么
他能够思考
他能够决策
他能够行动
他有一个非常确切的一个定义嘛
你说巨神智能的智
对
他让他更灵活
他是让他大脑更聪明
这两点都有
就是大脑小脑都有
就是刚刚我说的就是大脑
你需要具有common sense
你需要有解决问题的能力
你需要能够根据现有的状况给出一个很好的规划
对吧
然后这是智的一个体现
在小脑方面
或者在运动控制方面
你需要能够
英文叫dextrous
就是你可以用比如五指解决很多manipulation的问题
你可以用双足很敏捷的做很多
比如说跑跳
这种mobile相关的任务
所以说我觉得智是包含大脑和小脑的
机器人大脑的
你觉得需要增加更多的模态吗
除了刚才我们说的视觉预言动作
还需要增加比如说触觉力觉嗅觉这些吗
这个到底应该在大脑端还是在小脑端是不一定的
但是我觉得机器人的发展肯定是需要增加更多的模态的
就是现在这里又有个很小的故事可以分享一下
就是我的就是心路历程
就是大家一直都说这个tactile sensing就是触觉是非常重要的
我也是一直相信的
因为就是intuitively你每天都有这个皮肤
然后感受着这个你触摸到的事件嘛
对吧
然后就是在这个
在stanford有一个论文叫aloha
然后那是我第一次看到就是人可以通过视觉完全通过视觉
然后摇操一个aloha机器人做非常复杂的事情
包括从皮包里面拿出一个信用卡
有非常薄的东西
然后我以为这种东西只有触觉才能做成
但是aloha的出现就是狠狠的打了我的脸
然后我意识到其实很多东西用视觉也是可以解决的
于是我又hold了这个believe for a while
就是我觉得可能视觉对视觉就够了
或者说视觉可以做95%的事情
可能剩余的5%才需要触觉
直到最近灵巧手开始变得越来越普及
然后我开始去一些地方就是用你摇操的手段来控制那个灵巧手
然后有一个例子就是用灵巧手用剪刀
就用剪刀是一个非常简单的事情
你把手往两环里一套
然后你就可以用剪刀了
但那个时候它是没有触觉反馈的
我完全通过视觉
我把那个手就是那个控制的那个灵巧手的机前的手
往那个剪刀那两环里一套
然后就开合我这边的手
但是因为我没有触觉
所以我不知道什么时候开什么时候关
因为那两个环非常大
所以有的时候你在不恰当的时间开关的时候
你只是手在那个两个环里面动
但是并没有控制整个剪刀的开关
嗯
这就让我意识到
其实如果你有灵巧手的时候
触觉就非常重要
之所以我前面觉得触觉不重要
是因为它其实受限于当时的硬件
如果你只是个假爪
那么你可能远远的看到我这假爪开着关着
我就能做很好的判断
但是当你有一个灵巧手
你有五个手指
你要做很复杂的行为和任务的时候
那么触觉感觉是必不可少的
所以当你觉得触觉不重要的时候
可能是当时的发展阶段还没有到
加入更多模态肯定是的
只是今天觉得它不必须是因为
可能硬件的水平还不够
对
然后我们还得解决一些非常简单的问题
但是视觉可以解决95%的问题是吗
在那个假爪时代
OK
那现在你的视觉能解决多少问题
现在还在那个假爪时代嘛
所以我觉得假爪时代
在所有假爪能完成的任务里面
我还是觉得视觉可能可以解决95%的问题
所以视觉是最重要的一个模态
视觉是对于现代已有硬件最重要的模态
对
马斯克说
奥特曼最终将通过观看YouTube视频
学习执行任务
他觉得纯视觉就OK了
你不认可他这个观点
我觉得把这两句话贴在一起讲
我不知道马斯克的原话是这样子
还是桑普豪经过了剪辑
把两句其实可以有非常不同含义的话贴在了一块
机器人看YouTube视频学会任务
我觉得非常重要
这个其实印证我前面一个观点
说你不行
你需要摇草
你需要的是比如说video数据
因为它是一个scalable的数据
这个我完全没有任何意义
我是非常同意这个观点
而且我以前在很多我自己的talk也有说
希望有一天我们的机器人可以坐在电视机前
看看Netflix
看看YouTube
他就学会了各种技能
这个我没有任何反对意见
下一句话说
他可以完全通过视觉解决所有的问题
这个我是不同意的
而且这句话跟前面一句话是没有任何关系的
因为你通过视觉学习东西
和通过视觉解决问题是两个不同的问题
车 你觉得自动驾驶它是通过纯视觉在解决问题吗
自动驾驶是通过纯视觉在解决问题
至少Tesla选了一条纯视觉的道路
但是你觉得机器人不行
对
因为manipulation是一个非常复杂的问题
然后它需要跟现实世界有反复的互动
而且每一个的互动的形式可能是不一样的
是的
不过这也跟你怎么定义你的机器人有关系
你让他到底是做什么任务的
对 当我们说是一个通用人型机器人
它有五指零巧手
它能做所有人能做的任务的时候
那个时候触觉就必不可少
你看现在的硬件它也没有收敛
那未来出现的硬件有没有可能不适配今天的大脑呢
这个就说明cross embodiment非常重要
就说明我们做的研究方向还是非常重要
但是我个人还是觉得
在未来人型机器人还会成为一个主流的形式
它不会成为唯一的形态
但它一定是个主流的形态
所以如果你只能bet on一种embodyment
我还是会bet on人型
就是要如果只bet一种架构的话它是端到端的
如果只bet一种形态的话它是人型的
对
就不要去做那些比较现实的那种分支的事
因为它可能会浪费很多的时间
这个其实有很多
可以聊的地方
就是这完全取决于你是在一个大公司做事情
还是你是在做一个startup
这可能也取决于你是在硅谷做事情
还是在中国做类似的问题
因为我觉得每个人的
就是目标是不一样的
如果你的目标是说我要
找我的目标或者说
我个人倾向于做的事情是solve AGI in the physical world
所以说我会就是非常聚焦于就是最终的形态是什么样子
最终的模型是什么样子
所有其他的东西可能都是distraction
对吧
但是如果你是一个创业公司
然后资本对你的这个生存
或者对你的盈利是有期待的
那么你其实很难说撇开所有的
我就是不盈利
我就是说我要做20年以后的最终的模型
于是你可能想的是我能够在短期内有一些落地
然后
把数据飞轮转起来
然后慢慢的来把这个问题解决
这个其实有一个对比
可能是我不知道是不是非常恰当
就是vimo和特斯拉
其实采取了非常不同的策略
他们都是想是想解决自动驾驶
那vimo是就是看到最后我要L4对吧
我要这个不管在什么地方没有人
真的没有人驾驶
我连那个方向盘都不要
所以他做的很多决策都说
我怎么样能够达到L4
但是特斯拉就说
我们不急
我们反正卖车
我们可以从L2 L2.5一点往上做
然后把那个数据飞轮转起来
我们可能也会达到L4
所以我觉得这两条路没有对和错
我也说并不是说鼓励大家一定要做端到端
一定要做人行
只是大家在就殊途同归嘛
就用不同的方式解决同样的问题
你取的这个例子非常有意思
但是今天大家会觉得特斯拉是一个更正确的道路吗
这个很难评判
这个是维莫也有非常成功的
这个在旧金山或者在好几个地方就是运营的案例
然后而且我觉得维莫有点特别伟大的地方
是他真的把驾驶员给从车里面拿走
就是我自己也是特斯拉用户嘛
我觉得FSD非常非常厉害
我经常用
但是这个和你有勇气把驾驶员拿走
我觉得是一个0到1的突破
这个很有意思
我们刚才其实说你个人的研究主线没有说完
你在Google做了第一个强化学习的paper以后
后来的发展是什么样的
就我做强化学习我就做了很长一段时间的
就是不太的就 locomotion之类的
做了四组
然后做到一个地步
我觉得那个领域就非常卷了
那个领域就是因为有了强化学习
强化学习并不难用
其实非常好用
我觉得这也是一个怎么说呢
再岔开讲一下就是这个
从宏观上来讲
就是当一个技术越来越容易用的时候
那个技术很快就会普及
就是说比如步态的控制
那个人行机器人走路
如果那个东西
像我说开始是用NPC
model Predictive Control
那个时候你需要一个PhD
你才能真正理解那个数学
然后才能解那个方程
那么这个算法或者这个技术
比普及就还差好远
然后那个之后就是reinforcement
就强化学习出来了
强化学习呢就是
我觉得现在很多高中生
都可以网上当一个强化学习的这个包
比如PPO
然后从NB那拿一个什么Isaac Gym
然后把它放在一起
然后train一下deploy一下
就是很多可能高中生都能做这个事情了
于是这个东西就说明
马上会变得非常卷
因为很多很多人能够进入这个领域
来做贡献
的确强化学习瞬间就解决了
这个所有的老公老师的问题
同时就是在未来
你可以看到就是prompt engineering
是几乎所有人都能做的
因为是自然语言
对吧
你可以跟这个模型用各种方式
使得这个模型帮你做事情
所以说我觉得大学模型的出现
可能很快会解决很多很多
不仅是robotics
是各个行业的问题
所以说我做了公司做了一个阶段以后
发觉就是强化学习已经普及了
就是不管是在美国在中国
大家都开始用强化学习解决
机器人不太问题的时候
那时候我觉得我爱事务妄
去解决一个可能更难的
还没有就是全民都可以解决的问题
于是那个时候我就开始
这是哪一年
那个可能是
21 22年的时候
然后那时候我就开始做机器人大模型
就是
基础模型
基础模型对
然后那个时候就是google
发了好几篇相关的论文
say can
就是用语言模型
让机器人有了common sense
他可以一步一步分解一个很复杂的任务
然后rt1是说我们可以用一个transformer
这样一个architecture
吸收很多很多的数据
使得他的这个performance越来越好
然后rt2是本来就说
我已经有一个vrm了
我可以他已经有这个internet
scale of data的这个训练
然后我可以加上一些就是action的训练
使得他可以借用
就是所有的internet上面的知识来做很多事情
然后到后来gemini robotics
就是有一个非常非常强大的这个基底模型
做模型
gemini by the way
非常非常的强大
就是我们发现就是说
如果你的这个
就是基础模型非常强的话
那么你在加入这个action data的时候
你有没有
你就不需要那么费力
而且你的
泛化性啊等等方面都会变得更好
我突然意识到强调机器人
机座独立性的人
他是创业公司
所以他自己没有那个机座大的原模型
而你们在gemini之上
所以感受是不一样的
非常可能就是
根据你
其实在做的事情
你的认知也会非常不一样
就是比如如果我跟
一年以前吧
或者如果我跟很多
比如在学校做
机器人的比如老师也好
学生也好
大家会觉得
有一个泛化能力非常重要
而且很难做
那个叫visual generalization
就是当你的光照变化的时候
当你的就布景变化
颜色变化的时候
那么机器人本来能做的事情
可能突然间做不了了
因为你可能没有收集过之类的数据
但是因为我们出现gemini
gemini它有个非常强的
叫visual encoder
那个visual encoder已经见过
全世界所有英特尔网上的数据的假设
对吧
就很多很多数据
我们就发觉
这个visual generalization
come for free
我们不需要做任何的研究
或任何的东西
它的visual generalization
就已经特别好
所以当你有一个已经非常强的
这个基底模型
和你还是没有这个非常强
或者你用一个开源的模型
或者你从头开始圈一个模型
我觉得大家认知会是不太一样的
你也很有意思
你之前创过业
然后加入了大公司
在大公司待了十年
为什么呀
那你接下来的十年
你会愿意在大公司
还是会愿意
比如说自己创业
或者加入大公司
还是一个创业公司
就是每个
我觉得很多人
都会有个创业梦吧
我觉得小时候
也没有小时候
本科的时候
我觉得我也年轻
想闯一闯
想看看这个世界什么样子
想知道创业是什么样的感受
然后那个正好有一些朋友
有一样的志向
就说你就去创业了
非常锻炼人
我觉得不管是从技术
从你要想产品
从融资
从各个角度都非常锻炼人
所以我
我非常
非常感激那段创业的经历吧
然后现在我觉得在大公司
其实是一个非常不错的选择
主要原因还是
现在很多事情感觉
只有在大公司能做
因为大公司有资源
大公司有算力
大公司聚了一大批
和你一样有着使命感
然后非常聪明的人
像这种大模型时代
其实很多事情
尤其是当你的这个使命是
solve AGI
in the physical world
的时候
我觉得其实并没有太多其他的选择
嗯
这是什么时候意识到的
你什么时候有很深刻的这种感受吗
这可能是最近几年
对
就开始我觉得在大公司就挺好的
pays well
nice environment
free food
对吧
也有很多的自由去去explore
你想做的事情
觉得不同的好吧
但是这一两年
当AI真的开始卷起来的时候
其实你也看到很多学校老师
他们要么去创业了
要么在大公司兼职
其实他们都是需要有更多的资源
对吧
更多的算力
所以说如果有一个大公司
他能提供给你算力资源
而且领导足够重视
大家有就相同的go的话
我觉得是一个非常难得的机会
嗯
你觉得这几年Google AI
或者Robotics的研究文化上
有没有发生过变化
那我觉得这个变化很大的
就是因为我怎么说也算远老级的
员工了
是因为我是9年前加入的
可能我加入的时候
正好是这个team起步的时候
那个时候其实就非常的
怎么说松散管理吧
就是每个进来的researcher都独当一面
你想做什么就做
大家给你足够的信任
而且人比较少嘛
所以资源分配也不是什么问题
人有多少当时
当时可能我加入是10个人
对
现在多少人
现在150个人就Robotics
所以10年前9年前
只有10个人在研究Robotics
在我在Google Brain
OK
而且那时候可能Google Brain也没有很大
也就几十个人
那会不会更怀念那个时候
我觉得感受是不一样的
对
然后那个时候
就是You can do whatever you like
就是感觉是非常爽的一件事情
但同时你也发觉就是
你个人的impact是非常有限的
其实你就像一个very well paid的PhD
对吧
或者可能very well paid的assistant professor
就是你有一些自主权
决定要做什么研究了
然后Google pay well
但是你很难想象就是
我能做一个非常大的
惊天地气鬼神的事情
因为每个人都非常松散嘛
就是我也很难聚一拨人
大家做一个大的事情
对然后慢慢的
就是我觉得Google也意识到这一点
觉得我们不想
只是有一个academic lab
but very costly
所以说Google也是希望
就是你们可以有更多人
做类似的事情
然后非常的聚焦的
解决一个很大的问题
所以不管是从promotion
或者是从performance review
从incentive
从各种各样的structure上
就是Google想创造一个环境
使得更多的人可以解决
一起解决更大的事情
它需要团队协作
对
然后到最近就是
你可以看Jammer robotics
不管是第一代
就是三月份的那个版本
那个时候
其实120个人在author list上
这次可能160到180个人
就是说真的是
需要一个很大的团队
齐心协力
然后有一些人是解决
比如说infrastructure
就是比如说data pipeline
或者training pipeline的问题
然后有些人是做research
然后有些人是做比如说evaluation
因为你有很多robot
它要并行的做测试
有些人是得做data collection
做maintenance
就是你真的需要一个非常大的团队
非常强的算命
才能把这样一件事情做好
那从比较分散的结构
到一个能够集团军作战的结构
它的管理方式发生了变化吗
那变化非常大嘛
就是我觉得开始的时候人比较少
你会不适应吗
我觉得我是
因为我一直在这样一个团队里
我是随着它在不断的变化
并不是说
我开始在一个非常松散的团队
突然间空降到一个
就是集团军作战的团队
如果是那样子的话
我能够非常想象就是说
这个会有culture shock
但因为我在不断的随着它变化
其实也在不断的就是shape这个变化
所以说对我来说并没有一个不适应
而且我觉得这是一个好的变化
很多人会讨论AI的组织
是要自上而下还是自下而上
你们是什么样的
我们是都有
就是像general robotics
它是更多的自上而下
就是你得确定一个方向
你得确定一个timeline
你想吧就是那么多人
他要做实验
资源也不是无限的
你也不是有几百万张卡
大家可以随便用
就是还是有很多的coordination
还是有很多自上而下的就是决策
但同时我们也有除了general robotics
我们还有很多其他的research
那个是自下而上的
因为还是researcher都很强
他们都非常紧跟这个时代的潮流
就是他们会想到各种各样新的方法
然后想做实验
他们会自下而上的
就是和几个人一起形成一个很小的团队
做这种非常快速的迭代
然后fail fast
然后如果这东西做成了
他们会想把这东西集成到比如general robotics里面
使得它有更好的更大的一个impact
我想到今天一反复来聊的那个secret
motion transfer
它是自上而下产生的
还是自下而上产生的
那个是自下而上产生的
我们的目标是我们想解决这个data bottleneck
所以你细分下来会有一块
就是我们需要
we can train on the
就是multiple embodiment data
对吧
这是自上而下的
就是what是自上而下的
我们要什么
但how其实经常是自下而上的
其实当很多人知道我们需要这个的时候
他会有各种各样的想法
说我怎么做这个
然后就会有很多很小的团队
他们尝试不同的方法
然后其实很多方法都是work的
很多方法其实他们甚至是compatible的
他们可以像搭积木一样搭在一起
其实这个motion transfer就是这样一个例子
就是其实有三四个不同的团队
他们有一些想法
而且这个想法是
你可以全部integrate到一个系统里面的
然后造就了这个motion transfer
所以Google现在相信大力出奇迹吗
就大力是必须的
但大力不是sufficient的
就是有necessary condition和sufficient condition
就是重要条件
对
就大力是必要条件
如果你不scale up
我觉得就很难有奇迹发生
但是如果你光scale up
但是你不够聪明
你不够有足够的创新
对比如说算力对data
我觉得是不够的
你们最卷能卷到什么程度啊现在
这个问题其实我最近跟很多
我回国嘛
就是我知道就国内很卷
所以我就想知道国内有多卷
我发觉好像国内不一定比我卷
虽然我们team都挺卷
然后我讲跟别人说
我一周可能工作70到80个小时
感觉可能比996还要更辛苦一点
但这个感觉在硅谷现在
在AI圈子里面已经是常态了
大家一提到谷歌
我都会说他研究的文化很好
他的研究的就是底蕴很好
但是同时大公司也会有大公司病
反正每个公司都有
你觉得现在还强吗
大公司病肯定是存在的
大公司总是在决策上一层一层的获得approval
大公司在很多地方都非常conservative
对吧
大公司总是有各种各样的垄断
和这个PR的risk
所以我觉得大公司总体来说
还是比较conservative的
然后我除了做这个研究
我还有另外一个就是
我要对team负责的工作
叫Research Iteration Speed
就是我要保证就是
大家想做的东西很快能做出来
但这就是你得fight整个大公司病
如果researcher说我想要用这个data
但是大公司说我要用这个data
我需要过due diligence
我过legal compliance
我要过这个过那个
那流程非常复杂
你可能需要几周的时间
对你都用不上那个data
或者说我想试一下这个新的机器人
那同样就是以前在Google可能需要
可能超过30个business days
从你表达这个意愿
到你可以把那个purchase order发出去
所以这都非常的非常的慢
我不得不跟很多就是Google内部的
比如说legal团队
或者是operation团队
做很多合作
跟他说这个时代你是等不起的
你等了30天以后
你那些就是非常有使命感的researcher都跑了
对真的就是这个时代真的是等不起
或者是别人都做出来了
于是我觉得就是自上而下
就Google demand对Robotics还是非常重视的
所以他们也开了很多就是special case
使得我们可以加速这个
不管是采购也好
实验也好
数据也好
就各个方面的一些
叫iteration speed
所以我想说的是大公司
永远是存在的
但是如果你工作是一个非常重要
非常怎么说呢
非常competitive的area
我觉得你还是有一定的
怎么说
leverage
使得公司为你们团队做出一些变化
开绿灯
对
那你们怎么考核researcher
这个是个非常好的问题
我觉得每个团队都会有
就是每个公司都会有自己的
标准
然后我们就一直就说impact是最重要的
impact有很多很多怎么说呢
方面
像以前就是Google还在发很多论文的时候
就是你的论文的数量
质量citation
就是一个非常重要的指标
如果你这个论文发发布的东西
它被就是继承到产品里面
然后这个产品所带来的这个价值和收益
就是另外一个很重要的指标
就是它会有各种各样的
access
然后综合的评价这个人的performance
你们会末尾淘汰吗
我们就是Google也是
就末尾淘汰是个非常
怎么说呢
非常vague的定义
就是Google的确是performance review
非常rigorous
然后Google对最底层的
就最底下的就是它有个bucket
叫media improvement
就是说如果你的performance
没有达到标准的话
它会有一个plan
使得你的就是manager会work with you
使得你能够达到就是标准
否则的话是会被淘汰的
它可能不如就是有一些公司
比如说meta对吧
它就非常clear cut
它有一个比例
然后这个比例之下
可能就会被直接淘汰了
就Google可能会更耐心一点
这个文化也稍微更好一点
就是因为每个人都有自己的priority
每个人都有自己
各种各样生活中的不同的状况
所以说哪怕你在一个performance review里面
可能表现不是很好
You will have a second chance to prove yourself
你觉得meta对于最近硅谷的人才流动
有带来什么变化没有
这个变化是非常大的
就是我觉得meta做了好几件事情
第一个是它把AI人才的价格
超高了
非常的高
对
就是AI人才是不是真的值这么多钱
我其实不知道
有很多种说法
第一个是说这是供求导致的
所有的大公司都希望发展AI
就AI first
所以它需要大量的有大量的需求
但是AI人才的供给是非常有限的
尤其是最优质的AI人才的供给
所以因为供给需求的关系
使得这个价格非常高
这是一种说法
第二种说法说AI人才的确值这个价
因为算力是非常贵的
如果你把算力浪费了
那么那个钱也是很多的
不如你花钱找一些人
好好利用这些算力
然后创造价值
因为那个价值是远大于这些人的cost
这是第二种说法
就是这个value是在哪里
还有第二种说法就是说
挖这些人和就是买类似的公司
挖人还是便宜的
对
所以说这个价格还是值的
我不知道
其实很难判断是不是一个人值一个亿美金
但是我觉得meta
我觉得meta最近的一系列操作
的确扰动了整个硅谷
对AI人才的这个价格
对你们是好事
从某种程度上对我们是好事
是因为整体就是水涨船高嘛
但是对你们留住人才不是好事
对
就是作为一个怎么说manager
对吧
就是我每天都得
不是不是
就经常得说
他说meta给了我一个offer多少钱
我就得想就是
你有什么招呢
首先看看那个价格是不是合理
如果那个价格不合理的话
或者是
会非常影响整个team的这个怎么公平
因为其实很难一个人
别人要强特别多
当然有这种这种情况
但是可能很多时候就是一个single case
他在meta呢
获得一个非常高的薪水
如果是这种情况的话
如果就会影响到team的公平的话
就是你可能还是会从别的方式来留住这个人
而不仅仅是从薪水
能留住
经常是能留住的
我觉得其实很多人
尤其最优质的人才
那些被挖的人
他真正care的不一定是钱
他真正care的是
他们相信在机器人行业
很快会有一个质的变革
巨大的变革
如果这个变革发生
not yet
他们是希望在the driver seat
我觉得一个有使命感的人
他不会容忍说
我在
I'm on a wrong ship
对吧
在这个发生的时候
那么就是bet on Meta
也是bet on Google
就是在哪边有更多的资源
更多的算力
更多的支持
更多的talent
所以你经常能留住成功
对
我经常可以留住
有失败的吗
当然有失败的
哪个多
当然成功的多
成功的多
Meta为什么这么多钱挖人
他是着急了吗
我觉得这有很多因素吧
我觉得Meta的确肯定是着急的
因为整个AI的行业
发展如此迅速
然后在
可能过去一两年里面
就是比如说
Meta的模型并不是
不在first tier了
然后他们肯定也是希望自己的
这个AI和大模型团队
能够挤进first tier
所以
其实要从头培养一个
大模型团队
还是非常困难的
所以可能挖人
是一个最直接了当的方法
我有一个好奇的基础问题
他1亿美金一般是有什么条件
它是几年的一个package
我不知道
我很希望我知道是吧
一般来说硅谷是什么规律
一般性就是大家说package的话
case by case吧
就是经常可能是4年的package
但在这个case上我是真的不知道
所以我觉得现在其实回国
还是一个非主流选择了
我觉得我也看到很多人回国
机器人的吗
没有很多
但是我的确看到回国的例子
所以它是
如果你从数量角度来说
它的确不是一个主流选择
在robotics领域
华人有多少
还是挺多的
像你们team呢
就是我加入Google brand的时候
我好像是唯一的华人
对
那当然是9年以前了
然后这几年
就是AI和robotics
融合越来越多
然后AI界华人其实很多
CV界华人也是很多的
然后像我们team
可能百分之五六十是华人
为什么华人在这一波浪潮里面这么多人
它是有什么背景原因吗
AI有很多是数学
我觉得华人数学比较好
华人特别吃苦耐劳
就是他们又talent又能吃苦
我觉得
然后所以他们特别容易取得成绩
我觉得这可能是主要原因
以前就是在AI之前
大家会说硅谷的大公司里面
就是华人做的管理层面很少
你觉得AI是不是会改变这个现状
我觉得会的
然后以及以前的
以前也会抱怨说华人在海外不团结
但我其实我在美国十五六年了
我并没有感觉到华人不团结的问题
然后还有以前说是印度人
印度人其实它是有一些优势的
就是我的确能很清楚的看到
在美国的高层里面
印度人的比例是
占比更高
但的确印度人的表达能力更好
就是他们可能
很多印度人英语是母语
而且很多印度人尤其是
可能家境比较好
就是环境条件比较好
印度人他受到的教育就是在表达能力上
还是要强于就是中国的传统教育的
而且印度人可能更外向
更愿意speak up
所以这个在这个西方文化中非常重要
但是你觉得华人在这一步里面会改变这个格局
我觉得肯定是会改变的
我觉得华人其实更刻苦
更talented
就是很多华人
他也在不断地adapt这种西方的文化
或者西方的游戏规则
所以我觉得毫无疑问
华人会在这个
哪怕在硅谷的大公司
占据越来越重要的位置
你觉得现在有迹象
有一个苗头了没有
我觉得其实有很多华人高管
是吧
就是最近回字节的永辉
也是在Google的华人高管
其实有很多华人高管
一个很有意思的
李泽东最近招人
然后有一个就是白人
美国的一个PhD毕业了
然后他在考虑是不是要签我们
然后我就想
我就跟他聊了一下
然后他就跟我说
我真的希望你们team
就是能多招点华人
我说为什么呀
我觉得这不是diversity
就是非常不diverse吗
他说他有很多华人的collaborator
他跟很多华人合作
他觉得真的就是做AI
做机器人的华人非常的努力
而且非常的productive
然后他说他也学到一个词
叫牛马
对他说他特别喜欢自己
自己做牛做马
对他自己也对
然后他说
是不是对这个词有什么误解
对可能是
他可能这个词在他心目中就是
刻苦努力的象征
对然后他觉得
很多华人都说自己是牛马
然后他自己也想当牛马
然后他说对
他就希望team
能可以有更多的华人
录了没
录了
他是不是见到你才这么说的
但我知道他就
因为我看他以前的论文也好
他的确有很多华人的合作伙伴
有意思
回到机器人领域
你觉得未来五年十年
我们可以看到什么样的世界
我觉得未来两三年
我们应该会看到一个
就像你说的GPT时刻
在这个时刻
人们会真实的意识到
robots are coming
就是generalist robots are coming
我觉得那个时候
会有更多的钱
就机身领域会更热
会有更多的钱投入机身领域
那是可能未来的两三年
然后我觉得未来的五年之内
就是机器人会在这种
有泛化能力机器人会更快的落地
它会开始在各种产业里面
发挥它的作用
我觉得在家庭里面
广泛的落地需要更长的时间
所以开始的落地
可能还是偏传统领域
比如制造
比如说物流
或者是超市等等
但是它也不再是以前的
传统的自动化的那种
就是
一成不变的动作
它们有些泛化能力
可以做更多的事情
我觉得在十年的长度周期里面
我觉得机器人开始
广泛的进入家庭
然后它的确可以开始
为人们的每天的生活
做出非常多的贡献
如果机器人拥有了智力
它到底是机械人呢
那人工智能是人工还是智能
这个可能不是特别重要
我觉得
很多东西
它更多的智力
只是一个统计规律上的结果
所以我觉得
至少用现在的方法做人工智能
做机器人
它可能还是更接近于机器
你这次回国你有什么感受
中国发展真快
从哪些角度
就是生活非常便捷
就是我回国不是
你好久没回国了
非常经常
我可能是二三年年底回来一次
然后COVID之前回来了一次
我可能平均两三年三四年回来一次
然后每次回来都觉得有巨大的变化
因为长期没有在国内生活
就是完全没有意识到
就是生活有多么便捷
就是不管你要买早餐什么的
就是每团一下就好了
然后出门什么都非常便捷
然后我待在了上海
然后来了北京
然后觉得大城市
就是上海的其实发展也很快
就是有很多以前
我是上海长大的嘛
以前可能大家知道
就是外滩陆家嘴
就几个很局形的区域
就是黄浦区
然后这是第一次去徐汇滨江
就是感觉有很多新的这个发展
新的商圈
感觉特别高级
然后生活就是说
有很多展有很多的秀
我觉得生活肯定比在硅谷要丰富多彩的多
那跟国内聚成智能
机器人领域的人交流呢
你觉得中美有什么不一样
这是一个很好的问题
就是我听到的就是
第一点就是中国的硬件发展特别快
这个我也是在美国能够非常明显的看到的
语书也好
志愿也好
星海图也好
有很多很多这个硬件公司
像余厚春传播的
为全世界提供着便宜又优质的机器人硬件
从AI的角度来说
我觉得中国发展也非常的快
那我同时也听说就是
中国的大环境和这个文化和硅谷还是不太一样的
就是在硅谷大家会有一个信念
就是哪怕你并没有做出什么初期的结果
只要大家相信一个东西
大家还是愿意花时间花精力花钱上去做的
这个时间要多长
这个时间可以很长
10年
比如说10年
我听说就是在国内就是
大家会相对追求比较短期的目标
就是你在短期内要落地
要盈利
要看到快速的不断的发展
否则的话就是你可能不会受到很大的重视
或者得到足够的资源
但是我觉得这个在大模型时代
你真的需要烧很多钱
你才能看到结果
就很多时候你要看到3D来
比如在Robotics上
你需要几万小时的数据
如果你只有几百小时的数据
其实你都无法验证scaling了
但是很多可能国内的
不管是企业家投资人也好
他们希望说我先给你一点点钱
然后你踩十几个小时数据
你给我看结果不错
然后再给你继续投资或者投算力
但是可能那开始的初期的这些钱是远远不够的
所以说真的有的时候在技术上需要一个信仰
我觉得马斯克是一个很好的例子
马斯克说我们要做什么的时候
绝大多数人是不信的
但好在他做成了很多事情
可能也使得就是在硅谷
大家愿意相信一个
看上去非常ambitious
非常不着边际的信仰
大家愿意相信愿意投钱
使得促成了很多硅谷
就是让人难以想象的这个快速的发展
但是也会有一种观点说
就是硬件的发展还是要在国内
这我同意
那对于你们要做机器人来说
当然你们说现在是做的是大脑啊
那如果要做一个机器人本体的话怎么办
不考虑就是地缘政治的关系的话
那我觉得我相信肯定是
中美应该更好的合作
就是比如说很多智能的发展
可能在美国会有更快的发展
但是比如说供应链硬件制造
本体甚至一些控制
我觉得在国内其实做的想象当好了
如果中美能够有更好的这个合作
我觉得对全人类来说
可能是一个
其实机器人领域是一个非常重要的
非常重要的里程碑吧
我突然在想
Google这条路
可能类比于自动驾驶
它可能更像微木这条路
那像国内这些公司
因为它有硬件
它可以大量先采取数据吗
他们是不是分享特斯拉的路线
你可以这么说
我觉得本质的区别是
特斯拉的车是有用的
所以说它是有数据飞轮的
现在虽然中国很多企业有了更好的硬件
它可以采取数据
但是这个硬件还没有达到一个
BAR时的它是有用的
所以数据飞轮转不起来
所以说它
你其实很难跟特斯拉类比
特斯拉解决一个更简单的问题
非常好的垂直场景
对
你现在看到这种类似垂直场景了
在机器人上
当然自动驾驶也是一种机器人
我只能从我熟悉的这些创业公司来讲
就是比如说
Coro上让人非常惊艳的
就是Dyna的demo
我觉得是一个还挺不错的垂直领域
至少在美国吧
就是
人力成本比较高
比如在不管是收拾衣物
还是折餐巾
还是各种这样的垂直领域
其实cost还是挺大的
然后这些柔性什么布料啊
这种的manipulation
传统来说是非常难的
因为你很难写一个controller
或者一个传统规划算法来做好它
这的确是需要AI的价值的
所以我觉得Dyna它找到了一个
AI能够增加value
取代传统算法
同时那个vertical的确有一定的量和需求
找到了一个就是那个交集上的一个点
总体来说我觉得要找到那个交集还是挺难的
但这不是你想做的事情对吧
solve AGI in the physical world
翻译的这个场景
如果你的那个实现
就是那个通用的机器人的大脑实现的话
它会覆盖这个领域吗
会的
是会的
对的
我觉得当一个generalist真正成型的话
就是specialist其实很难生存的
其实因为我一个机器人其实可以做你的事情
但我还可以做100个其他不同的事情
那极端一点的话你的那个事情能覆盖掉
特斯拉做的这个事情吗
因为它也是某种程度的机器人嘛
如果当你的机器人读过读过通用的话
那自动驾驶这个锤雷机器人是不是就失效了呢
当然这个很极端
当我有一个人型机器人
它能够像人一样或超越人的智能的话
那么的确我不需要车来自动驾驶
我可以有个机器人它来做自动驾驶
你相信这个吗
我觉得这个没有必要
但是这是可以取代的
就是从效用上不一定需要它
对
但是你想想就是未来如果你反正买一个这样的机器人对吧
然后你有两种选择去买车
一个是带自动驾驶功能的它要更贵
一个是不带自动驾驶功能的
但是你知道你家里买的那个人型机器人
它是可以做帮你做自动驾驶
也许你就不需要再去买那个有自动驾驶功能的车了
但是
虽然我觉得这个场景不一定会实现
就像你说的非常极端
但是我觉得就是当一个generalist真的进入这个世界的时候
我觉得specialist很多specialist都很难生存
这generalist多少年能进入世界
就像我刚刚说的
两到三年应该有足够的突破
然后五到十年是它能真正落地的一个时间线
你觉得它能有多general呢
它能通过到所有任务吗
我觉得不太可能啊
嗯
就是我以前就是在硅谷跟大家交流的时候
我说机器人的发展有这么几个阶段
嗯
第一个阶段我叫它就是automation
这个其实已经实现了
就是你在这个车厂就是所有东西都是
机器人
对机器人的
但是你都是编程的对吧
它都是固定的这个规则固定的
第二个呢
我叫它就是说teleoperate robot
就是这个机器人呢
它的硬件是很完善的
但它没有大脑
但是你可以通过一个车
但是你可以通过这个摇操的方式
让它做很多很多的事情
嗯
这个现在基本上你也可以看到
特斯拉比如在很多场景里它是摇操的
但是你有时候分不出来它是摇操的还是自主的
就说明它的机器人硬件已经非常完善了
第三块呢就是
它是一个generalist
但它不是特别的general
它能做一个narrow domain的事情
其实可能self-driving就是其中一个场景
对吧
它是智能的自动的
但是它不是做所有事情
下一个就是真正的generalist
它可以开始做家庭里所有的事情
它可能跟人一样capable
这个时候可能就是人性机器人在家庭落地的时候
然后最后一个stage叫superhuman capability
就是因为强化学习
因为机器人它可能有碳基生物所没有的一些
就是存储呀
然后power density之类的
它可能在很多领域会超越人类的智能
和体能
那可能是最后一个stage
我们需要担心人类的安全问题吗
需要
虽然还挺远的
我觉得
但是我应该时时刻刻记住
就是这个AI safety和机器人safety
它们不是儿戏
当AI它能够自我迭代的时候
或者机器人能够自我迭代的时候
我觉得人类是面临生存问题的
我们要提前做一些什么呢
我觉得就是像Global Demind在做所有的AI的事情
在做AI模型的时候
包括做机器人模型的时候
它都有一个叫Responsibility and Safety Council
它就会审查你所有的这个可能的对社会的影响
和它的safety的这个consequence
然后它会给你很多很多的guideline
然后同时在我们team其实有很多做robot safety的研究
包括AI safety的研究
所以就说你就得be aware
就是你知道这个
它的就是后果可能很严重
所以在每一个发展的周期
每一个发展的stage
你得做相应的研究
在我觉得在worst case scenario
如果你的机器人的这个能力超越了
这个我们对AI安全的理解的时候
你应该停下机器人能力的发展
然后让AI safety或机器人safety catch up
然后再齐头并进的做这两方面的研究
过去这两年的发展
你有觉得在你训练机器人的过程中
有什么出乌你意料的没有
那个太多了
我觉得就是一年前
我觉得机器人还挺傻的
就是我记得一年前
我们想做一个Christmas demo
就是拿一个那个圣诞节的袜子
然后抓起来
然后塞一点礼物进去
然后那时候我觉得机器人连袜子都抓不起来
然后比如说今年
那个机器人已经可以做很多很多很多事情了
就是我们在coro做了一个demo
然后我并其实我那时候并不在
但是我就是就是同事跟我讲
就是有一个MSR的researcher
他拿了一个box
那个box上有很多很多什么按钮呀
插的那个什么像耳机线一样插耳机线那种东西
然后有很多这个slider或者是knob
然后当然这个东西机器人肯定完全没有见过
因为是他自己可能带来的一个设备
然后他就给了我们25个task
这个25个task比如说把这个按钮按下去
就是把这个左边第二个开关打开
这些也是肯定在training data里没有的
然后我听说就是这个机器人做了10个
就完成了10个
这个从以前来讲是不可思议的
因为泛化性一直是机器人非常难以解决的问题
虽然就是说这个模型并没有完美的完成所有25个task
但是完成10个
我觉得这个在6个月前是不可想象的
所以发展的非常快
能干活的机器人现在是一片荒漠
我基本上同意吧
能干活的humanoid机器人现在是一片荒漠
听说你日常生活是一个很潇洒的人
你平时会干嘛
我平常会干各种各样的事情
我比较喜欢出去旅游
然后我比较喜欢种花
种花
玩赛车
对我有时候会去练练赛车
后来发觉在真实赛道练赛车太贵了
在家里买了一个很好的模拟器练赛车
那你开始work life balance了
我还练钢琴
怎么说呢
人总是需要一些爱好
然后总是需要一些解压的手段
否则我觉得工作压力还是很大的
工作时长也很长
压力也很大
所以我觉得工作之余还是会花一点时间
我还有一个
我有两个娃
他们年龄差距也特别大
大娃12岁
我可以开始教她一些编程机器人的东西
特别有意思
然后小娃5个月
特别可爱
所以说工作之余还是有很多非常有意思的事情
你会在训机器人和带娃的过程中
感觉到两者有什么本质的不同吗
非常相似的
就是
其实娃的学习基本上就是两种学习方式
一个是强化学习
它就是不断的探索
然后他获得一定的reward
然后reinforce他做一些事情的能力
第二个就是imitation
他看着爸妈做什么
对吧
看着他身边的小伙伴们做什么
然后慢慢的学习
就这两个是非常相似的
然后经常会做一些类比
就说我们这个机器人
It's like two year old
你可以
因为随着小朋友的发展
他开始慢慢的有了视力
有了视力以后
他开始慢慢的学习
就抓取
慢慢可以就是坐起来
然后可以开始走入locomotion
其实很多东西
和这个AI的发展是非常相似的
只是somehow我觉得manipulation
happens earlier
但是在for kids
但是对于机器人来说
manipulation is way harder than locomotion
人类学习中的数据是什么呀
就是你视觉看到的东西
和你触觉摸到的东西
和你听到的东西
我们天然就在这个真实世界里
我们在不断的获取数据
然后我们有个大脑
它可以存储很多数据
它可以distill这些信息
然后怎么说
strengthen一些
就是神经元之间的链接
所以这个整个学习过程
和机器学习是非常相似的
所以机器人真的
到现在像几岁小孩
我觉得你说如果是locomotion的话
那我觉得机器人已经比我好了
比我强了
就是前不久
也不是有北京有一个
那些人奥运会吗
就是机器人运动会
我觉得就是于书的那个人行
你跑得比我快
那个从就是手
灵巧手的manipulation来说
先不说灵巧手了
就是说假爪
我觉得他可能就真的像两三岁的小孩
他抓的不是很稳
但是他能够大概的理解
你要他干什么
然后follow the instruction
然后他可能尝试几次
他能做对
就可能两岁的小孩的水平
但如果是灵巧手的来说
我觉得nothing works
从整个人来说呢
就是一个完整的人来说
他像几岁
这是一个很奇怪的问题
因为他的就是走路和行动能力
感觉已经超越成年人了
但他抓取大脑的能力
可能还是像一个小孩
所以整体我不知道你怎么算
他发展的非常的不同步不均衡
对对
因为我觉得在这个步态啊
行走呀locomotion上
就是强化学习
就是在过去五年里面
基本上解决了这个问题
但是在就是手的控制和manipulation上
我们并没有找到一个很好的解决方案
当人和机器人共存的世界出现以后
你就人和机器人本质区别会什么
你能接受你的小孩以后
跟机器人谈恋爱吗
这是一个我没有仔细思考过的问题
我觉得他们区别还是很明显的
就是对这个问题得仔细思考一下
我并没有一个很好的答案
就是说他们的区别是什么
因为这其实跟机器人是不是
真正有意识是相关的
那意识又是什么呢
好像也没有
对这是个哲学问题
对
现在的机器人对我来说
或者现在的机器学习对我来说
只是从大数据里面找到一个统计规律
然后这我觉得和人的意识还是非常不一样的
但是意识究竟是什么
从什么时候开始你可以判断说
机器人有了意识
这个我并没有更好的答案
对所有问题我想说的是
就是我觉得绝大多数的人
尤其是不是在机器人行业里的人
对机器人的发展是overestimate的
因为大家习惯于
就是说把最好的结果拿出来拍一个video
尽管这个video它不是很具有
不是很representative
它可能只是代表了
我拍了10遍里面最好的那个结果
但当观众看到这个视频
这个video的时候
觉得这就是机器人已经有的能力了
所以大家可能觉得
明年我就能买一个人型机器人在家给我服务了
我觉得可能投资人会稍微清醒一点
但是投资人也是经常overestimate整个行业的发展的
所以我想说的是
我个人虽然非常的感到非常的exciting
觉得这是一个非常好的时机和时代
但是我觉得我们还是要保持冷静
去真正理解机器人现在的状况
我觉得虽然整个科技的发展在加速
但是离机器人应用的这个gap还是比较大的
所以我觉得还需要等待一段时间
使得机器人真正的落地
震撼会不会有巨大的泡沫
这可能会有巨大的泡沫
这个取决于就是到底机器人发展有多快
这是第一点
对因为也许在未来两年之后它持续加速
对吧
第二个是大家有没有找到落地的场景
就像大家开始找落地场景
一年以前我觉得是不可能落地的
就是这种AI机器人在短期内
但现在大家似乎找到了一些可能可以落地的方向
如果这些速度持续加快
然后落地持续发生的话
可能它不是一个泡沫
但是大家可能觉得就是这个机器人进入他们的生活
就人性机器人进入他们生活
我觉得那个还挺遥远的
一个时代可能会有几个最重要的需要被定义的问题
你觉得机器人领域最重要的几个被定义的问题呢
这是一个很好的问题
其实我真的希望就是机器人领域有这样的问题
但是机器人是一个非常怎么说呢
复杂
化学科复杂的
就是它是很多很多一系列问题叠加而成的一个综合性问题
而不是说如果我解决一个问题
机器人就突然间能够work
如果你一定要说有一个问题
就是如何能够获得高质量的数据
这是可能我们现在第一个亟待解决的问题
是
我自己看见
其实人这个行业的时候
就感觉跟AI行业还是很不一样的
因为我觉得AI还是一个有一个明确的主线的
但是机器人好像是这里一点
那里那一点都还没有解决完
都还没有解决
都才刚开始好像
对
我同意
嗯
这个我说的就是说其实机器人行业还
还挺遥远的
大家不要就是高估了现在机器人的能力
然后低估了机器人能够实现的时间
最后一个快问快答
嗯
一个全球范围内你喜欢的食物
你说吃的吗
嗯
我太多喜欢吃的了
我是一个吃客
对吃货
对
你推一个硅谷的餐厅给大家吧
就是你特别喜欢吃的
嗯
硅谷一个就在我家边上也叫pink's bistro
就那家是一个云南菜
对
我觉得在硅谷云南菜也挺少的
所以我特别喜欢
一个全球范围内你喜欢的地点
上海
基于所有读过的书推荐两本必读书
有一本书叫
start with why
我觉得那本书彻底的改变了我
就是communication的这个skill
嗯
第二个叫好像我记不起
起完整的确切名字
就是seven habits of highly effective people
嗯
很多人推荐过这本书
你心目中影响机器人进程的几篇论文
那很多论文都是我们听的论文啊
对啊
我觉得像我说的我的第一篇论文
seem to real
learning quality
learning agile locomotion
或quadruped robots
是一篇非常重要的强化学习的论文
然后后面的就是一系列
就是robot transformer系列的论文
RT1 RT2 RTX
嗯
包括Gemini Robotics
这些都是非常重要的论文
基于你当下的认知
一个关键的重要的BAT是什么
一个重要的BAT是机器人领域的吗
都可以
我觉得对机器人领域重要的BAT就是
你得相信synthetic data的价值
嗯
我觉得光靠real data是解决不了机器人的
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界