亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到Modern Agents这个系列里边
感谢在这个系列里边我们再次相遇
这一期我们回到一个非常经典
非常基础 非常朴素的一个
react这篇工作上
就是在开始之前我们先
我再讲一句题外话
一定要重视基础概念和基础基本的原理
一定要把概念搞清楚
越基础的东西越本质
随着我们后续这个系列里边
越来越去介绍一些
Modern的 现代的
Powerful的 Fancy的这些
新型的开发的理念的时候
我们会发现
它其实都是脱胎于原始的
经典的那些工作之上的
在开始之前
我的一个很重要的动机就是
因为我最近
包括这个系列也是
我们都是基于Long Chain Long Graph
这样一个生态去做的
去做对一些原理
或者对一些工作
做一些介绍
或者一些探索
和实践
就是我最近在想
因为我当时
我自己在用Long Graph的时候
其实看到这个接口
基于Long Graph去实现
这个react这样一个接口的时候
是用这个create react agent这样一个
封装好的一个
一个agent的一个模板
我当时在想在Long Graph之前
其实Long Chain里面也实现了一个create react agent
我其实就想对比看一下这两个实现上的一个差异
这是本期的一个很大的一个出发点
另外这期我们可能要重点介绍
我们要基于Long Smith这样一个在线的一个monitor的一个平台
我们去怎么去监控模型的输入输出
怎么通过模型的输入输出
核心的tips就是说
我们通过check模型的输入输出来理解它的一个工作流程
好
这是这期我们主要围绕的两个点来展开
就是对比看一下Long Chain Long Graph去实现create react agent这两个接口上的一个论点
这是这期我们主要围绕的两个点来展开就是对比看一下Long Chain Long Graph去实现create react agent这两个接口上的一个论点
内部是工作流程上的一个区别
然后其次我们介绍一下Long Smith这个平台
我们怎么去debug看一下整个工作流程
好
我们再简单回顾一下这个react
包括我最近在从听这个姚顺渝在小学中学校上的一个播客的时候
他也重点callback了这个react
大家有兴趣的话可以听一听
就react
包括后续
再然后这个姚顺渝他们团队提出了reflag
这两个非常非常经典的工作
react现在的引用量已经应该达到了已经4000多了
当然它未来会越来越多
他都是对我自己的理解
他都是对RM的一个早期的一个适配
或者说探索这个模型的一个大元模型的一个潜力
他的一个早期实践的版本
站在现在的角度
他工作的最大的一个意义就是面向agent的
就是所谓的调用工具跟环境不断的交互
就如同这个C3的一个工具的一个环境的交互
就如同这个C3的一个环境的一个环境的一个环境的交互
就如同这个C3的一个环境的一个环境的一个环境的一个环境
就如同这个C3的一个环境的一个环境
就如同这个C3的一个环境
所谓的chain of thoughts
一个经典的一个prompt就是let's think step by step
启发了后续的prompt engineering一样
react启发了后续的agent的一个设计和开发
同时也许启发了后来这个GBT API里面提供的
这样一个function calling的这样一种feature
大家记得这个react应该是2022年的年底
或者2023年的年初
发表在nips上的
然后GPT的API开始支持 function calling能力
它应该是在2023年的年中
也就是6月份
好
这边先介绍一下
就是Long Smith里面
我们需要在Dot env里面配置
Long Smith的API key
或者Long chain的API key
然后要开启这样一个
这样一个配置
我们要启动tree
是设置为初
同时你也可以设置给这个
project起一个名字
就假如说我这个地方是learning
我们就在这个learning这个project里面
好
我们简单看一下
这个官方的blocker里边这个图
我们理解一下这个概念
早期最开始
所谓的最原始的
最经典的prompt engineering
就是所谓的less think step by step
或者叫COT chain of thoughts
也就是在回答问题之前
你要先思考
它是面向回答问题的
然后后续有了一个act only
好
就是原模型可以和环境交互
它可以产生动作
然后环境给一个返回
给一个observation
然后继续调动作和环境交互
react就是把两者结合起来
就是在产生动作之前
你要先进行zillioning
就是你的thought是什么
你的思考是什么
你为什么要
你为什么要做出这个动作
去降低这个模型的幻觉
更好地去grounding到具体的一个
合力的一个动作来进行
然后这里边我想讲一句题外话
就是现代的zillioning model
就是在回答问题之前
它已经学会了思考的
我们是不需要再显示的
就告诉他你要先思考
好
有这样一个事情
后续我们介绍zillioning model的
相关的一些用法的时候
或者是一些工作的时候
或者一些项目的时候
我们再来展开介绍zillioning model
一个使用的一个规范和标准
好
我们导入必要的环境
然后我们配置好tools
因为我们是通过tools
或者叫action
去和外部的环境进行交互的
我们去配置这样一个
网络查询的这样一个工具
大家可以免费的申请它的API
一天大概
我记得没错的话
应该是5次次吧
够我们日常去练习和使用了
好
我们首先来看longchain里面
是怎么去实现
去定义react agents的
首先我们巴尔西特
我们来看一下
他们这个设计里面
提供的这样一个prompt一个模板
我们把这个template去打印出来
这里边我们去
我们学习这个prompt的时候
我们可以从这个角度
去它的泛化性和通用性
就是我们最好去
设计我们的prompt的时候
要保持prompt的一个泛化性和通用性
就所谓的source action
observation
这个三部曲
我们看他是怎么去管理
这个source action和observation的
当然了
我们去在保持泛化性和通用性的前提之下
我们还要针对
可能要针对特定场景特殊设计
这是一个标准的一个通用的
就是调工具的去解析工具的输出
然后继续让工具产生source调工具
以及获得工具的返回
我们仔细读一下这个prompt
回答下面的问题
你可以使用的工具是这个
使用下面的格式
question source action
action input observation
source
然后
final answer
begin
question
然后下面就是模板部分
模板部分一共两个
一个是tools
另外就是inputs
agent scratchpad
这是我们在交货的过程中不当维护的
好
我们看去在机遇了
我们在longchain去定义这个react的话
它一共三部曲
首先我们声明这个原模型
然后创建这个react agent
然后再把它给放到这个agent executor里边
我们去执行
inputs
对应的是这里边的inputs
然后tools
是这里边会把它给放进去
然后agent scratchpad是我们动态维护的
好
这里边我们直接可以看到
inputs output
因为这里边我提的一个问题
是冬季奥网公开赛的冠军的家乡
这显然涉及到两次公共调用
第一次是要查这个冠军是谁
第二次要查这个冠军的故乡是谁
故乡是哪里
好
这里边可以看到
这个gbt4.1nano
它是可以说这个事情的
它是说这个冠军是genica sinner
然后它的故乡
是
是意大利的这个城市
然后
女子
他还讲了这个女子的
是这个人
他是
是这个地址
我们最后再通过longsmith
我们来去看去check一下它的工作原理和工作过程
好
现在我们再来看一下这个longgraph里面是怎么去完成这个事情
然后大家可以看到
直接把这个圆滚镜放到这个model里边
我们只需要定义两这两个事情
当然你可以放prompt
我们把这个图
因为它是基于longgraph去构建的
我们可以把这个graph给客观化出来
我们去怎么去理解这样一个graph
我觉得理解longgraph的一个很重要的一个要点
就是理解它的序编
这个agent是负责产生这个工具调用的一个请求
tools是用来执行这个工具
然后给把这个feedback这个工具运用出来
给到agent里面
它再继续调工具
所谓的理解序编
所谓的序编就是所谓的条件编
我们这里边可以看到这个条件编是放在agent上的
agent可以决策是否要停止较用工具直接输出答案
还是继续调工具
好
下面我们来看真实的调用过程
我们是通过消息来维护这样一个管理这样一个过程
然后user
我们同样是这样一个问题
澳网公开在冬季冠军的家乡是哪里
好
我们看一下它的response
它的response是一个完整的消息列表
我们这里边我们打印出来看一下
首先第一个human message
冠军是谁
然后ai message就是所谓的assistant
它这里边它并行的去复制了
并行的去调了两个工具
to course它是一个列表
它调了两个工具
第一冠军查冠军
第二它这个比较奇怪
它这个其实没有训练特别好
这个cdc.nano这个问题其实有点差
它直接就它并行的又调了
home town of carlson's australian open公开赛
就是理论上这应该是你先调一个工具
拿到这个运动员
然后再去调这个工具吧
这个运动员的家乡是哪里
它应该是串行的调两次
但是在这里边它并行的调了
我们看
好
好第一个to the message
这是一些网页的返回
就是我们定义的那个网页搜索工具的一个返回
因为它并行的调了两次嘛
我们可以把两个都attach
就是那个去追加进去
它最后基于这个网页的返回
它输出了最终的一个答案
就是首先
这个冠军是jannik sinner
他是来自于意大利
好
好下面我们正式来介绍
这里边我们可以把这个消息的类型打印出来
human ai
然后并行的两次to的一个response
然后最终ai产生最终的response
也就是这个agent产生最终的回答
好那下面我们就来
去看一下
因为这两个是这个learning这个project里面最新的两次
两次请求吧
两次整个完成的过程
这个
这个agent是killer呢
是整体是比较复杂的
我们去我们去debug的时候
我们重点关注的是这个
每一次语言模型调用的输入输出
其实把这个输入输出搞清楚
就把两个流程搞清楚了
好我们看第一个哈
这是模板
渲染出来的
首先to这个地方
大家可以看到哈
他把这个to给放进来了
同时呢还有question
然后那个agent scratchpad
这样一个站位符
哈他目前是空的
好大家可以看到哈
他产生了一个sauce
我需要去查找谁是冠军是谁
然后我要决策他
我们要确定他的故乡
然后他去
他同时呢
因为我们要求哈
你要你要给出来sauce
以及你的action
以及action的input
就是就是函数的一个入餐
action是这样一个function
然后他的入餐是这个
好那下面我们就
这个agent is killed的这个流程呢
就开始调这个工具
这属于编排层
我们在编排层去调具体的
去调这个工具
好我拿到点返回
好那这个时候要进入到
下一次请求里面
大家这里边也可以看到哈
他是不断的在这个human的消息里面
不断的追加新的内容
我们追加了
sauce
这个地方解析的不是特别好
理论上这不应该再产生这个sauce
这样一个前缀
好然后action
action input
observation
然后继续我们追加了这样一个sauce
然后让他产生新的sauce
以及新的工具调用
好他查到了这个
男子的和女子的冠军分别是谁
然后他去
对这里面没有没有人
没有告诉他可以他可以并行的调
调多个工具哈
他先查了这个男子的
好调工具
查男子的
然后然后语言模型
好
他始终在不断的追加这个human message的一个内容
然后
查女子的
工具调用的返回
然后
最后一次
然后他产生了最终的一个final answer
就是我们在这里看到的
final answer
好那下面我们再来看这个
我们对比看一下long graph
他的结构是非常非常清晰的
agent的一个节点
tools一个节点
好我们看看的看到这个地方
第一次
他因为我们这个原模型里面注册了这个tools
然后有这个human message
然后语言模型第一次输出就是两次工具调用的一个实例化
然后我们在编排层去去调两个tools的一个节点
然后进入到agent的节点
然后我们看这个
具体这个语言模型调用的一个输入输入输入输入和输出
human message原始的用户的一个
然后ai的两次工具调用
然后两次工具的一个返回
然后最终的输出
好
那个以上就是本期的全部内容
我们再来简单对比一下
就是这个long chain
它是通过不断的去管理这样一个模板
不断的去解析新的内容
放到这个模板里面去进行一次调用
它是通过
虽然在多轮交互里面
它每一次的每一轮新的交互都是一次新的
没有它的历史历史信息的维护不是放在message里面
它是放在这个一个完整的一个human消息里面
而long graph完全的是基于的多轮对话消息的这种方式
就是所谓的human ai to to to ai
然后我们这期讲了就是我们去用longsmith平台的时候
我们重点关注的是语言模型调用的时候
就是这个橘色的部分
我们离其他前续所有的步骤都是为了构建这样一个消息列表
好以上就是本期的全部内容
最后非常感谢大家看到这里
最后因为我们这个付费的两个系列
我有专门的一个Github的repo
它是一个私有的项目
我其实很多内容的维护是每天都在进行的
它是领先于我这个repo的项目
就是这个我们的这个视频的
大家有兴趣的话可以不断的去关注这里面内容的一个updates
同时呢
大家如果对这代码
或者是我任何资源有需求的话
大家可以去申请加入这样一个repo
可以后台发私信告诉我你的Github的一个ID
我把大家拉到这个项目的成员里面
好以上就是本期的全部内容
再次感谢大家