好 亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到Modern Agent这个系列
这一期我们继续探索Context-Anivening
这些Codecs包括Cloudycode
GMSLI OpenCloud
这些现代的AI Agents的Context-Anivening的设计
上一期我们介绍了Codecs里面的skills
如何做渐进式的加载的
这一期我们第一是来到更大的Context-Anivening picture
同时我们还补充介绍一下Tools相关的一些知识
我目前的一个理解Tools或者叫MCP和skills
在技术上是正交独立交流的
好 首先第一点
包括最近李洪逸老师他介绍OpenCloud的时候
他也在讲这个事情
Codecs Cloudycode GMSLI OpenCloud
都是Modern AI Agents
他们都是一种更现代的一种Agent
它的特点或者不同就在于
比较之前
它有更强的基础模型
GPT 5.4
OPS 4.6
它有更长程的Agentic的多轮的能力
就是我们发了一个用户的query之后
整个Agent进行漫长的一个多轮的长程交互
最终写出完成的代码
或者是达到实现用户的要求
然后另外所谓的Agent runtime
它会准备了大量的提示字注入
agents.md
sou.md
memory.md
我们上一期介绍skills的时候
当时也介绍了Codex的一个提示字注入
就是用户在Codex CLR里面发第一个请求的时候
它整个Codex已经提前帮你植入了至少三条的一个消息
第一条是System的一个instruction
第二条是Developer消息
第三条是User的一个消息
User的消息里面就包含了agents.md
以及skills的一个摘要
有哪些可用的skills
每个skills的一个简单的说明是什么
还有tools
这些agents都内置了很多tools
还包括一些现代的
比如spawn agents
mart agents的情况的设计
还有update the plan
task
当然还包括经典的share commands
就执行一些share的命令
还有websearch
webfresh
对
它就支持了它有更丰富的skills
当然这个skills是整个社区不断的在维护的
还有tools
有mcp servers
还有系统内置的这些tools
它就可以执行比如浏览器的自动化
还有open cloud它比较有趣的就是它的
app的一个交互
就是你可以通过即时通讯的软件
和agent进行交互
第三就是他们有更合适的一个调度编排系统
要设计完善他们的agent的loop
第二点就是整个这些ai agents
它提供了一个agent runtime
就是它有对提示词的一个设计
它有skills的一些文档
它有类似的一些tools
然后当然你也可以集成
你也可以自定义一些skills
自定义一些tools
它是agent runtime
它这些agent的一个agent runtime
在管理维护这样一个agent loop执行的一个
运行式的环境
然后去supportagent loop
因为它毕竟还是要调API
或者本地的或者是远端的
它核心就是在维护消息列表
我们做过API调用的话
都应该熟悉这个事情
然后这些东西共同构成了远端的
或者本地的大模型推理的一个上下文
也就是整体的
所有的modern AI agents
都是在做context engineering
好 第三点
不管是skills还是mcp
或者任何预设的tools
如果它们不暴露在context里边
也就是不暴露在API的message list里边
这个远端的模型或者本地的模型
是不可能感知这些skills
这些tools的存在
也就无从去调用
当然这里边还包括memory
大家一定要记得这一点
我们过去一期包括这一期
我们去探索context 3D 阉影
其实就是在探索
modern AI agents它是怎么去管理和维护
这些context
skills放在什么地方
有哪些预知的system指令
tools是如何暴露给远端的API的
有哪些tools
好 最后一点就是
skills跟mcp在技术上是正交独立交友的
现在一个点就是
我先说明一个点就是
skills是以context为例
它是出现在user的message里边的
它是一个message的一个content
但是mcp或者是其他的任何的tools
它的定义是放在tools这个字段里边的
API里边那个tools这个字段里边的
所以它本身就处在不同的位置
所以说不存在说出现了skills之后
简化了mcp或者tools所占的context
除非你显示的设计
对 技术上它俩是正交独立交友的
就skills再要是出现在message的content里边
具体来说就是它植入的
context而言它植入的第三条的一个消息
user的一个消息
它和agents.md是一起的
然后用户发完第一个query之后
这个远端的模型
它就以这个query去匹配最合适的一个skill
如果发现它要加载某一个具体的skill
它会去通过一个function
就是具体来说就是一个执行一个需要的一个命令
这个命令就是cat
我们把这个skill对应的skills.md
完整的加载出来
就做一个function output的一个消息吧
加载到这个context里边
mcp或者任何这些agents它内置的tools
websearch
spoilagents
update plan
它都是通过tools的方式
tools schema的方式
加载到这个API里边的
出现在context里面
暴露给远端的或者本地的大模型
做推理
当然skills里边可以提及具体的tools
即可以说明什么时候用什么样的tools
但是你仍然需要tools schema的一个定义
放在这个API里边
对
我当然刚刚也介绍过了agent runtime和agent loop
agent runtime是agent执行的运行式环境
就是agent执行的一个舞台
比如你对opencloud而言你有一个workspace
你需要注入一些
启动的一个文件
内置的工具skills
还有其他的一些部分吧
还有一些markdown文件
agent.md
src.md
tools.md
agent loop是当一条消息真的进来之后
系统如何把它变成动作
或者回复最终的一个response
也就是intake
输入一个消息
也可能会出来一个排队
然后给它准备
给它做大量的一个prompt
一个injection
提示次注入
然后模型推理
如果要做一个function call
然后执行这个工具
然后流逝的一个回答
然后持久化到本地
这是opencloud的
官方的一个agent loop
好
下面我们就正式介绍
我们以codex为例
介绍它这里边的tools.scammer
我们在codex.cli里面看到的update plan
spawn agent
execute command
它都是内置的一些function
然后codex里面
它把这个function的
或者tools.scammer的分为了五种类型
至少目前看到的五种类型的function
就是coco shell
然后同样生成websearch
还有自定义
好
对
就大概先简介一下
然后当然mcp就是一个dynamic的tools
因为它是取决于你的配置
你配置了哪些mcp的server
这些mcp server会暴露的哪些tools
或者functions
codex默认的情况下
你启动codex的话
你这些tools.scammer
就是API层面的tools.scammer是不
持久化到本地的
如果我们想要持久化到本地
或者叫落盘
gpt5爱用的一个词
落盘
就把内存的数据持久化到本地
如果我们想要落盘的话
我们需要加这样一个环境面量
这样的话
它就会把完整的一个请求体
放在logs-1的sqlite
这样一个数据库里面
本地的数据库里面
就假如说我当时试了一下
我们这样启动之后
我发了一个hello
它最终记录在第2673条记录里面
好
这样我们就拿到了完整的消息请求体
我们可以在里面去看到
因为它是个response API
我们可以读它的instructions指令
第一条system的一个instruction
然后input里面就包括developer
user
然后user query相关的
然后同时它里面还有一个tools的一个字段
我们都可以打印出来
它是一个response.create的一个请求体
instruction是独立的顶层的一个指令
相当于system prompt
input里面是一个完整的一个message的一个list
它里面可以是developer
可以是user
可以是assistant
可以function core output
当然它还有response API所独有的一种
它可以挂载之前的response ID
上下方链接
它的结构大概是这样的
重点就是这个tools
我当时没有
我们没有配任何mcp server的情况下
我们大概看一下它默认的有四三个function
执行commands
就是一个消明令
执行消明令
像已有命令绘画写入
标准输入
并读取标准输出
update plan
更新计划
因为我们知道现在的coding agents
都内置了一个plan的一个mode
当然还有request user input
或者叫ask user question
当然还有执行代码
apply patch
编辑和执行代码
websearch
还有读图
view
imagine
还有spoil agent
就是所谓的model agent的这个system
subagent
send input
给已有子代理继续发送消息或补充上下文
resume agents
恢复上一个已关闭或暂停的子代理
然后wait
因为子代理的执行是需要一定时间的
wait
等待一个或多个字代理的执行
等待一个或多个字代理完成
close agents
关闭子代理
并返回其最后的状态
spoil agents on csv
这应该是最近加的一个feature
按csv每行批量启动子代理
并汇总结果
好
以上就是本期的全部内容
就是非常感谢大家看到这里
就是我们这个
目前的几个付费系列
都对应着一个私有的代码仓库
就是我每天也会进行大量的代码更新
大家有代码需求的
一定要在后台私信我
你们具体的GitHub账户信息
大家就要选到这个项目里面来