亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到Azure Nautical RL
我们接着上一期我们介绍的
VIR里边关于Azure Nautical Loop的一个具体的实践
我们当时介绍了它的概念
介绍它的流程
这一期我们对到VIR的代码里边
我们详细的来看
它具体是怎么完成这样一个复杂的流程的
好 这一期我们可能会还会再去call back回来一下
它这个blog的一个
它的追求的一个设计的理念
同时这一期我们会看具体的代码
Azure Nautical Loop Manager是怎么管理这些流程的
它最核心的代码文件就是agentloop.py
大家可以看到的路径
它是在实验性质的文件夹里边
agentloop.py
它里边 我们直接看代码
它里边我们看这个类的话
它会有推理的一个server的一个manager
会有agentloop的一个output的定义
会有agentloop base
因为这是我们要custom的
我们要自定义的
因为它这个run方法是抽象的一个方法
我们要自己去custom的时候要去实现的
我们上期也介绍了
它官方实现了一个singleton
以及twoagents的一个run
然后另外就是agentloop worker
还有就是agentloop manager
最核心的所有的东西
都是在agentloop manager里边进行管理的
对 我们待会还会讲它agentloop manager里边
这个generative sequence这个方法
是把这些所有的抽象agentloop worker
agentloop
以及这个server manager统一的管理起来的
或者说就是官方blog里边这样一个大图
就这样一个大图
都都是在agentloop manager里边进行管理的
好 我相信这些设计是general的
同样的也就是说这些理念
同样的也适用到其他的rl的infra的lab
我们上期还看了这样一个推理的一个测试的代码文件
就是在这个test的这个文件夹里边
这个实验性的文件夹里边
这个agentloop test basic agent loop
我们看一下
test agent basic agent loop
它里边有test singleton
核心就是agent name是singleton agent
然后test two agents
它这里边agent name是two agents
因为agent name会关联到具体的一个agent loop的实例
还有大交互的
这个我就不展开讲了
好
我给大家说了一个线索
大家去把这个概念对到具体的代码里边
然后去到训练的时候
我们知道vr它在训练的时候
首先做数据的准备
把这个数据准备成对应的一个训练的格局
然后它对在examples里边
这个data pre process里边
所有涉及到martitune
都是跟agent loop相关的
大家可以跑对应的martitune的一个
数据准备的一个脚本
去准备好对应的数据
然后训练的时候
大家去看它的examples里边
它martitune的话
它其实目前
只有这个sclan的
也就是说我在rolaut的时候
目前给它示例的一个训练文件
都是sclan版本的
我如果没记错的话
应该在2025年的4月底
当时大家都在追求agent一个RO的时候
应该是在这个vr框架里边
sclan是最先支持async rolaut
就是eboot的rolaut
当然我会在下期会详细的给大家讲
为什么要async rolaut
这是对应的代码文件
就是这个训练的一个脚本
我们随便点开一个看
它走的还是这个train的点
mean ppo
就跟我们singleton的一个训练
也是一致的
它可能很重要的几个
最重要的一个配置
就是这个rolaut.mode
我们要写这个async
就是eboot
其他的可能就是一些必要的配置
关于工具的一个配置
其他都没有什么特别想讲的
对这是大的一个流程吧
就是核心就是在这个地方
当然它也给了一个agent
一个rl training的一个blog
这个我就不展开讲了
可能也比较简单比较基础
我举个例子
就还是先准备
这个toagent loop的一个数据
然后要跑这个sgloan的routiton
that's all
就没什么
它都是比较傻瓜似的
好
下面我们来
就是具体来看agent loop manager
它是怎么管理这个流程的
我们可以去任何
比如这个test
basic agent loop里面
我们去找到
这个我们首先找到这个
核心的就是agent loop manager
我们看它去
它init的时候
它要做几个事情
就我们上期也讲了
第一是两个联盟的server
就把这个副本
就把这个
就vrm或者sdump推理的一个副本
用这个server handles去管理起来
就是它背后会持有一个vrm的一个
这个是lm server
对
就是agent loop里面
我们自定义的agent loop里面
我们会把这个给传给它
让agent loop里面去做changeriz
好
然后这一步是初始化这个源模型的一个服务器
就是和把这个vrm或者sdump的一个推理的一个引擎
推理的副本去关联起来
其实就是这个里面
你看看这个
我们这个八卡的一个接点的话
它构建了两个推理的一个副本
分别传给这个vrm的server
然后这个vrm server是传给这个agent loop实力的
它内部在去热闹的时候
在去multitune的时候
是掉generator的时候
是掉的是对应的
这个vrm或者sdump推理的这个实力
好
我们接着开开门
这个
然后就是init agent loop worker
就是因为我们定义了
就是要基于这个数量
这个worker的数量是配置传进来的
然后我们去便利去实力化
定的agent worker的实力
也就是说在agent loop manager里面
会管理多个agent loop worker
具体多少个是根据你的配置文件走的
好
这是两个基本的在agent loop manager里面去初始化的时候
那下面比较重要的就是它的这个generate sequence这个方法
好
也就是我这个里面粘出来的这个agent loop manager这个generate的方法
就像我们上一期介绍的那个九步的流程一样
它先做
因为它要
因为我们走这个流程的时候
就是意思是我们要进行rollout
上一个阶段的训练已经结束了
或者是新阶段的那个rollout开始
我们要先wake up
wake up这个vrm推理的引擎
或者sjl推理的引擎
就是做一些资源的准备
cp cache的一个空间的一个分配
好
因为我们是多个agent loop worker
所以我们要把这个
我们要基于这个agent loop worker的数量去分
把这个promise分trunk
分小的trunk
然后去调这个worker
大家可以看到
调worker的建立的方法
我先把这个流程讲完
然后就完成了这个rollout
再把所有的结果concate起来
打包起来
然后最后调这个sleep的方法
把这个推理引擎上的
我们这个gpu上的
关于推理部分的那些缓存给释放掉
开启下一轮的trainning
好
那下面我们就来看这个worker
就是agent loop worker的genre的方法
我们看这个genre的方法
agents loop work base
这是这个方法
是agent loop worker的这个方法
agent loop worker是怎么和agent loop关联起来的
大家可以看这个代码
其他的我先不展开讲这个细节
我们先把这个大的流程给串起来
核心就在这
就是这里边就开始调这个agent loop
我们看这个agent loop的话
它这个地方就开始做实力化
因为每个轨迹呢
每个promise呢
我们要去执行这个agent loop的时候
它都配了对应的一个agent loop
agent loop的一个实力
我们上期也讲了
它会根据这个agent name
去关联对应的这个实力
这个agent loop的一个实力
实力类
就上期讲的比如singleton
就这里边的
如果singleton的话
它就走singleton的一个
看一下
singleton的agent loop
就是singleton agent
如果是
还有个to agent loop
to agent loop
好
我们接着看这个
我们看那个agent loop worker的
run agent的方法
我们看generate sequence
对
这里边去run
每个实力
每个promise去run对应的agent loop的时候
它是
首先是基于去实力化
对应的agent loop的一个实力类
对
就是跑它的run方法
然后剩下的就是
就把这个数据再重新整合一下
这是整体的一个agent loop manager
好
下面因为我们之前介绍这个流程的时候
其实大家也看到了
它整个的起点其实是应该在PPO trainer里面
对
我们刚一直讲的其实只是一个完全的一个推理的模式
我们如果对应到训练的模式的话
就是所谓的这里面
比如sp long的model tune的一个
我们去看一下
它的一个起点
我们任意打开一个
它的一个起点是min ppo
其实代码里面就是read
就是这个read trainer
好
下面我们来
对
我先我简单整理了一下
我们来看一下
它是
它在之前的
我们一直经常用的read trainer.py里面
是怎么跑agent loop manager
它唯一的差异就是
我们脚本里面传的reload.mode
如果是async
它就开始在几个地方
我们看这个init
init里面
对
最重要的一个就是这里
如果是你走的
你reload.mode是async的话
我们就
我们这个reload manager就是一个agent loop manager
好
然后我们看fade方法
fade方法
前面的都是准备些数据
然后循环里面开始也是构造数据
真正重要的就是这里
大家可以看到
还是
如果你是一个ebook的reload mode的话
我们这个兼联的方法
就是走的是agent loop manager这个兼联的方法
我们刚刚也看到了
我们刚刚在agent loop
这个py文件里面
其实也看到
它走的就是
这个兼联的方法
agent loop manager这个兼联的方法
然后validate这个里面
其实也用到了这个async reload manager.general sequence的方法
其他的就和整个
我们之前训练singleton的一个rl是一样的
所以没有什么区别了
好
最后我们再来回看一下它官方的blog
我们再读一下它的一个设计理念
对
我简单翻译一下
agent loop被设计为多轮的reload
和智能体强化学习的一个通用的解口
就multitool的reload和agency的rl training
然后它的设计目标
首先是可插拔的用户的agent loop
我们可以自定义
我们重写这个run方法
我们实现我们自定义的一个run方法
它就可以无缝的
你就参考比如这个to agent
你可以写自己的agent loop
我们可以自定义我们的agent loop
去完全copy before
大家可以去事例化去整理
然后标准的一个请求的
generate API with different inference framework
就是vrm或者sql
似乎目前看起来
sql对于multitool reloads支持的会更好一点
因为它官方的
我们看到的
examples里面
关于multitool似乎只有sql
好
然后就是推理服务器之间的请求级的复杂运行
如果大家今天想看的话
agent loop就开始这个地方
agent-limit-model-server-management这个地方
它实现复杂运行的机制是什么呢?
这个机制也比较简单
大家可以简单读一下
也就是哪个server
它在进行generate的请求更少
下一个请求进来之后
它就更应该路由到这个server上去
比较简单吧
好
然后这就是它的概念的一个图
从高层来看
自动机循环
仅接受一个提示词
运行用户定义的循环
就是我们custom的一个agent loop
第一步
如果它是一道工具调用的话
原模型先生成这个工具调用
的一个2core
然后去调用工具
拿到返回
继续下一轮
然后最后计算最终的一个奖励
我这里边简单讲一下
最终的奖励是定义在整个
所getter上的
你可以拿最终的一个dispense去算奖励
你也可以把每轮的结果整合起来
算一个奖励
你也可以做一些
比如对于2core的一个奖励
你只要做了2core这样的事情
我就会给你做一定的奖励
就所谓的流入的吸品
好
然后我们看agent
所谓的API设计的一个理念
就是agent loop base
是智能体循环的一个头像
run方法是用户需要实现的唯一接口
它要在agent loop run方法内部
完成整个轨迹的一个rollout
好
那么最终看
我们看它最终rollout完了之后的
agent loop output
这里边可能重要的就是第一是promise
就是用户初始的一个user的一个query
然后另外就是response id
大家一定要注意
这里边的response id
它是一个multitons
它有assistance有to有assistance
有user有assistance
大家一定要注意
大家可以看
从这个地方也可以看到
所有assistance的部分的
也就是语言模型生成的那部分的
它的mask是唯一的
to的部分user的部分都是0
这里边我也留一个问题
为什么这里比这个multitons里面
会有一个user呢
难道要human in a loop吗
我们后我们在下一期内容里面
讲更多的计算细节的时候
我们展开这个讨论
大家可以思考一下
为什么这里面有可能会有user
除了multitons工具这一块
大家都可以理解
我们之前在agent里面
其实也讲过很多次
但这里面为什么会用一个user呢
好
也就是这里边的response id
它不再是一个singleton了
它是一个multitons的
然后在这个response mask这个地方
所有语言模型生成的部分
mask为1
to的结果是为0
user的部分mask也为0
也就是我们要把它给mask掉
好
这个价格设计我就不讲了
其他就没有什么特别都想讲的了
好
还是非常感谢大家看到这里
我们这个
最近的一些系列里面
都对应着一个seo的代码仓库
我每天也进行大量的代码的更新
关于这一期呢
在v1.2.2里边
在agent的这一块里边
其实我已经准备好了
我们在下一期
我们介绍的计算细节里面
相关的内容
大家可以提前看一下
有代码需求的同学
一定要在后台私信我
你具体的GateHub的一个账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来