为什么你做这件事情比大部分人都早
你觉得是为什么
我觉得有幸运的部分
就是说我学习做第一个事情
其实就是基于语言模型去做agent
你只有有个different bet
你才能够超越之前的霸主
就是说我觉得如果OpenAI一直做强化学习
那可能也很难超过deep mind
我导师他是GBT-1的第二个作者
他当时对这个事情就有点怀疑
很有意思的一点是说
传统上大家认为发生的事情是
比如我大厂先做出来一个东西
然后创业公司就可以开始抄
比如说我做出来拆GBT
那我可以去抄拆GBT
或者去做一个类似的事情
但现在来看
似乎反过来事情也是可以成立的
如果你成为了博客线的CEO
未来要拿出500亿美金
allocate到AGA这个行业
你会怎么去allocate这笔钱
既能体现
回报也能体现对人类的贡献
就是败套有different super app的产品形态
有不同的交互方式
如果你不相信这一点的话
那这个世界就变得很灰暗
就是那只有OpenAI或Rantropic有机会
但是如果你相信这一点的话
就会有很多新的机会
Hello大家好
欢迎收听张小骏商业访谈录
我是小骏
这是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起
从这里探索新世界的产品
解解
今天的嘉宾
我们很开心邀请了OpenAI的研究员姚顺宇
2025年4月
姚顺宇发布了一篇很有名的博文
The Second Half
宣告AI主线程的游戏已经进入了下半场
这之后我们与他进行了一场博客对谈
姚顺宇毕业于清华和普林斯顿大学
开始智能体的研究非常的早
在博士期间
他意识到了语言可能是人类发明的最接近本质的工具
于是转向了语言智能体的研究
至今
已经六年
他有许多有代表性的工作
我们的谈话从个体出发
共同探索由人
组织
AI
人与机器的交互
所抵达的这个世界智能的边界
以及人类与机器的全景
前不久
我刚刚创立了一家新的内容工作室
语言及世界工作室
顺宇很意外的从另外一个角度帮我回答了
我们工作室创立的初心
为什么我们相信语言是这个世界的本质奥秘
语言是这个世界的本质奥秘
它的表达是
语言是人为了实现放话而发明出来的工具
这一点比其他东西更本质
哈喽 顺宇
先给听众朋友们打个招呼
大家好
我叫姚顺宇
然后现在在OpenAI做research
今天我们嘉宾是OpenAI的研究员姚顺宇
他的研究方向是agent
最近刚刚写了一篇非常有名的博文
The Second Half
告诉大家AI的游戏已经进入了下半场
那这次节目
我们第一次也尝试有两位主持人
除了我
还有大家
也很舒服
主席的广秘
广秘你也来给大家打个招呼吧
大家好
我是广秘
顺宇我看了你的很多资料
和你自己写的文字
我从你的文章语言里
整体能读到一种反叛精神
所以我对你这个人很感兴趣
你能不能先给大家做一个自我介绍
就是聊聊你的过往的经历
你说反叛精神
对啊
这很有意思
因为我感觉我
我是个非常乖的学生
我感觉从小到大
就是按部就班的
这个
,学习
就是我本科
从从合肥考到清华
然后读摇班
然后在摇班
大家都都会告诉你
就是去去美国读PhD
然后我就去美国读PhD
然后我在普林斯顿读PhD
然后读过PhD之后
感觉很自然的
就是OpenAI是做research最好的地方
然后就加入了OpenAI
感觉就是
我这个前28年的人生
非常的
这个乖
对
你是15到19在清华摇班
19到24在普林斯顿
24年毕业季的OpenAI
对吧
你之前学的应该不是AI
就是在本科的时候
你是怎么进入AI领域
然后继而又进入了Agent这个领域的
对
就是摇班的传统是偏理论计算机科学
但是
可能我还是有反叛精神的嘛
我当时觉得
重要的问题可能已经被解决了
就是如果
你去把一个
比如图算法的复杂度从N的2.834房
降到N的2.824房
这个事情已经对实际没有什么意义了
然后我是16年的时候
在李健老师的一门课上面看到了一个
Multimodal work to get back的一个demo
就是说当时有一个
就比如说你可以有一个work to get back
有一个非常惊艳的example就是说
一个国王的embedding
减去一个man的embedding
再加上一个queen的embedding
可以等于一个比如woman的embedding
就这个事情我当时觉得非常神奇
然后这个事情可以做成比如一个图片
一个比如说一个国王图片的embedding
减去man的embedding
再加上queen的embedding
就是他能做做的非常的
我当时觉得非常惊艳
对
然后
但是当时其实清华或者起码摇班没有什么做deep learning的老师或者资源
2018年的时候
摇班有一个传统就是每个人都要去海外做一学期的research
然后我去FIT
然后跟着是吴嘉俊学长
然后从那里才真正开始系统性的做deep learning
对
然后当时我做的其实更多是computer vision
但是我当时觉得好像vision你很难实现一个general的AI
然后
intuition就是说感觉language是更重要或者更central的一个东西
然后后来进了PhD之后就开始做language
对
那怎么进入agent
对这个事情其实我觉得也是有些基本巧合
对
就是我的导师他之前有一些research
就是说我怎么能在一个简单的语言游戏里面去做一个agent
对
这个可能是一个很简单的语言游戏里面去做一个agent
可能是16年17年的时候的工作
就是说你用一个非常简陋的RN
然后在一个非常小的文字游戏里面
你可以做一些这种动态的interaction
比如说你学着学就知道
比如过桥之后就可以比如说去河的对岸
就类似于这样非常简单的事情
我进入Grad school之后
其实我是被computer vision录取的
但是我当时已经不想做computer vision了
然后我就去找做language的人聊天
然后我就遇到我现在的导师Carthic
然后我们就在bringstomp有什么idea
然后我就说现在这个语言模型对吧
gbt2已经变得比你们当时要强很多了
他现在玩游戏是不是也会变得更强
然后他说maybe that's a good idea
然后我们就开始做这个事情了
然后从那开始就已经一直在做agent
做了已经有6年了
对
你觉得agent或者说language最吸引的是什么
我觉得是它的generality
对
任何事情你都可以用语言去表示
或者说绝大多数事情你可以用语言去表示
我觉得很吸引我的一点
就是说我当时我觉得隐隐约约有intuition
就是说你最终比如你要实现一个AGI
当然当时大家没有人提AGI
但如果你要去实现一个非常general system
你需要去build一个agent
当时我觉得如果回看AI的
历史的话
从很久很久以前
从就是Noel和Simon他们1960年代开始
其实大家一开始的想法就是想去做一个agent
当时大家的野心非常ambitious
对吧
就是说我们想用一个summer去解决
Vision想用另一个summer去解决language
然后我们把这些东西拼在一起
我们去做一个agent
然后他就比人聪明了
包括你去看图灵一开始的想法
就是说大家都会想去很自然的想要去build一个人或者build一个agent
但是这个事情太难了
所以我觉得逐渐的AI就变得非常碎片化
然后大家研究的问题也越来越小
对吧
就是说有些人去研究我怎么去解决
比如说Vision的这一小部分问题
或者去解决language的这一小部分问题
或者更细一步
就translation的这一小部分问题
最后就变得越来越细分
越来越vertical
但是我觉得115年以后
实际上skilling law的诞生
包括很多research breakthrough诞生
历史的大事
就是说我们应该从这种vertical thinking
重新回到一个更general的thinking
然后去试图构建一个更通用的系统
对
当你进入到agent系统做研究的时候
你意识到最重要的几个事情
就是当你要把语言模型让它行动起来
有一些收获吧
我觉得我第一年最大的收获就是说
要用GBT不要用BERT
然后这里解释一下
就可能现在已经很多人不知道什么是BERT
就是当时最火的语言这个领域最火的模型叫做BERT
然后他的想法就是说
我去学一个表示
就是说我有一句话
然后我可以通过某种方式学到这句话的一个表示
然后我可以通过这个表示做很多下游的任务
比如说去做一些单选题
或者去做一些这种基于选择的任务
对
然后当时我觉得可能95%的人在做BERT
然后可能只有
5%的人在做GBT
然后这也是因为当时
自然语言处理的主要的任务都是一些
比如我有一句话
然后这句话是积极的还是不积极的
比如说我很讨厌这个电影
这是一个负面的句子
就是做一些非常简单的这种事情
在这种事情上BERT确实效果更好
但是你会发现
如果你要做一个agent
你需要的不只是选择能力
而是去
自由产生新的动作的能力
当然如果你在玩围棋
或者你在玩视频游戏的话
你的选择是很有限的
比如你在玩马地奥兄弟
他可能就上下左右
对吧
但是你如果去玩一个基于语言的游戏
你的动作是自由的
比如说我在这个游戏里面
我可以用这个键杀这个怪兽
或者我可以去第三个房间
或者我可以用我的金色的钥匙
打开第一个房间的门
这个事情是BERT永远做不到的
所以我发现这个事情之后
我就再也没有用过BERT
我觉得第二个能力就是说
任务或者环境非常重要
就当你有一个非常差的任务的时候
你永远不可能学到非常好的东西
从某种程度来说
就当时有很多人在做
现在来看很简单的任务对吧
比如说这个句子是正面还是负面的
或者说我怎么去判断
比如说A这句话能不能导致B这句话是不是成立
当时这些任务看上去很难
但是其实现在看上去非常简单
我觉得首先你要找一个足够有挑战的任务
然后这个任务能够做出有本质的新的方法
然后实际上当时你想去做agent
或者想做语言的agent没有什么选择
可能你只能去做比如这些文字游戏
比如说Zork是一个非常经典的文字游戏
就是说你在一个基于文字的世界里面
就有点像一个互动的脚本一样
就是说你可以去往下走往上走
你可以去各个房间
你可以去做各种各样的事情
但是你会发现这个环境还有很多缺陷
就是说你能学到的东西是局限在这个环境里的
就这个环境还是不够大
而且你如果要用RL去学这个环境的话
那就会像用RL学传统的视频游戏一样
就是说你可以把这个游戏打通关
但它对于其他任何的任务没有任何的迁移作用
对吧
对把握气象特别好
但它对世界上任何其他事情没有任何价值
那我觉得就是可能我们需要一个更好的环境
你博士期间其实做了很多工作
而且很多知名度也很高
包括这种language agent
有react
有reflection
还有思维术
然后包括digital automation
数字自动化等等等等
就是这些研究的跨度大吗
他们之间的共性问题是什么
你是怎么按着你的兴趣点一步一步的去做他们的延伸的
我觉得从我看来
从我的角度是一个非常自然的过程
就是当我意识到环境有问题的时候
实际上我觉得我第一个比较重要的工作就是web shop
我觉得首先我们要解决一个环境问题
因为如果没有一个好的任务或者环境
那我把这个游戏刷的再高
其实我觉得没有意义
其实15年的时候就有一个非常好的工作叫word of bits
当时的idea就是说我们应该把电脑或者互联网作为一个环境的项目
这个环境比比游戏更exciting
但是当时由于各种技术的局限性
这个东西没有做的特别好
然后21年的时候我和导师在讨论
就是说现在可能是一个很自然的重新做这个事情的时候
当然当时我觉得技术也还没有成熟
当时大多数人还是在研究
比如说这个A能不能导致B
或者翻译
或者我能不能从这个文章中回答问题
当时想去做互联网的agent还是
我觉得技术还没有完全成熟
但是可能正因为技术没有成熟
所以是一个好的时候开始做了
然后做到22年我们做了webshop这个environment
然后22年的时候就是GBD3
包括后来chain of thought的出现
我觉得是带来了新的方法上的机会
然后我们做了react
我现在还是觉得就是我可能我自己最喜欢的工作
还是react
之后的话就是基于这两个线
就是很自然的去做更多的方法
还有task
但我觉得可能我的研究就是一方面是怎么去做一些有价值的
然后更基于现实世界的任务和环境
另一方面就是说怎么去做一些简单并且通用的方法
react提出它有标志一个范式的变化吗
我觉得这个事情需要可能比如10年后
或者5年后再去看
很多时候一个东西刚提出的时候是很难看出来的
当时的学术圈还是不太能接受
就是说我去做一个prompting
然后去把它作为一个research
就是传统意义上你需要去提出一些fancy的
就是你需要提出一些数学公式
你需要去训练一个模型
你需要去证明你做了很多理论
或者做了很多工程上的事情
但是如果你只是去
比如说使用一个模型感觉这个太软了
不过我觉得从某种程度上来说
当时最有价值的事情就是去研究怎么去使用模型
因为如果你是想训练模型
那实际上你是落后OpenAI或者落后这些公司好几年了
对吧
然后你做的事情很有可能几年前别人已经发现了
那如果你想要做些不一样的事情
那可能怎么去使用模型是更有价值的
为什么你做这件事情比大部分人都早
你觉得是为什么
我觉得有幸运的部分
就是说我PhD做第一个事情
其实就是基于语言模型去做agent
然后这个事情我觉得当时做的人很少
因为这个事情我觉得可能太难了
或者说不是一个被不是一个共识类的事情
就是当时共识类的事情
就是说我去做问答
或者我去做翻译
或者我去做一些已经被已经被社区接受的一些任务
就是说
我觉得我一直有这个非共识
就是说我想要去做agent
然后另一个点就是说我一直想做简单
并且通用的东西
就我不想做一个很复杂
但是只能在一个领域奏效的东西
就比如说当时有很多人就是说我去做
比如问答我会设计很复杂的架构
然后把这些retrieval
就是说我怎么把这些上下文放到你的模型里面去做很多东西
但是你最后发现这事情可能只能做一个任务
我觉得我一直还是想做简单又通用的东西
然后这个事情我觉得传统意义上是很难被接受的
因为大家已经习惯了
就是说ai就是说你把问题不停的细分
然后你去做很多细分的这些方法
就是大家可能并没有想要去做一个很简单很通用的事情
或者认为这个事情是可能的
在
比如说20年之前或者
今天我们的话题是agent和强化学习
这也是你现在的研究方向
我们很好奇你会怎么定义agent
这是一个很好的问题
我觉得这个事情是基于你的context
就是基于你的讨论的背景了
对就是从历史的角度来说
我觉得从自然语言处理的角度来说
agent是相对于
一个产生文章或者产生对话的系统而言
我能够去和外界进行交互
比如说使用计算器或者使用互联网
或者使用这些这些tool
我觉得从自然语言处理的角度来说
agent其实就是我不仅能够产生新的文章或者新的思考
我还能够和外界进行交互
但是
从AI的更大的这个背景来说
就agent是一个非常古老的概念
就是说任何你可以去做自我决策和环境交互
然后这个optimize reward
就是让他的这个奖励变大的这样的系统
就都是agent
从这个角度来说
今天的agent的这个词的这个含义
可能更多的是说
我怎么基于像语言模型这样大模型
能够去做自我决策
的这样的agent的系统
而不是传统的
比如说单纯基于规则
或者基于在一个领域做强化学习
所获得的这样的agent
因为agent这个词在不同的年代
有很多不同的形式
对吧
你也可以说alpha go是一个agent
你也可以说vimo是一个agent
你可以说这个robot是一个agent
我觉得这个词很基于你的情境
对
你提出这个语言agent
它和其他之前的传统语言系统是一样的
传统的agent
它的本质区别是什么
为什么语言agent更本质
我觉得本质区别是可以推理
因为推理才可以犯话
就举个简单的例子
我觉得我做react
一个很强的motivation
就是说我做完com
就是我的第一个工作之后
就是我在思考一个事情
就是说为什么我可以
一下子就去玩一个新的游戏
但是现在这些系统或者AI
需要比如说几十万步
或者几万步
或者几百万步的训练
你才能去做这个事情
然后我就发现
好像是因为我可以思考
对吧
就是说我看到一个全新的环境
我会思考
就是说这个灯是黑的
那可能有危险
然后基于这个常识
可能会有怪兽
那可能我现在最重要的事情
是要点亮灯
然后基于之前的上下文
灯在我后面
那我应该先向后走
那如果我没有这样的一个思考能力
我直接从这样一个复杂的
这个语言
直接去预测
我要去往后走
这个事情很难
就是没有推理是做不到的
所以我觉得最大的区别
就是说语言模型
提供了一个足够强的鲜艳
这个鲜艳使得你可以推理
而推理又可以
在不同环境间泛化
所以它核心是推理能力
进而能泛化
因为你研究agent和智能体
非常早
就是从你的视角
agent它到底是一个
什么样的演变
历史
它是怎么一步步发展到今天的
对我可以说一下我自己的理解
但是可能并不完整
或者是有一些错误
就是我觉得最早的agent
就是我们被叫成为
good old fashion
agent或者说叫就符号主义
其实想法就很简单
就是说我注重的是推理
然后我推理的方式
就是说我是怎么想的
我就把这些规则设计出来
然后让让让让
iAI也也这么做
就是说
如果我的温度高于三十度
这个空调就应该降温
基于这样的
规则
这样的 i ai
然后这个事情其实是可以造出来很多
最早的智能体了
包括最早的robots
最早的
对
证明数学定理的
包括很多其他的系统
都是这样创造出来了
但是很快
比如说
1980年的
大家发现这东西是有瓶颈了
你不管写多少规则
你还是很难涵盖
这个世界上所有可能发生的情况
当时就是符号主义
演变到极致
就是说我们要去做
这专家系统
或者做很多
我们去找很多专家
我们把这世界上
所有可能的规则全部写下来
那我们是不是就有AGI
或者说有一个
非常通用的有用的系统
但最后发现
好像你不管写多少规则
还是有很多特殊情况
你处理不了
而且你写的这些规则
也只能在这一个任务上面管用
对吧
比如说你写了一个
怎么去诊断
这个心脏病的这样一个系统
那你写了很多很多规则
但是你还是
没有办法去涵盖
所有可能出现的情况
因为人是一个
就是他会说任何事情
对吧
你没有办法去handle
然后你写了这样一个
心脏病的系统
你没有办法去处理
比如说肺病
那这个事情就导致了
第一次这个AI的寒冬
对吧
然后我们有neural network
有了神经网络
然后我觉得第二波
就是Agent的兴起
就是deep reinforcement learning
就是深度强化学习
标志性的实践
就比如说DeepMind
去做这些视频游戏
去做AlphaGo
然后包括我们有些
OpenAI玩机器手
或者Dota
或者这样的一些游戏
然后这个的核心就是说
我有一个
有一个可以无穷次玩的
这样一个虚拟的环境
然后我有一个奖励
然后我有一个非常
通用的这个网络架构
然后我就去像黑盒一样
就是去学怎么去把这个reward
去improve
然后他就变强
然后这个事情
我觉得取得了很多成功
就是我觉得可能最有名的事情
是AlphaGo
对但是我觉得还是有同样的问题
就是说你去做任何一个环境
你需要去做很多环境specific的工程
就是说我去做Dota
那我需要做很多基于这个环境的
比如说HP tuning
或者工程
或者很多其他东西
但是可能最大的问题还是他没有办法泛滑
你去学了一个围棋的agent
你没有办法去玩其他游戏
你去做
你去你去学的任何一个环境
你没办法去泛滑到另一个环境
那这个事情肯定很不好
对吧
而且如果你的所有能solve的环境都是这些虚拟的环境
或者说可以无穷次玩的
像游戏一样的环境
那你没有办法找到很好的真实世界的应用
我觉得可能第三波的agent的就是从大语言模型开始
我们发现他可以去做推理
然后基于推理
实际上是去可以做一些新的环境
比如说coding
比如说互联网
比如说各种各样的数字环境
然后这些数字环境有很大的特点
就是他大多数情况下是基于语言的
然后是需要推理的
所以我觉得就是就这一次agent主要的其实区别就有两方面
一方面是方法上
我们使用语言模型
使用推理去构建了很多处理各种各样问题的这样agent的环境
但另一方面就是说agent的环境也发生了一个进化
就是从最早的符号主义的比如证明数学定理到下围棋玩游戏
到今天我们去做互联网
去做coding
去做computer
去做这些真实世界的数字环境
所以我觉得是有两条线
大家可能往往会看到方法的这条线
但是会忽视了证物的这条线
但我觉得这两天
这两条线其实是相浮相沉
我其实一直有一个很基础的疑问
就是OpenAI有一个五个分级
就我们都很熟
从聊天机器人level1到推理者level2
到代理者agent level3
然后再到创新者和组织者
这个是level4和level5
那这五个分级
它内在逻辑是什么呀
为什么是先有聊天机器人推理者
然后再有了agent
对我觉得
这个事情的逻辑是什么
首先你要有一个语言的鲜艳知识
然后基于语言的鲜艳知识
可能你能做出来最早的应用
其实就是对话机器人
然后基于语言的这个鲜艳知识
下一步你需要能够推理
就是我们说step2就是resonator
当你有了很好的语言鲜艳知识和推理能力之后
实际上你才能去做各种各样的agent
或者说能翻话的agent
然后我觉得很明显
就是今天
agent最重要的几个进步的方向
一个就是说能让他有自己的reward
能让他自己探索
另一个是说multi agent
能够让他形成组织
我觉得就是这两个事情
我觉得可能是正交的
或者说是可以平行发展的
我觉得就是说谁是level 4
谁是level 5
我觉得这个我不确定
但是我觉得这两个事情是很显然
下一步需要做的
所以从level 2到level 5
就是你做的这一步
迅模型到用模型
这其实是一个很重要的一个跨越
或者说从单纯做推理
到把推理应用到做agent
去和环境交互
agent目前有哪些主流的架构
这个形成共识了吗
我觉得我的感觉是
其实大多数时候
大家就是用类似于react的架构
就是说能够去推理
然后你可以去
产生一个action
就是这是一个最简单的事情
但是again
我觉得最简单的事情
可能还是work的最好的
然后我觉得可能基于特定的任务
你会有很多就是workflow
或者更specific的方法
但是我觉得最通用的方法
还是类似于react这样的方法
广秘你说
你自己最看重提升agent的能力的
是哪几个关键能力
之前有人提context
甚至long context的resonate
或者说工具调用
或者指令遵循
你刚才一说
一直在提resonate
如果提升agent的能力
你自己最看重哪几个能力
我觉得这是一个很好的问题
然后我就现在没有一个特别好的
就是能力的taxonomy
或者说这种划分系统
或者说每个人有自己的一个划分系统
就比如可能一个人会划分
比如说这个基于工具的能力
比如说我的coding能力
我的上网的能力
我的使用计算机的能力
我就是一种划分方法对吧
我觉得另一种划分方法
就比如说我的处理多模态的能力
我的处理长context的能力
然后我的resonate能力
我觉得这两种划分都是有道理的
对
然后可能对于现在来说
我觉得可能我最看重的是
处理context的能力
或者说memory的能力
然后基于它去做lifeline
或者上网的能力或者online能力的能力
你刚才一直在提到环境
你感觉code代码是一个实现AGI最重要的一个环境吗
可以做多轮的r
这个反馈也是闭环的
也是可以验证的
那你感觉如果在这个环境搭agent是不是会更快
对我觉得毫无疑问
这是最重要的环境之一
我觉得coding就有点像
人的手一样
对吧
就是说它是某种程度上来说
AI最重要的affordance
就是对于物理世界来说
人的affordance
我不知道这个词用中文怎么翻译
但是就是对于人来说最重要的affordance
就是说我要制造出手能够使用的工具
对吧
比如锤子
比如说这个笔
比如说这个筷子
对吧
但是对于
对于
对于AI或者Digital的agent来说
可能最重要的最重要的affordance就是code
对
因为其他的affordance其实都是给人定义的
比如说你的网页或者你的小说或者别的东西
其实都是给人定义的
只有code是一个很自然的
是给机器定义的东西
对
然后我其实是可能22年
当时我就很拉笨一件事情就是说
很显然
就是做coding的agent是最重要的事情
那为什么没有人做
然后我们当时做了一个做的work叫intercode
就是当时所有的人都在做
比如说我有一个任务
我有个coding task
然后我产生一段code
然后我去evaluate
但我们就是说
那你为什么不把这个执行的结果返回给这个模型
你去做多轮的这种agent的task
然后把它变成一个环境
而不是一个单纯的任务
然后基于这个
我们后来又做了swebinch
然后sweagent
但有的时候我觉得很有意思的一点就是说
很显然一个东西非常非常重要
但是有的时候就是没有人做
所以说比如说你是一个研究员
你觉得你做的事情很重要
但是没有任何人觉得重要
或者在做
那可能并不是一件坏事
可能就是很重要
但是没有人做
对
这里有个很强的非共识
有的人觉得code可能是这一轮技术革命
最大的一个价值体现
但也有人觉得可以泛化到更多的任务里面
在整个电脑手机数字世界中都可以实现agent操作
人能做的95% 99%的任务
你觉得从code到整个数字世界
这一步的跨越或者它的泛化
你是有信心的吗
我觉得就是
从更广义的角度来说
你可以认为比如API也是code的一部分
就是任何
基于code的这种接口都是code的环境的一部分
对吧
然后我觉得有个非常经典的debate
一个辩论
就是说
最终的AGI它是一个基于API的
或者基于code的这样一个
还是基于GUI
或者基于对人定义的这些环境的一个东西
还是说它是一个mix
我觉得这个事情就有点像
当然就是首先一点
就是说很多事情它可能并没有一个API
对吧
现在它只有一个frontend
它只有一个前端
然后你可以去为它造API
那就有点像是说
你想要改造你的车
能够适应所有路
还是说你想要改造你的路
去适应现在这些车
对吧
然后当然我觉得可能最终的结果是
meet in the middle
就是两边都会做
而且可能这个事情没有那么难
就是说现在来看
让一个agent既能够使用code
又可以去使用人的这些
就是screenshot或者frontend
可能两者都做也没有那么难
那从这个角度来说
去让agent
或者让这辆车能够开在所有的路上的难度
是低于人力去改造所有的路
让它能变成API接口的难度
那从这个角度来说
我觉得coding肯定是很重要
但是
如果去做GUI或者做其他东西也没有那么难
那可能最终的agent就什么都做
对
我还想再问一个泛化的问题
因为我读你最新的文章
我印象最深的是你提到这个终于泛化了
就是是真的泛化吗
因为你刚才也提到有很多鲜艳的知识
已经trade到model里头了
对吧
那有什么迹象能让你感觉到是真的泛化了
而不是他那个training data里面
既有包含这些数据了
对我觉得是有可能就是说
如果你的pre-training包含了所有事情
那RL只是激发出来这些所有的skill
使我想起可能是Illia还是谁说的一句话
就是说
maybe the ultimate generalization
就是说你去overfit the reality
就是如果你能把世界上所有事情都干了
那你在讨论它是overfit还是generalize就不重要了
但我觉得
again就是他还是generalize的
而且我觉得原因就是他能够reason
就是说当你可以在一个环境学到一些如何去思考的这个技能
并且这个思考的技能能够迁移到新的环境
我觉得这个是我说他泛化的本质原因
从之前的之前可能你学到更多是
比如我下围棋
我对这个环境或者对这个游戏有了很强的理解
但是
我怎么去用一个像语言一样通用的方式去思考
在这个方面并没有泛化
我觉得这个是可能本质原因
而不是说我学会了上网
我学会了写代码
然后能够做世界上很多事情了
我还想再插一个小问题
有可能我们很快就看到了最强的软件工程师
甚至到2027年
我们看到了能操作人为电脑手机上几乎所有的任务和指令的通用的agent
那你对这一天的幻想是一个什么样的
过于乐观吗
还是比较合理的
我觉得这个事情现在还没有well defined
就还没有被很好的定义
就是说从某种程度来说
现在的这些模型
他写代码的能力已经比世界上几乎所有人要强了
或者说他的数学推理或者逻辑推理能力
从某种程度来说已经比世界上大多数人要强了
但是当你要说他能不能很好的使用这些环境的时候
还是要基于你要让他去做什么任务
然后这个任务是不是一个能够被合理定义的任务
我觉得很多时候
人或者说人类最难的问题不是说去推理
而是去获得这个context
或者说获得这个背景
或者说我不知道怎么翻译
就是说很多时候我觉得现在模型的bottleneck
不是说我缺少这个推理能力
或者说我缺少这个写代码
或者使用前端的能力
而是说他缺少一个完整的context
然后这个事情我觉得我不知道是不是
这个intelligence的问题还是一个产品问题
还是一个别的什么问题
但是如果你要让AI实现价值
那你需要去解决这个问题
你在4月的博文
the second half
就这篇博文在4月份引起了很大的反响
你是怎么想到the second half这个关键的idea的
当时受了什么启发吗
好问题
是这样的
就是说我首先是被邀请去Stanford
就是那门课去给一个talk
然后我就去思考那我能讲什么呢
然后很显然我也不能讲很多很技术性的东西
那我就只能讲一些比较哲学的东西了
那你讲什么呢
然后我就想到这个事情
然后我觉得是我在OpenAI工作半年
包括之前research的一个感悟
就是说大家往往看重的是
比如虚模型或者方法或者别的东西
但是现在我觉得Bottleneck已经转移到了
就是怎么去定义好的任务
怎么去定义好的环境
你觉得现在是那个转折点吗
从上半场到下半场
从某种角度来说
我觉得主线在从上半场变成下半场
我说的主线就是说基于语言的智能体
当然你可以说比如audio或者multimodel或者robot
还有很多没有解决的方法的问题对吧
但是我觉得从语言开始
然后定义推理定义agent
这条线上面我觉得我们已经有了一个
终于有了一个很general的方法
并且这个方法是可以泛化的
那这个事情就带来一个很本质的区别
就是说我们之前是
就有点像我有很多怪兽
那我需要去为了不同怪兽去造各种各样的武器
去来打这些怪兽
现在我有一个通用的武器
就我有把机关枪
那现在我要思考的问题是
我要朝哪里去开枪对吧
就是我现在其实不用再去考虑
那么多方法的问题了
因为已经有一个非常通用的方法
那我可能需要更多考虑的问题是
我要用这个方法去解决什么问题
顺于就是怎么设定任务
怎么定义问题
这个你在探索过程中有什么思考吗
可以分享
对我觉得
不同的人有不同的flavor
有不同的偏好
对
然后我是从很早开始
就是有这样一个偏好
就是说我想定义一个reward
这个reward是
基于结果而不是过程的
而且它是一个基于规则
或者说能够很清晰的算出来
而不是基于人的偏好
或者模型的偏好
或者一些非常黑盒的东西的
然后就是我们做webshop
这个工作的时候
其实当时最困难的一点
就是说我怎么去定义reward
实际上我认为做任何的rl task
最难的部分其实是怎么定义reward
对吧
因为你永远可以把亚马逊
或者把Facebook
你可以做各种各样的环境
就这个事情工程上非常难
但是这个东西总是可以做的
最难的部分是
我怎么去设计任务
然后让这个任务既有难度
又有真实的价值
又有一个很好的reward
而且这个reward又不是很noisy
它是一个基于规则
或者是白盒的reward
而不是一个黑盒的reward
对然后
我觉得事实后来证明
就是说这个是现在的rl
就是成功的关键
对吧
就是说像math和coding
这样的任务
它最重要的一点就是说
首先它是基于结果
而不是基于过程的
第二是说我有一个非常清晰的
基于规则的reward
而不是基于奇怪的人
或者模型偏好的reward
对吧
就是说答案是3
那它就是3
你只要最终这个答案
它是3
那它就是对的
它不是3它就是错的
如果你去做任何其他的设计
好像都会出现hacking
就如果你基于过程去定义reward
那你可能会出现hacking
如果你去优化人的偏好
或者说机器的偏好
那你也会出现hacking
那你可能会产生一个非常优美的代码
但是它可能不解决问题
对吧
然后我做的其他的这些task
我觉得也是这样的failover
就比如sweepbench
包括一些其他的
像callly或者其他各种各样的任务
我觉得就是一点是基于结果而不是过程
第二点是百合的基于规则的
而不是基于人或者模型偏好的
因为OpenAI它对产品有五个分级
那如果是基于agent
就是基于任务的定义
来给有可能的产品做一些分级
随着模型能力的溢出
当我们要用模型能力的时候
那agent可以怎么做一个分级呢
在你脑海中有这样的一个框架没有
我现在感觉倾向于
会有不同的类型的应用
会有不同的挑战
然后这些挑战可能是正交的
或者说没有很难说谁比谁更难
或者谁比谁更简单
就是从某种角度来说
人类也有这样的问题
对吧
就比如说诺克菲勒和爱因斯坦
谁更厉害
这个事情是很难去定义
对吧
就成为一个大公司的CEO
和成为一个数学家
谁哪件事情更难
我觉得这个事情是
他可能是不同的难或者不同的挑战
但是对于agent来说还有另外一点
就是说可能对于人来说
一个很简单或者很难的事情
对于agent
他可能并没有这样的
简单很难的区分
就比如说可能对于人来说
做一个客服比作为一个软件工程师
要简单很多
对吧
也少很多
然后需要的文凭
或者需要的各种各样的资历也少很多
现在反而做软件工程是比做客服
我觉得更简单的事情
因为做软件工程
你有一个更好的环境
有一个更清晰的reward
然后你有更多数据
或者各种各样原因
你想要去做一个非常robust
或者reliable的客服
实际上是有reliability的challenge
对
所以我觉得我们可以把人类的各种各样工作
分成很多各种各样的category
但是人本身就有很多不同aspect的challenge
然后对于机器来说
或者对于AI来说
人的这些challenge的相对难易
可能也不完全反映到AI上
什么样的任务整体来说更适合agent做
什么样的任务
比如说适合人和agent一起做
然后什么样的任务适合人做
就是我觉得从非常high level说
我觉得有不同的划分任务的方法
我觉得从一个划分方法来说
有一些任务更注重reliability
或者有些任务更注重creativity
就是说做客服
你重要的是比如说100次里面
你需要99次或者以上不要出错
对吧
如果你比如你只有85次让用户开心了
你有15次没有让用户开心
就让用户开心
那你可能就被炒鱿鱼了
就是说我觉得一类任务
就是说你做简单的事情
但是把它做的非常的reliable
另一类任务可能是
比如说我要去证明黎曼猜想
或者我要去写一个很难的代码
或者我要去创作文学剧本
对吧
就是说我可以试100次
我只要有一次做的特别好
那我就成功了
然后这两类任务
我觉得需要的挑战是不一样
我觉得还有另一个划分就是说
你是去做
我觉得任务的深度和广度
就是说你可以去做一个
比如说我curse其实是一个非常短的loop
比如我把这个文件改一下
可能我三秒钟做好了
有些事情我可能需要30分钟
或者三个小时
或者三天
从这个维度来说
就是说我需要的是就是长期记忆
或者later memory的这个能力
然后从任务的广度来说
比如说
我要去解决这一个bug
versus我要从头搭建
比如windows这样的一个repo
那我会有就是说
这个广度的区别
对吧
就是一个人能做的事情
和一个公司能做的事情
和一个team能做的事情
那从这个角度来说
我觉得我们需要multiagent research
从reliability到creativity
哪个任务是agent目前更好定义的
它的顺序和步骤应该是什么样的
我觉得
其实我们是可以平行的做很多不同的事情的
而且其实有一个非常简单的
就是设计设计metric的方法
比如说做coding
我们有个非常传统上有一个metric
叫做pass at k
意思是说你做了
比如说你同样一个代码写了k次
你起码成功一次的概率是多少
那你可以想象就是说
当你这个k越来越大的时候
你的成功概率会越来越大
然后你会发现很多时候
coding research它会report pass at 100
就是说我同样一个任务
我跑100次
我起码成功一次的概率是多少
但是我们去年发了一个research
叫做topinch
它的想法就是说
实际上对于另一类任务
比如说客服
你需要是和它正好镜面相反的metric
我们把它定义为pass hat k
就是hat就是一个
就是密次的那样一个符号
就是说你做k次
永远成功的概率是多少
或者说起码失败一次的概率是多少
就是说我觉得从播种程度来说
有些任务我们需要去optimize pass at k
有些任务我们需要去optimize pass hat k
但是往往我们现在
更是有很多人
重视的是success rate
which is pass at 1
或者是我们重视pass at 100
对于coding
我们对于简单任务的robustness
并不是特别重视
而这个事情的原因
我觉得是因为
大家做AI还是没有
还是在做一些benchmark
大家还是在做
我做一些任务
而没有说我要去做一些实际的应用
但如果你要接受message转变之后
我觉得很自然
有些应用
我就是需要robustness
我就是需要去optimizerobustness
现在我觉得还没有意识到这件事情
但我觉得如果大家意识到这个事情
这个事情是会有很大进步的
其实创业公司很担心模型能力的溢出
会把创业公司做的agent吞掉
长期看像Kirsey这样的公司
你觉得它的壁垒是什么呢
你觉得哪些agent是模型公司必然一定会做的
哪些事情是有创业公司机会的
它这个边界你觉得可能在哪里
我觉得创业公司应该担心的事情是
模型没有溢出能力的
这样的话你就真的什么都做不了了
我觉得有溢出能力是个非常好的事情
这基本意味着你有机会
然后我觉得创业公司最大的机会就是说
我能够设计不同的interface
或者说人和数字世界交互的方式
就是说ChatGPT
或者这些所有的做模型的公司
其实都在做类似ChatGPT的产品
然后ChatGPT的本质就是说
你是在像和人交互一样
去进行和这个数字世界的交互
就是说你的chatbot
对面有个像人一样的东西
然后你和他聊天
或者你给他布置任务
或者你让他去帮你做deep research
或者让你帮他做写代码
但他的交互方式是一个像人一样的交互方式
或者是像助手一样的交互方式
如果你能够用模型通用的能力
但是创造不同的交互方式
那你就能创造巨大的机会
我觉得本质上来说
Cursor就是说
我创造了一种新的交互方式
就是说它不是一个像人一样交互的方式
而是一个像copilot
或者说是一个新的交互方式
我写这个代码的时候
他能给你提示一些东西
或者我能帮你edit的一些东西
但是没有人和人是这样交互的
这也是它的价值所在
我觉得最终可能模型的能力是会比
是会产生
Beyond ChatGPT这种交互方式的superapp
那这种情况下
创业公司最大的机会就是说
我能探索新的交互方式
并且我能够有模型溢出的能力
这两者缺一不可
如果你做的是旧的interface
然后你利用这些新的模型
那你很容易被ChatGPT取代
如果你的交互方式很像ChatGPT
那你有什么理由不被ChatGPT取代
如果你做新的交互方式
但模型没有继续变好
没有新的溢出能力
那你也很难做
所以对于创业公司来说
最好的机会就是说
你做新的交互方式
但是模型不停有新的溢出能力
让你能够赋能这些新的交互方式
ChatGPT也可以跟进这个新的交互方式
对 但是我觉得拥有一个superapp
其实对于公司是双刃剑
因为当你已经有了一个交互方式的时候
你会必然的形成路径依赖
就像2020年
Google它有无限多的资源和钱
有transformer有最好的research
但它可能最自然的想法是
我怎么用这些东西提升我的搜索引擎
当你有像ChatGPT这样一个superapp的时候
那很自然你的research
就会center around这个superapp
会center around这个交互方式
你会去探索新的产品
但是即使是大厂
或者即使是谷歌
即使是openapp
你大部分资源还是会围绕你的superapp的
交互方式
我觉得这是创业公司的机会
有趣
你刚才提到交互方式
今天还是人跟code交互
人跟tax交互
那人跟agent未来是怎么交互的呢
你感觉超级助理那种
HER那种
属于一个正确的交互方式吗
如果这种交互方式
我觉得有没有机会
beat ChatGPT今天的形态呢
HER其实是不是类似于一个
还是一个assistant的形态
但是只不过它有语音而不是文字
对吧
我觉得这是一个很显然
很有价值的形态
对吧
因为人和人交互已经几千年
几万年几百万年
这是一个对人来说最自然的形态
那这肯定是最显然的superapp
但是
然后这个生态位
我觉得ChatGPT是占主的
或者说很显然
这间模型公司一开始做的事情就是这个
那我觉得不显然的事情是
我
能不能基于不像人的交互方式
对吧
我觉得克瑟是个很好的例子
然后从某种程度来说
Google是个很好的例子
对吧
就是它当时这是个很新的方法
就没有人见过
很奇怪
对
然后雅虎从某种程度来说
是一个更像谎言的
对吧
是一个更让人熟悉的交互方式
但是谷歌是一个更让人不熟悉的交互方式
我觉得assistant
或者HER
或者
就和人一样的交互方式
是一个很显然的
最重要的交互方式
但是
我觉得肯定还是会有
足够多的机会
有新的交互方式产生
你脑海里有没有一些新的交互方式
就是非HRGBT现在在探索的形态
也非传统的互联网的交互方式
在你脑海里有吗
我觉得Canvas是一个好的尝试吧
就是说
你可以基于现在的一个任务
去
去在在线生成一个
最符合这个
情境和你的个性
和这个任务的一个前端
然后你可以让这个东西
对不同的事情做的很不一样
我觉得这是一个
很显然值得探索的方向
对但这个事情
显然也很难
你感觉应用公司的数据飞轮
对他们非常重要吗
或者说
在什么环境下才能形成
我感觉checkbot
就是偏好数据
好像没什么数据飞轮
那code
可能有思考过程的数据
那思考过程的数据
是代表一类能力的数据
那这个可能是有用的
像Canvas也好
artifacts
可能是有思考过程的数据的
那这里能
能有机会形成很强的数据飞轮效应
我觉得
大多数公司还没有形成数据飞轮
对吧
大多数公司还是依赖于模型在变好
然后使用模型变好的
这个这个溢出的能力
然后
如果你要有数据飞轮
首先你要能够自己去去模型
并且
你能够
通过交互
有一个很好的reward
我觉得就是你要有一个好的reward
使得你能够
把好的
数据和不好的数据分开
对吧
我觉得现在可能
比较成功的案例就是meet the journey
对吧
就是说
我有个非常清晰的reward
就是说人更喜欢哪张图
然后这个reward
和我的应用是是aligned
就是说
我这个reward做的更好
那我这个公司就是更成功
然后这个模型就是更好
一些东西都是对齐的
然后有了这样的一个情况下
我又能自己去模型
我可以去做数据飞轮
然后你做这个事情又必须
比较
比较不主线
因为如果很主线的话
我也可以通过pretraining
或者rl
或者一些别的方式
去把这个能力给提上去
对吧
然后我可以通过泛化
我可以通过别的方式
呃
所以现在我觉得对大多数公司
好像并没有形成费用
对
如果你是curse的CEO
你会去做pretraining的事情吗
是个好问题
我觉得我肯定会训练模型
或者去尝试训练模型
但是做不做pretraining
我觉得得得看情况
对
我觉得coding是一个非常主线的任务
就是所有的现在大厂
他都会把自己的模型的coding做好
对吧
所以所有的pretraining
还有post training
还有rl
他都会考虑到这一点
那在这个情况下来说
呃
你要不要做它
可能取决于首先
就是这些币源的这些模型做的有多好
其次是开源模型做的有多好
然后这中间有多少gap
然后你能够填满
填补多少这样的gap
对吧
那那可能
但当然比如如果你有很多钱
你
那你有很多资源
那你想把这个事情做了
那我觉得也是合理的
对
围绕agent
你脑海里的一个树的结构是什么样子的
如果是基于foundation model
然后基于regener
然后往上涨
这个agent的整个的生态树
你在脑海里是一个什么样的结构啊
我觉得就是有有两个有两个方向吧
一个方向是就是fundamental的research会怎么演变
或者说这个方法方法会怎么演变
我觉得另一个是应用
或者说它的交互方式会有什么样的演变
然后
从盟主程度上来说
他们之间肯定是有关联
但是
我觉得会需要不同的人探索不同的方面
对吧
然后比如chris他就是
我我并没有在产品或者fundamental research上做创新
但是我做交互方式的创新
对
然后我觉得在fundamental research上
我我自己觉得比较重要的就是一个是一个是memory
一个是intrinsic reward
还有一个事情是multi agent
对吧
就是说我怎么
我怎么能够让一个agent
就这个事情我觉得也和openai就是接下来说的这个innovator
和organization很像嘛
对吧
其实就是你做一个innovator
那首先
你需要一个long term memory对吧
比如我
华尔斯我研究
菲尔曼定理研究比如说
20年那我需要一个long term memory
我我需要一个这个这个长期记忆
但是基于这长期记忆还不够
你需要有一个内在的reward
对吧
因为直到你证明的那一刻
你是没有任何外在reward
对吧
你也没有获奖
你也没有做任何事情
没有人给你任何feedback
你需要自己给自己一个feedback
那这个事情是所有innovator最重要的事情
无论你是艺术家
还是科学家
还是文学家
还是任何创作者
对吧
另一方面我觉得作为组织
你需要解决的就是说
agent和agent之间怎么协作
怎么让multi agent scale
然后我觉得从某种程度来说
现在agent可能就像一个普通大学生
做一个数字化的这个实习生
对吧
就是说可能这是第三阶
或者我们说AGI
可能就是一个普通
比如一本大学生
能够在电脑上能做的事情的一个能力
但是人类社会的边界
就是说
就这当然是80%
或者90%的人
那人的社会边界
或者说我们最崇拜什么样的人呢
那一方面就是这些创新的人
对吧
爱因斯坦或者高根
或者梵高
或者贝多芬
能创造新的东西的人
另一部分就是
我能创造新的组织
或者伟大的组织的人
对吧
就像伊朗马斯克
或者Steve Jobs
那我觉得很自然
就是这两个事情很重要
对
离你说的实现这个愿景
我感觉中间还有几个关键的东西要突破的
你比如说长期记忆
你感觉长期记忆是一个短期可以预期突破的问题吗
也许吧
当然也取决于多短期
但是我觉得
我觉得必然会突破的
就是一个事情它足够有价值
总会有突破的
如果你对技术乐观的话
这个你要展开讲了讲了
这个是从context
long context下的时候
是在模型的架构本身发生一些变化
我不知道我能share多少
但是我的believe是说
就是我在博客里面提到的就是utility问题
对吧
就是说为什么我们现在这个模型的能力
推理这么强
考试这么强
玩游戏这么强
但它还没有创造足够的经济价值
我觉得
其实可能根本的原因就是它没有这些context
然后在人类社会里面
比较tricky的一点就是说
当然我们写下来很多东西
我们用文字
用google doc
用notion
我们记录下很多东西
但是有很多context永远只是在人大脑里面
这个基于分布式的这样一个维护的
对吧
就比如说你老板
跟你的一些这个行为习惯
或者一些很难用语言总结下来的东西
这些context
它存在人脑海里
人永远没有办法把这些东西全部写下来
这就导致人是不可或缺的
因为只有人有这种能力
能够进入这样一个环境
然后去获得这样的一个context
对吧
就是说
如果这个问题解决
那我觉得
可能utility问题就可以很大程度解决
对吧
因为这世界上大多数人并不是这个steve jobs
或者也并不是爱因斯坦
他可能只是一个普通人
他数学推理能力或者whatever也没有欧三强
但是他能够去managecontext
他
他比如说他去的这个公司七天之后
他除了这些文字上看到的东西之外
他脑子里面有一些积累下来的context
然后这个context使你比欧三有优势
对吧
因为欧三没有这些context
你有这些context
虽然你没有欧三聪明
但你有这些context
所以你做的比欧三好
对
你刚才提到一个很关键的
就是模型或者agent要有一个内生的奖励系统
那今天是不是好像还没有
那如果要赋予他一个内生的奖励系统
是不是我持续自主学习的过程当中
我就可以改动我的一些模型的权重
那就变得更加的聪明
你感觉离这一步还有多远
我不知道
我觉得会有这一天
但是很难预测什么时候
当然就是说当然他自我自我提升的方法
也许是改变自己的权重
也许是有一个基于语言的长期记忆
也许是一个基于embedding或者其他东西的长期记忆
但是他会自我提升
但是具体是什么方式
什么时候
我觉得这还有不确定性
内生奖励你要讲讲吗
就像我刚刚说的
就是说很多创新者
他为什么能够在没有外在激励的情况下去做很多事情
他是有一个自己内在的价值观或者激励
然后这个事情
其实我觉得AI或者neuroscience已经研究了很久很多年
从某种程度上来说
婴儿是有这样的一个
基于好奇心或者
这个自我的reward
就是你会发现很多婴儿他会
玩这些玩具
他会用嘴咬咬这样一个东西
或者干别的
那你说他获得什么reward了吗
他也没有升职加薪
他也没有获得钱
他没有这些外来激励
他就是好奇
他就是说
如果我做这个事情
那我会有什么样的感觉
这个感觉如果是新的
那我可以学习
就是
他获得安全感
对就是说
好奇心或者掌控感或者安全感
就是有一些
这样的
内在的motivation使他做这些事情
否则的话
你很难从一个理性的角度解释
他为什么会做这些事情
对
但是
很有意思的是
我觉得
当人长大之后
他有了一个
就当你是婴儿的时候
你其实是一个基于视觉
基于物理
基于物理世界的
对世界的一个理解
对吧
你学习的是怎么把你的这些触觉
听觉视觉
和你的运用谷歌的这些各种能力
给结合起来
对吧
但当你长大之后
你有了一个基于语言
或者基于推理
或者基于文字的
对世界的一个理解
对吧
就这个世界是怎么运作的
我怎么才能开一个公司
我怎么才能升职
我怎么才能做各种各样的事情
你在玩的不是一个物理游戏了
而是一个文字游戏
那在这个文字游戏里面
你
你当然也有这样的内在激励
但好像又很不一样
我觉得这是现在的一个挑战
就是说
传统的AI它比如说
你去玩迷宫
或者你去玩一些
这个机器人的仿真
它可以定义出来一些
比如基于世界模型
或者基于
各种各样
人婴儿时候的这些motivation的
这样的内在激励
但当你在玩一个文字游戏的时候
你怎么去做一个内在激励
这似乎又变得很不一样了
对
在你研究Agent的过程中
你有对人
不管是思考
还是任何有更深的认知吗
你怎么看人和Agent
它们的同与不同
最大的感触就是我意识到
人之所以能见到Light
是因为能推理
我觉得这个可能是最重要的
最重要的这个takeover
然后我觉得
这个事情很有意思
因为我
我18年的时候在MIT
我在George Stenelbaum的实验室
就是他是一个认知科学的大佬
然后我学了很多认知科学
然后认知科学
或者计算认知科学
它的一个核心的故事就是说
我应该
就我们现在这些AI
虽然有很多进展
但是它有很多问题
对吧
然后我们要去看看人是怎么
人有哪些优势
然后人是怎么去做这些事情的
为什么人能
对吧
把这个事情做得更好
比如人能够从几个样本中
泛化
但是机器不能
那为什么
我们要从人身上寻找这些方法
然后去把它应用到AI上
那后来
我的认知是
你会发现
现在work的这些AI系统
它还是会和人很不一样
对吧
就是skilling law
或者rl
或者很多东西
它和人学习方法就是很不一样
那我觉得可能一个更好的
从人身上接近的方法是
你去思考
人能做什么
而机器现在不能做
这是一个客观的事情
但是
你找到这份问题之后
你可以基于第一性原理去思考
怎么去解决这个问题
你不一定要去依赖于人怎么解决这个问题
而解决这个问题
就比如说人
我觉得他现在能做的事情
比如说我能进一家公司
我能够工作7天
或者当个实习生
到三个月
然后我能积累这个公司的context
然后我虽然可能不是很聪明
我是一个二本的
或者一本的毕业的学生
但我可以做很多学习的事情
但是我现在AI做不了的事情
这是个客观存在的事实
那怎么解决这个问题
可能认知科学或者神经科学会告诉你
人脑有这样的这个海马体
或者episodic memory
或者有这样的架构那样的东西
但我觉得你可能不需要去
完全照抄这样的事情
你可以去从第一性原理设计
not memory要怎么设计
所以我觉得
从人身上可以借鉴的是
有哪一批人是能做
或者机器做不了
这是一个很robust很客观的事情
但至于就是说
人是怎么能做这些事情
以及我们要多少程度上借鉴
这样的一个方法
这是一个我觉得更主观
或者更noise的问题
因为一方面
神经科学或者认知科学
它也没有说百分之百
解决的这些问题
它只是说我提供了这样的猜想
另一方面是
即使它是一个被confirm的事情
比如说人
人的视觉其实是个相对被
研究的更深刻
或者更透彻的视觉
对吧
人有六层的这样的cortex
然后它每一层有各种各样的结构
我觉得你可以学到的take away是说
我需要去做这样一个new network
但我必不需要去照抄
就是说它有各种各样的细节
如果在设计agent的时候
需要让它越来越像人吗
again我觉得是一个utility problem
就是说
我觉得就是说
很多问题不像人更有价值
比如下围棋
或者I don't know就是开车
可能大多数人
可能大多数人开车方向并不好
对吧
可能基于规则有更好的开车方式
但有些东西向人更好
你就应该思考怎么去bridge the gap
怎么去填补空缺
下围棋或者打游戏
no
我基于R
我可以学到和人不一样
比人更好的方式
我就不应该向人
但是在一个公司打工
然后和老板搞好关系
然后去完成各种各样的任务
这个事情人就是比AI现在做得更好
我们就应该适度更像人
你怎么思考人和agent未来的关系
要给agent发身份证吗
我觉得这是个交互方式的问题
就是说
很有可能未来有很多agent
但他长得并不像人
或者你和他交互的方式并不像人
他可能是个平台
或者是一个页面
或者是一个游戏
或者是一个别的东西
你可能就不会把他理人化
但当然我觉得肯定会有很多理人化的agent
如果agent他有了长期记忆
他是不是就是你的朋友了
他是你的朋友了
人和agent就平等了
是不是我们就要给他发身份证了
发身份证的目的是什么
就是他作为一个独立个体
跟我们共存了
我觉得会有可能
就是
很显然一个很有价值的
我觉得这些事情最终还是会从有体质的出发
对吧
就是说一个事情如果有价值
那他可能就会产生
比如说
那人可能很多人很孤独
他需要一个朋友
那这个技术
他能够创造这样一个体验
那理人化就是一个很合理的存在的未来
对吧
但当然他去做一个平台
他去做一个推荐
他去做一个游戏
他可能这个技术
会有很多不同的交互方式
让你感觉他不像一个人
或者你根本感觉不到有什么区别
那在这个角度上你不会把它理人化
所以我觉得还是会基于
这个事情的经济价值
你提到经济价值
就是你觉得AI Agent跟Crypto会有未来结合的地方吗
你比如说Crypto这一套智能合约
跟Agent的结合
未来一个Agent帮我完成了某个任务
他有一个供应的
价值的计量
然后任务完成后
那就按照智能合约的约定
就分配这个经济利益了
那其实这样是有机会探索出来一个
叫Value based的商业模式的
只是说今天可能咱们还不太能衡量
这个任务的客观供应价值到底多少
对我对Crypto了解不多
但是我觉得可能一个核心的问题是
就这个技术的演变
它会变得更中心化还是去中心化
然后我觉得两边都有它的argument
对吧
就中心化就是说
那很显然
现在这种新的Super Company
比如说OpenAI或者是
Rentropic
它有可能比如会变成
1 Trillion 10 Trillion 100 Trillion
那它可能会占据绝大多数资源
它会占据绝大多数Compute
它能创造这个Super App
或者Super Platform
那它会有巨大的这个中心化的优势
那去中心化的argument就是说
我每个人的个体是负能的
对吧
就是现在之所以人和人有这么大差距
有各种各样的信息差
认知差
各种各样的智能差
那如果智能变得非常便宜
就像电一样
那从某种程度上来说
它也能给大多数人一个负能
对吧
其实我觉得这个事情还是挺有意思的
然后我最近的思考是这样的
就是说
我的感觉是
人类社会是一个网络
对吧
然后它其实是有两个重要的性质
一个性质是说它的中心化程度
或者说它资源分配的这个集中性
然后我们发现就是说
可能原始社会它是一个非常平均的
它逐渐随着技术发展它越来越中心化
或者说你可以说二八定律
或者说马太效应
或者whatever对吧
但是有另一个维度
就是说你创业成功
或者从一个网络边缘到中心的可能性
或者速度能有多快
我觉得从某种程度上来说
过去几百年发生的事情是这样的
就是说
首先这个网络变得更中心化了
对吧
就是说贫富差距变得更大了
或者二八定律
马太效应
但另一方面其实
穷人的或者平民的机会
可能是更多了
对吧
如果在古代比如门阀制度
九品忠贞制
或者欧洲的贵族制度
那你可能农民就永远是农民
或者
或者印度的种姓制度
对吧
有阶级固化
那似乎基础发展的趋势是
两者都会加剧
对吧
就是说一方面中心化会加剧
因为效率
因为效率是一个就根本性的原因
但另一方面可能
创造新的东西的机会
起码目前为止还是越来越多了
但是不好说就是说
社会是未来的趋势
对吧
有可能就还是会延续这样的趋势
但是也不一定
你在你的博文里面提到
OpenAI的几次尝试
我觉得很有意思
就最初的计划是构建Gym
一个用于各种游戏的标准
强化学习的环境
然后是World of Base
和Universe的项目
但这也没有奏效
直到GPT-2和GPT-3出现了
才发现缺失的是经验知识
这个过程
这OpenAI的几次尝试
能不能给我们详细讲一讲
这也是一个探索的过程
这是我自己的总结和揣测
不代表
我觉得就是OpenAI是一个非常
是个比较bottom-up的公司
它是一个
它最初的可能
七八年
就是像是一个research lab
有各种各样的想法
然后有各种各样的尝试
可能每个人想法都是不一样的
但是客观上来说
一开始大家是focus on强化学习的
因为当时最火的事情就是这个
DeepMind
它
就可能
E5
E5年刚成立的时候
当时AI最火的公司是DeepMind
DeepMind最成功的东西就是强化学习
然后在GPT之前
可能AlphaGo就是最成功的AI项目
很自然的就是你要去做强化学习
然后你只有有个different bet
你才能够超越之前的霸主
我觉得如果OpenAI一直做强化学习
可能也很难超过DeepMind
其实你做的很好
或者有些任务你做的比DeepMind更好
但是讲强化学习
大家只会想起来DeepMind
所以从某种程度来说
你想要超越之前的这个霸主
你就要有个different bet
然后turns out
GPT是这样的
一个different bet
然后
但当然这个事情
其实还是一个很非共识的事情
就是我可以讲个故事
就我导师
他是GPT1的第二作者
对
然后他在OpenAI待了一年
然后去普宁当教授了
然后
他当时对这个事情就有点怀疑
就他说
这个当时结果也不是特别好
就是那些榜单上你也不是分数最高的
然后
你划了很多卡或者做这个东西
然后当时其实也有Skilling Law
17年刚出来
然后Elia就跟我导师说
就Carthic
你看这个预言已经被我们解决了
现在我们只需要skip off
这个东西就结束了
但即使你是在OpenAI
即使你在这个环境
即使你是GPT的作者
你可能还是没有形成共识
所以这个事情我觉得就是说
你做了一个非常当时反共识的事情
当然现在这个事情已经是共识了
我觉得你需要去寻找下一个反共识的事情
也许
刚才你导师说的那个话之后
有人有feedback吗
我说实话
可能当时OpenAI
可能绝大多数人也不认为
skip offGPT是最好的方向
或者说是最promising的方向
我觉得这个是有可能的
就每个人都在做不同的事情
对吧
有些人在做robotics
有些人在做这个或者那个
我觉得可能Elia最大的贡献就是
虽然她不是做GPT-1
或者做这些具体技术的人
但她是
就是号召我们要all in这个方向的人
我觉得从这种程度来说
我觉得Daryl也是
她最大的贡献也不是说
我提出某个具体的技术
而是说
我做一个创业公司
我敢赌
就是说我敢赌
就这一个事情
然后我把钱都砸进去了
所以有人愿意去做GPT-3
是特别关键的
像Daryl也好
Tom Brown也好
他们敢于把GPT-3做出来
其实让人看到了更大的希望
泛化了
对
当然这个事情的好处就是说
你并不需要所有人达成共识
对吧
你只要有足够多人达成共识
你就可以做这个事情了
我觉得接下来几年中
还会有更多的GPT-3的moment
我觉得就是
会有新的skilling dimension出现
对吧
就是说
如果你有a lot of memory
那你的test time computer
会有一种新的方式skill
如果你有multi agent
那你的test time computer
又有另一个新的维度去skill
我觉得
会有新的skill的dimension出现
但是
当你有很多skill dimension之后
怎么去选择
怎么去基于某一个应用去选择
这不同skill的这个比重
我觉得会是一个很有意思的问题
刚才那个问题就是
内部之前没有形成共识
后来强化学习在什么时候
变得特别重要
对于OpenAI内部来说
我觉得强化学习一直都很重要
就是说其实在做GPT的时候
就江淑曼她们还是在
就还是会有人在做RL
她并不是一个说
我做GPT之后
我就把RL全部扔掉的事情
而是可能说
我公司80%或者70%的资源
做这个事情
然后我其他一些别的东西还在做
然后我觉得这个事情
其实也很重要的
对吧
因为后来证明就是说拆GPT的成功
RL也是很重要的
就是如果没有RHF
没有这些alignment的技术
那它也没有办法形成一个产品
所以历史并不是说
我走了这条路
然后我把这条路彻底抛弃
走另一条路
然后我再返回来
再走另一条路
而是更soft对吧
就是说我在做很多事情
然后这个事情很promising
所以我把它下了更大的赌注
但有些其他东西我还在接着做
你有一句非常high level的总结
就是语言通过智能体中的推理
实现了泛化
它的泛化是一个已经被证实的事情
还是一种推断
就是说为什么语言非常独特
或者非常好
就是因为它是人
和人
或者说人在这个世界上
完成各种各样事情的一个工具
就它
就你从我身上说
语言也是一个人类发明的工具
就像火
或者像笔一样
但它之所以特殊
就是因为
它是一个帮助你解决任何事情的
一个有通用或者泛化性的工具
当你学会了这门工具之后
你就可以去做很多新的任务
比如你学会了攀岩对吧
但是它可能不能帮你去做很多新的任务
但你学会了语言之后
它几乎总是能帮你去做新的任务
因为你可以和人交流
可以学习
可以去思考
可以去推理
从某种程度上来说
20年以前
大家很多时候没有把这个事情想清楚
就大家认为
我们有语音
有文字
有图像
有视频
有这些东西
它其实都是一些
它其实都是一些数据嘛
对吧
那可能也没什么区别
那我觉得可能最大的区别就是说
语言是一个人为了实现泛化而发明出来的一个工具
然后这个事情比其他东西更本质
这说的是语言呢
然后还具有泛化能力
那强化学习终于具备了泛化能力
它是一种推断还是一种结论
我觉得是
可以说是我个人观点嘛
但是我觉得
其实有很多人在在讨论这个事情
就是泛化与否当然是一个spectrum
它是一个
它是一个相对的东西
对吧
就是不是一个零和一的绝对的事情
但是我觉得我之所以这么说
是因为在此之前
如果你去在一个环境上训练
你只能做这一个环境
但是现在你在一个环境上训练
你可以去做更多环境
我觉得这是最本质的区别
你可以deep think
deep think就是说你可以在deep think
大家说它的这个比较有意思的结果
就是说你在math和coding上做RL
但你可能在创意写作上也变得更强
我觉得这个是一个本质的区别
alpha go它只能下围棋
它不能下象棋
但是你现在比如你学的数学
你可以去做创意写作
我觉得这是一个本质的区别
你觉得你训练打这一类游戏强了
它可以泛化到打其他游戏都很强吗
你比如说打dota很强吧
它是不是打所有的游戏都很强
我觉得不好说
就是说即使是推理
它在不同环境下
它的泛化可能也不一样
比如说可能这些基于逻辑的推理
它可能从数学到coding的潜移会更容易
然后基于比如人情世故的推理
它可能在另一些task上潜移的更好
但我觉得可能重要的事情是说
你现在终于有一个可能的single model
可以去做所有task了
之前我们认为这个事情是不太可能的
但我觉得现在是有可能的
就是说你可以同时在很多
你可以在很多不同的任务上去做rl
并且它能够去transfer到更多任务
但当然就是说
你如果只考虑task和task之间
它肯定潜移的程度是和它的task的性质有关系
代码和数学之所以能容易泛化
你有想过背后的原因吗
是因为它没有思考过程吗
我觉得只是因为它是最早开始做的事情
它最早开始做是因为它比较简单
就是说它有一个很好的reward
然后它不需要一个环境
它就是reasoning
现在来看可能很多其他事情也是可以泛化的
只是我们一开始做的是这个事情
所以大家现在对这事情讨论比较多
有一个agent的创业者想问你
agent如何skill up
因为现在的瓶颈主要是算力
agent token用料非常的可怕
单个用户的消耗可能是chatbot的500到1000倍
再叠加几百万用户
所以你觉得agent怎么skill up
我觉得可能最重要的点是要找到一个好的应用
就是说我觉得cost本身不是问题
问题是你的cost不justify你的performance
或者你的value
就如果这个很有value的事情
我花了500刀
但我可以给我赚1000刀
that's not a problem
它不是一个问题
我觉得可能现在来说最重要的事情是
找到有价值的应用
然后cost我觉得总会降低的
就这个模型的能力会提升
cost会降低
但是找到好的应用有价值的应用是最本质的
当然不同的应用就是说
你去做的方式可能也不一样
就是可能你去做一个简单的任务
那我可以去训练这个模型
我去做一个小模型
我可以让它更快更便宜
更针对这个task
我如果做一个像更难的
比如我去做投资或者去做deep research
我可能需要一个大的model
我可能有不同的方法去平衡cost和value
但是我觉得最重要的事情是
先找到一个东西有value
这个事情找到之后cost总会有办法下降
你感觉agent的创业者
他的背景里头一定要有research出身的人吗
researcher
这个有什么优势或劣势
我觉得不好说
我觉得还是挺看人的
我觉得很难把人分成researcher和researcher两类
然后这两类有很强的区别
我觉得人和人之间还是区别很大
然后我觉得可能最重要一点还是找到value
大家把它称为product market fit
或者称为产品的sense
或者什么都好
我觉得找到这个value是最重要的
技术目前来说只是一个手段
最重要的事情是解决问题
找到好的问题
然后可能反而你有很强的research背景
或者自然语言处理
或者别的这些背景反而是个坏事
因为你会太执念于这个技术
你会拿着这个锤子去找钉子对吧
现在来看最成功的这些应用
创业者似乎都不是比如说做NLP
或者AI的东西吧
我感觉比如cursor它是四个本科生人
然后当然professor好像创业者是一个researcher
我觉得这还是挺看人的
和你们做research可能关系没有那么强
你怎么看minus james park这些产品
和他们的foundry
我试过minus
但我还没有试过james park
我觉得minus还是挺有意思的
我觉得还是给我一些启发的
我觉得他们产品sense很好
他们有打磨产品的技术
他们有打磨产品的基因吧
我觉得对
这个产品应该是openAI的主线上的产品吧
you will see
就gminus我再讲一点吧
就是说我觉得很有意思一点是说
传统上大家认为发生的事情是
比如我大厂先做出来一个东西
然后创业公司就可以开始抄对吧
比如说我做出来拆gpt
那我可以去抄拆gpt
或者去做一个类似的事情
但现在来看
似乎反过来事情也是可以成立的
就是说可以先小厂做一个事情
他创造出来一个交互的创新或者产品的创新
那做模型的公司也可以去借鉴或者应用对吧
就是我觉得这点还是挺有意思的
就是说很多时候大家会说
比如模型做的越来越好了
感觉就是给创业公司做嫁衣了对吧
因为你创造这个很好的模型
你如果没有自己运用特别好的话
那直接创业公司就应用好了
但可以反过来说
比如如果你创造了一个非常好的交互方式
但是你没有能力把他的模型能力
或者底层能力做得特别好
那大公司也可以反过来借鉴你的交互方式
然后再加上他的模型能力
把这事情做得也特别好对吧
所以可能这世界是个相互潮的关系
而不是一个单向潮的关系
我个人的观点对
如果你是Mindus的创始人CEO
你今天要走向垂直方向吗
我觉得Mindus的一个价值就是说
他给人一个非常general的通用的感觉对吧
但我觉得有一个非常通用的感觉的
或者交互方式的agent
和你有一些killer f是不矛盾的
就是我觉得一个比较理想的情况是
你有一个非常通用的交互方式
这个交互方式的上限或者说想象力可以足够大
就比如说Cursor虽然它
就它是个IDE对吧
就是说如果它只做IDE的话
它想象空间是有上限的
就在IDE里面
但如果你做一个非常general的通用的产品形态
比如Mindus它想象空间上限是很高的
但是我觉得并不矛盾的事情是
你能有一些每个阶段的killer f
比如说他做PPT特别好
或者做deep research特别好
或者这个东西做特别好
就有点像我觉得很多伟大的产品都是这样
就是说iPhone它是一个非常
感觉让人非常通用的产品形态
但它一开始或者iPad它都有一些killer f
支持它有这个momentum
有这个增长的趋势
或者说包括拆GBT
包括微信
我觉得很多伟大的产品都是这样
就是你有一个足够通用
或者简单或者第一性的这样的交互方式
它有很多想象空间
但是你去维护它
或者这个路径设计的时候
你能有各种各样的应用
能够使它能够不停的增长
你觉得deep seek在过年这一波之后
对于你们对于硅谷的AI researcher
有什么带来什么变化吗
叙事上的变化
我觉得从OpenAI的角度来说
我觉得大家好像讨论有几点
一点是说chain of thought的review
就是说显示这样的一个长的思维链
似乎是一个很重要的事情
它是一个产品形态上的突破
就是说很多时候
世界就是像有很多技术的积累
已经到了就像一个洪水达到闸口
你需要一个时刻让这东西发闸
让普通人让大多数人能够感受到这个技术
对吧
就是我们会说有iPhonemoment
有ChatGPTmoment
然后可能有deep seekmoment
然后这个moment可能就是说
有一个非常大的这种交互方式的这种冲击
然后我觉得ChatGPT之所以
就ChatGPTmoment
因为它的交互方式是一个非常新的
非常让人感到magical的这样的一个事情
然后我觉得partly
这个deep seek之所以非常火
是因为就它的这个长思维链
给人的一种新的交互方式
或者新的magical的体验
当然我觉得deep seek成功是一个非常复杂的
有很多原因的事情
但我觉得这是一点
我觉得另一点就是重新思考开源
就是Sam他在推特上也讲了很多
就是说这事情open就忽视了
但这个事情仔细想想看是有价值的
然后可能应该做的
我们就是默认的会认为
就是开源会落后避免很多
对吧
因为这个事情就是说
不像Linux
像操作系统一样
就是说我有一千个人
我可以每个人出一份力
我就可以使这个东西变得非常好
它有非常好的分布的性质
就是感觉造这个模型更像是
我有20个特别厉害的人
然后我有很多很多钱
我只需要20个很强的人
把这个事情做好就行
我需要一个非常特殊的组织
非常特殊的资源集中
非常特殊的人
那这种情况下开源可能
就传统的开源的优势并不大
对吧
就包括像Facebook
可能开源做的没有那么好
在美国可能大家就习惯性的忽视的这个事情
从某种程度来说
做好开源是一个很not trivial的事情
因为首先你要有足够多资源
你要有很强的人
你要有个很好的组织文化
然后你还要有商业上的justification
那当然最好的情况就是你是个慈善家
你有几百亿
然后你就去做这个事情造福世界
那这个事情是很小概率的事情
但是小概率的事情发生了
就是有这样一个人
做了这样一个事情
对吧
我觉得这个事情还是值得反思的
我觉得我也会思考吧
就是说DeepSig
我觉得有很多包括组织架构
包括它的工程的
包括基础设施的
我觉得有很多值得称道的地方
一个AI研究员想问你
他说他对agent的想象是有限的
所以希望你能畅想一下
以及你说你的终极理想是打造一个世界上最强的agent
我看你之前说过
你觉得他会是什么样的
我什么时候说过
你是在一个智源的访谈里说过
智源社区
OK
对我觉得就是传统上或者说
大多数人对agent的想象就是一个模型
对吧
他就像这个世界上最聪明的人一样
然后他拥有所有知识
拥有所有能力
他比我们都聪明
他是个最强的智能体
我现在想想
我现在感觉可能是
就不同的交互方式下有不同的
有不同的好的定义
或者说有不同的强的这个边界
可能最终智能的边界
是有不同的交互方式决定的
而不是一个single model决定的
那从这个角度来说
我觉得想象空间非常大
就现在大家只想象到做助手这件事情
像这个事情很明显有很大的想象空间
有很大的进步空间
那还有很多没有诞生的交互方式了
那就像一开始互联网刚诞生的时候
可能最早superapp
就是说我把mail
升级成email
对吧
然后我把
我把这个
甚至就amazon已经是个非常创新的东西了
对吧
那我觉得现在就有点像那个时候吧
就是说我们想象力
还是被以往的交互方式所限制了
那这个东西
我觉得很显然会创造很多种新的交互方式
来改变我们的这个世界
对
你觉得最强的agent应该是什么样
还是没想好
我觉得
对于不同的任务和交互方式
会需要不同的agent的系统
或者系统去解决
我现在的感觉是这样
就是很多很大程度上
这个模型是可以
也许是可以share的
但是如果你讨论这样的一个系统的话
我觉得它会
就像你问
这个世界上最强的互联网网站
或者最强的互联网
是什么互联网的网站
或者公司是什么
这事情很难回答
对吧
因为它是一个multifacet
它是有很多不同面的事情
我觉得AI也是有可能变成这样的
就可能openai会成为一个google
它会成为这个新的世界里面很重要的一环
但是我觉得并不代表这个世界就会被
它不是单极
被这样一个单极的东西垄断
我觉得这样的话
那这个世界就会变得很灰暗
对吧
就没有什么价值了
你对未来的agent生态的构想会是什么样的
现在我觉得有点像当年
大家都在创业做app的那个时候
可能11年12年
那个时候
如果再往后推几年
你觉得会是什么样
这个世界
我觉得很难说
对吧
但是我觉得肯定会有很多不同的交互方式
创造出来不同的系统
就是说openai
像openai这样的公司
它肯定会想继续推进
这样一个中心化的助手一样的系统
然后有更多的环境
有更强的能力
去做更多事情
那我觉得也会有不同的生态系统
然后有不同的交互方式
然后可能会训练完全不同的模型
可能甚至从pre-training开始
需要的能力或者很多东西是不一样的
就比如说
那也许另一种交互方式
就是我想造一个我的朋友
那我的朋友可能不需要数学这么强
或者物理这么强
或者说他数学这么强
就反而有点假了
对吧
那他可能也不是记忆特别好
他可能也会出错
他有感情
他也不是特别rational
那可能造这个东西也是有价值的
那可能会有人做这个事情
那可能做这个事情
你又很难去说
他和training比起来更强
对吧
因为它是不同的应用
它有不同的价值
那也有可能会有比如说
一个agent组成的社会
对吧
比如说
如果你认为中心化的极限是
这个context
delimitation的话
那或者这么说
就为什么这个世界上有很多人有价值
并不是因为他的数学能力
或者科技能力比别人强
是因为他有一些自己的信息
这个信息是他有别人没有的
对吧
比如说
有很多中间商
他本质上他就是拥有这个信息差
对吧
那拥有这个信息差的人
他还是会想去
去维持自己的这个权利
或者维持自己的这个资源
对吧
那也许这样的人
他会发明出来一个更multi agent的
或者更distributed的network
对吧
就比如说
也许在交易的世界里面
这个信息是很重要的
对吧
那每个人他可能只有拥有信息的一小部分
那这种情况下
可能又会有新的不同的这个形态
他可能是一个multi agent的
就每个人我们有一个自己的agent
然后agent之间
我和100万个人交换信息
或者去做交易
或者去达成某些事情
那我觉得fundamentally
就是说
现在非常强的巨头
非常强的这些节点
他是有motivation
去继续把这事情变得更中心化的
但是不在这个中心化以外的这个力量
他也是有motivation
去做一些非中心化的事情
对
我觉得这个世界
可能不会是一方超过另一方
我觉得两方都会有自己的力量
都会有自己的
两种力量在博弈
很有意思
在你脑海中的未来的世界
还不是单极的
也不是中心化的
Again就是我说的
就是可能会
它变得更中心化
很难变得更diverse
并不矛盾
对吧
我觉得刚刚我们之前提到
就是历史的演变有两个因素
一个是它的中心化程度
或者贫富差距的拉大
另一个方面是我完成阶级跨越
或者我
我去从一个边缘到中心的
这样一个速度或者可能性
但可能第三个性质
就是说这个网络本身diversity
或者它的复杂程度
或者它的多样性
这个事情历史上来说也是越来越好的
对吧
虽然世界上最大的公司
对这个世界的经济的支配
变得越来越强了
但世界上的产业总是越来越多了
这两个事情可以同时存在
是
更关键的就是大模型技术没有垄断性
硅谷的头三次家
好像都能追到一定的水平
如果欧凯有垄断性
那是比较可怕的
我觉得暂时没有垄断性
但是如果你能找到一个产品形态
在那里面就是研究的优势
能够转换成商业优势
那就会产生弊的
我觉得可能现在对于差GP来说
可能一个比较好的事情是memory
我觉得这是一个可能产生弊的地方
因为如果没有memory
其实就是大家在拼谁的模型更强
但有了memory之后
我拼的不仅是谁的模型更强
而是用户用哪个更多
哪个联系更强
我在这里面有了更多积累的context
他能够给我更好的体验之后
我就会有这个联系
那可能是一种研究优势处理
然后是商业优势的方式
在差GP里他会出现灰色提示词
说记忆更新嘛
这个更新到底是什么呀
这就是你说的
那个他增加年薪那种方式
我其实最近没有怎么用memory这个feature
但是好像最近就做了一些提升
我怀疑就是他产生
或者使用记忆的方式变得更好
对
就包括可能他能够更有效的
从很多的用户的对话中
提炼出来
或者说retrieve
就是搜索出来跟相关的东西
这个我不是特别了解细节
对
但是我觉得intuitively它是一个
可能会产生联系或者B类的一个东西
你觉得mcp本质也是memory吗
因为我的很多的context
在我很多的个人软件企业软件里头
那mcp本质也是hack我的context的一种方法
我觉得从某种程度上来说是的
就是说从某种程度上来说
这个世界有很有一个memory hierarchy
就从一个agent角度
但是这个memory hierarchy最外层永远是环境
就有点像你考虑一个电脑
它有个memory hierarchy
就是我从cpu的这个缓存到内存到这个硬盘
但是最外层的memory
永远是这个外部世界
这个世界的环境对吧
比如我插一个U盘拔一个U盘
或者我把一个东西上传到互联网上
或者我做一个音乐把它变成一个光盘
然后把它给对吧
就是外部世界永远是memory hierarchy的最后面一层
这个是我前年冬天
我读了一本就是冯诺依曼死前写的最后一本书
叫做the brain and the computer
我觉得他写的
我觉得最让我印象深刻的一句话
就是说
Essentially environment is always the most outer part of the memory hierarchy
我觉得这个事情还是挺哲学的
就对于人来说
就是说你有你的memory hierarchy对吧
你有你的working memory
你有你的non-term memory在脑子里面
但可能最外层的
最外层的其实是
你的笔记本
你的google doc
你的notion
这些事情相当于是你的最long term的memory
或者说你的最外层的memory hierarchy的部分
你觉得long context跟long term memory是一个什么样的关系
我觉得long context是一个实现non-term memory的方式
就是说如果你能实现1亿或者1000亿
或者无限长的context
它是实现non-term memory的一种方式
它是一种和人人区别很大的方式
但是这是有可能的对吧
就是说这是一种可能的方式
当然我觉得会有很多不同的方式
不好说哪一种是最好或者说最合适
现在业界实现long context有linear的方式
sparse的方式或者hybrid
你有倾向吗
我不想对方法进行评论
但我想对evaluation和task进行评论
起码去年为止
大家主要还在做的就是一些所谓的long range arena
就是说hey in the haystack
就是说我有一个非常长的东西
然后我在中间插入一句话
比如姚顺宇现在在openAI
然后我去问你这个问题
我不想对方法进行评论
但我想对这任务进行评论
我觉得这是一个necessary但是不是sufficient的一个task
就是你能完成这个task是个long term memory work的前置条件
但它远远还没有到一个充分条件
我觉得它是个必要条件
但是我觉得现在大家
有点陷入这个必要条件中
而没有创造更多就是更难或者更有价值的东西
我觉得这是一个问题
当你没有这样一个很好的评估的方式的时候
我觉得就很难讨论各种方式的好坏
你在文章也说了
忽视任务的本身的定义和评估标准的重要性
那你觉得应该怎么去定义和评估呢
比如说我们怎么去衡量一个agent
你会有哪些北极性的指标
还是要思考怎么去创造更多现实世界的价值
然后当然这个事情在不同的领域
在不同的应用下
会有非常不同的任务设计
有非常不同的方法
有非常不同的各种各样的东西
但是我觉得一个大的趋势就是说
我们应该去更多思考实际价值
而不是这些被定义出来的类似于考试或者游戏的东西
因为我们发现一旦你可以定义一个考试或者一个游戏
那它被解决也不远
现实世界之所以很难被解决
就是因为它不是一个被定义或者被
游戏或者考试一个很大的特征
就是说它被设计的时候
它就已经有了一个非常设计好的reward
或者一个非常设计好的答案了
当你已经有一个非常好的设计好的reward
或者一个非常设计好的答案的时候
那你现在因为有了这个general recipe
有了这样一个方法
同样的方法
那离它被解决也不远了
但真实世界之所以很难被解决
就是因为它没有一个标准答案
它没有一个标准的reward function
很多时候人做很多事情
他也没有办法去有一个rational reward
但是人还是
他是开放的
对
那我觉得现在的主要的问题是这个
而不是说我有一个well defined的reward
我有一个well defined的这个answer
我怎么去找到它
这个事情通过RL就已经可以做了
你觉得我们未来还需要更多的推翻各种的基本的设定吗
我觉得需要吧
就是从某种程度上来说
人类一直在做这个事情
不是吗
就是最重要的事情往往就是推翻最基本的假设
可能我现在最关注的就是一个假设
就是说一个东西的评估是基于比如500个任务
这500个任务你分别跑500次
然后你把这些平行的这些数据加在一起
变成你的一个reward
但这个我觉得是和人完全不一样
对吧
就是说人你在公司上班
重要的是你比如一天30天一年之后变得有多好
而不是说我在100个平行宇宙把你放到这个公司第一天
你能做多好
我觉得这是一个基本假设的区别
你感觉在竞赛环境下和实战环境下的区别是什么
因为也有一种说法说有些模型公司
他会在竞赛环境下的benchmark很高
但是实战不开心
有的模型公司就在实战环境下就比较好一些
我觉得就是我们需要去更多的
考虑一个东西的实际价值
因为大家发现
就我觉得我写这个博客的另一个motivation
就是说大家发现刷榜实在太容易了
就是你总有办法把这个榜刷的很高
但这样的话有些东西的实际价值高
有些东西价值很低
这是一个问题
我觉得我们就需要有更好的评估方式
你觉得agent会迎来大爆发吗
在今年
我觉得会
我觉得就是说我们2025年或者2024年
才终于有了这样一个通用的方法去做agent
就是之前很多东西还不ready
你要有很强的语言鲜艳
你要有推理
你要有强化学习
我觉得这东西才刚刚被unlock
才刚刚被解锁
有很多可以做的事情
你觉得好的AI产品经理应该长什么样
我觉得好的AI产品经理可能就是一个好的产品经理
并且可以第一性思考
因为AI是个变化很快的事业
但是我觉得可能不会
相对更不变的事情是人
或者人性
或者人的需求
我觉得这可能是变化的反而更慢的事情
我觉得就是说你能找到一个好的需求
然后你能从第一行业里反推
就是说把这事情做成
我需要去应用什么样的技术
我觉得这个事情是比较重要的
你听肖鸿的播客你有什么感觉吗
我觉得挺有意思的
我印象最深刻的是
就是他说
就是VC是一个非常贵的融资方式
不是在你不好的时候
而是在你好的时候
我觉得这句话说的挺有意思的
对我觉得他
我觉得他有很多就是
挺不一样的这个思考问题的角度吧
我觉得就是和AI有相似的
所以我觉得对我来说挺新鲜
会挺有意思
你会考虑创业吗
我觉得OpenAI可能大多数人都会考虑创业
因为现在是一个非常exciting的时候
然后而且现在已经有很多OpenAI人出去创业了
那我需要去做更有挑战的事情
那很自然就会去创业
但我觉得还是应该找到一个好的事情
我还是喜欢把事情想得清楚一点再去做
你对未来12到24个月Agent领域的
有可能发生的有什么预测
我觉得首先可能这些模型公司的
chatbot的系统会演化成一个很自然的Agent
它会是很自然的过渡
就是说可能默认的
比如说Grok
或者ChatGPT
或者Entropy Cloud
它默认的这样的一个交互方式
就会是一个Agentic的交互方式
我觉得Chat可能还会保留
或者作为一个子集
但是我觉得Agent会成为一个很显然更重要的交互方式
然后我觉得会有新的类似于Cursor的产品出现
Cursor是在Coding和IDE的环境下做了一个Copilot
但我觉得会有机会做一些新的环境
或者更大的环境下的Copilot
然后这两种大的交互方式是互补的
或者说不一样的正交的
就一个是比如说
我有一个基于模型的
然后可能是一个remote的Virtual Machine
或者一个Environment
然后我在里面做很多事情
然后另一边是有很多既有的环境
比如说既有的这些软件
或者既有的这些场景
然后我把Agent的或者AI的能力引进去
我觉得大趋势可能就这两方面都会发生
所以说就类似于Devon
或者类似于Cursor的事情
我觉得都会往下发展
如果我们想推动Agent的能力变得更强
是要在哪里做工作呢
是在Protraining做工作呢
RL做工作呢
如果我是一个应用创业者
那我这两个东西是做不了的
最多尝试一些端到端的RL的一些过程对吧
对我觉得可能最重要的事情还是想清楚价值啊
就想清楚你的应用的价值是什么
就是你的痛点是什么
你要解决的问题是什么
然后我觉得可能
虽然你可能不能做Protraining
或者不能做Training
但是我觉得可能更有价值的点是
一个是Agent和数字世界的交互的环境是什么样的
就它是基于MCP还是API还是一些别的东西
另一个是人和Agent交互的方式是什么样的
这两个事情是你可以去做
并且它需要很多
设计需要很多Infra
需要很多工程
需要很多各种各样的东西
我觉得现在做的还远远不够好
还有很多进步的空间
我觉得可能还有另一个很重要的事情就是说
怎么去构建一个生态系统
或者怎么去构建
积累User的Intention
或者用户的这种Context
或者Intention
然后
我觉得这个事情还有很多可以做的空间
你刚才提到了Agent的Infra相关的
那如果说两年后
Agent已经大爆发了巨量的Agent
在这个数字世界运行
那你感觉Agent需要重新帮他设计一套新的数字化系统吗
Agent需要的虚拟机电脑
浏览器
搜索的API
身份认证
经济系统等等等等
这套Infra是为Agent设计的
而不是完全为人设计的
我个人感觉可能两年以来
这个世界可能还不会变得这么分布式
可能还是会更偏中心化
就是说会有一些SuperApp
就比如说现在
当然AI有很多创业公司
但是做得好的就是那么几家
我觉得可能两年内还是会有些SuperApp
然后这些SuperApp会有各自的Infra
有各自的这些Environment或者交互方式
两个事情都可以做到极致
一个是基于用户local的这些Digital Environment
比如说我有一个手机
我有个电脑
我有个软件
我已经在这了
我怎么把它去扩充
怎么把它变得更好
另一个事情是
从头创造新的Environment
比如说我做Deep Research
或者我做Operator
我实际上创造一个新的Environment
我觉得这两个事情都还有很多可做的空间
两年后呢
我觉得没有人能看到两年以后
这个世界就是变化很大
我觉得你能有一些
像科幻一样的预测或者想法
或者你的图景
但是很难说
我觉得没有人可以预测两年以后发生什么
你在欧巴的一个好处是不是
你可以知道有哪些事情
是它的主赛道
就是它一定会做的
然后有哪些事情
可能是创业公司的机会
你会有这样的感知吗
我觉得就是每个公司
一旦它有它的Super App之后
它的所有事情会围绕它的Super App
就是当你比如说有ChatGPT之后
那你训练模型的方式
包括组织架构
包括很多事情
都会围绕这个ChatGPT去重构
对吧
我觉得如果你做一个
和ChatGPT形态很不一样的东西
还是会有机会的
拜登
为什么你的文章叫Second Half
为什么现在是中场呢
因为我觉得
从方法论上
我们刚刚实现了一个
积淀一样的时刻
就是说
我们终于有一个非常通用的方法
就可以去解决
各种各样的事情了
如果你问一个十年前的AI Researcher
他会认为比如说
去做翻译
和去玩游戏
和用电脑去订票
和去做数学
是完全不一样的
是完全不同的事情
他需要的方法完全不同
他需要的人完全不同
他是完全不同的社区
对吧
他们开完全不同的会
有完全不同的paper
是没有关系的这些事情
但现在终于
这些事情都用一个方法可以解决
这是一个本质性的
方法论上的积淀事件
你是放在一个更长的
人工智能的历史里面来说的
并不是说就这一两年的一个事
我觉得是的
天下大势
就是分久必合
和久必分
我觉得大家已经分得太久了
一个做回答问题的Researcher
和一个做写代码的Researcher
他可能五年前
完全没有人和沟通
因为这两个事情完全不一样
现在这个事情可能就一个事情
非常不恰当的比喻
就有点像物理语言
比如牛顿力学突然被提出来
人们发现
这个世界其实可以用一个
统一的方法去理解了
现在感觉我们意识到
这个世界上的很多问题
是可以用一个统一的方法去解决了
那我觉得这是一个本质的
不一样的事情
之前有很多伟大的事情
是在为这个事情做铺垫
对吧
我觉得Transformer是个很伟大的事情
Pretunia是个很伟大的事情
有很多很伟大的事情
但是这些很伟大的事情
最后导致了这样的一个事件的发生
就像牛顿之前
有很多很伟大的事情
为他做铺垫
对吧
就是说开普勒
然后甚至亚历士多德
就有各种各样的事情
都很伟大
但是他们最终导致了牛顿力学诞生
这样一个
我觉得物理里面可以说
祭奠性的事件
对吧
你觉得Pretunia
是为强化学习做铺垫
还是为Agent做铺垫
Agent是我们想要实现的事情
然后Pretunia和RL
都是实现这个东西
需要的技术的一部分
当然也可以说
Pretunia为RL做的铺垫
因为如果没有Pretunia
你很难在这些基础文章
文字的环境里面去做RL
我觉得这是一个很
很long trivial的事情
对因为传统上
RL的人并不care about prior
他并不care about
Pretunia或者铅眼知识
就是他认为
我有一个环境
我有reward
It's a matter of time
It's a matter of samples
that I can solve the environment
就是说
我可以理论上证明
就即使是一个比如互联网
即使我没有这个Pretunia
我只要有足够多的sample
我还是可以去用暴力
解决这个问题
就只要你把reward定义足够好
并且我的training和test reward
是same distribution
但可能就是说
这个的sample量
或者他可能需要学
比如10到30次方年
可能就是他永远学不会
就在宇宙年龄的意义上来说
对吧
那从这个事情上来说
我觉得Pretunia
他为了这些基于语言的RL
去奠定了基础
没有这个事情
你永远说你还是可以做
但是实际上你做不了
你觉得科技公司应该
重新开启Pretraining的趋势吗
这是上一次广密的播客里面
一个很重要的观点
就是一个非共识
应该重新重视Pretraining
这里面有一个cost和value的取舍
对吧
这个之所以现在做的人很少
是因为它的cost非常大
但它好像带来的additional value
并没有那么大
因为我可以用这些开源模型
或者API
我好像并没有一个
就好像是一个一边倒的局势
对吧
就是我cost也非常大
但我也没有什么特别大的
价值的新增
因为你做完Pretraining
你还要去做postering
你还要去做很多事情
你才能把这个Pretraining
价值体现出来
但是我觉得
如果有一天
就像我说的
就是说这个世界
有很多不同的superapp
有很多不同的交互方式
它需要完全不同的模型能力
或者不同的模型
然后这些东西的价值
能够justify pretraining的cost
那我觉得它就会合理了
我觉得是一个value和cost的关系
顺义你刚才提到分久必合
合久必分
你感觉Pretraining
跟RO未来的关系会是怎么样
就是会不会更多的鲜艳知识
会放到Pretraining里头呢
我的一个不成熟的想法是
可能会有不同的应用
需要不同形态的agent
它可能构造的方式是不一样的
比如说假设我只要下围棋
那我就直接做AlphaGo就行了
我不需要Pretraining
我不需要做任何事情
如果我有个非常垂直的垂类
这个东西价值足够大
然后我有很多数据
我可以形成闭环
那我也许就主要是RO的
主要基于RO的一个东西
就可以work了
从某种程度上来说
我觉得像Google的Ads
或者TikTok的推荐
从某种程度上来说
就有点像类似于这样一个系统
我找到一个足够封闭的环境
我就是做类似于RO的事情
我就可以带来足够多价值
那这个事情是合理的
但可能
这个世界上很多长尾的事情
它需要技能alization
它需要大家可以像人一样的东西
就是说
你虽然不是什么都知道
但是你可以学
你可以通过在线学习
你可以去进入一个新的公司
然后适应这个环境
去做一些新的事情
那在这个地方
可能Pretraining的重要性会更高
因为你需要更多的泛化性
所以我觉得可能基于不同的应用
会有不同的技术路线
但是我觉得技术路线毕竟是个工具
你只要你的value大于你的cost
我觉得技术的选择是flexible
没有说一定会哪种技术路线会胜出
我觉得只要经济上还合理
它就是有可能性
如果你是一个全球超大互联网
或科技公司的CEO
而今天这个公司还没有自己的模型
没有好的research的文化
甚至没有好的AI战略
你作为CEO你会怎么做
我觉得我会
首先我肯定会学习
就是说
我会想学习这个事情到底是什么
因为如果你作为CEO
你不懂这个事情
那所有事情都很难
就我觉得很多时候
一个公司它的bottleneck
就是说CEO对这个事情的理解程度
如果你不理解这个
然后你说我去招一些很好的人
我去做些事情
那你可能会被他们忽悠的
我觉得首先你自己要学习
然后我觉得还是要从
创造新的价值来思考问题
因为毕竟你不是技术专家
你是一个公司的CEO
然后你有一些场景
你有些资源
你有一些优势
然后我觉得
从第一行业界上来说
就是一个新的技术产生了
那你需要思考的是
怎么用这些新的技术
和你现在的资源
去创造新的价值
就当然你可以试图去做一个
和现在业务完全不一样
然后价值非常大的东西
比如拆GBT
但是可能对大多数
即使是很有钱很厉害的公司来说
这事情并不make sense
首先自己要学习这个技术
然后第二是我觉得
你要去思考
就是能创造什么新的价值
如果你成为了伯克希尔的CEO
未来要拿出500亿美金
allocate到AGA这个行业
你会怎么去allocate这笔钱
既能体现回报
也能体现对
人类的贡献
这是个很好的问题
然后这取决于就是说
你有多少精力
或者有多少的资源分配的
这个颗粒度对吧
当然我觉得现在
像openit
就这些模型层的公司
是会有价值的
我觉得是会有更大的价值的
大概率来说
我觉得其实还有一类
很有价值的事情是
能够积累user context
或者能构建特殊的environment
这样的一个公司
就因为最终我觉得AI
或者AGI是个系统的话
它需要有intelligence
它需要有环境
它还是需要有user的context
或者对user的understanding
现在可能
我觉得有很多user data
或者有很多user context的公司
就有点像发明车之前的煤炭煤矿
可能当时煤矿已经有
就可能
发明汽车之前的石油公司
对吧
当时可能也许也有一些小的应用
或者怎么样
但是
我觉得现在大家对于这个东西的应用
还没有足够大
可能会有一些机会
对
然后
从这种程度来说
我觉得微信
或者
就像这些大的平台
它还是一个很好的
易手难工的好的平台
对吧
因为它积攒大量的context
然后如果intelligence
它是一个可以逐渐民主化
逐渐变得便宜
逐渐变得普及的一个东西的话
那拥有这样的平台
拥有这样的一个environment
拥有这样一个context
可能会是一个很强的壁垒
所以它可能还是一个很好的投资
我觉得
今天顺宇当了很多公司的CEO
我再问一个
如果你是微信的老板
你会怎么在微信里做agent
我觉得我可能会不急
我可能先观望观望
就是我好像没有理由要急
然后我会观察
我会学习
我会学习AI
然后我会观察
就是有没有什么新的交互方式
很有意思
但是我觉得
我不会急着去做很多事情
因为我有个易手难工的地方
我为什么要急着进攻
可能比较危险的事情
是一个颠覆性的创新
对吧
我觉得真正危险
不是说一个类似于微信的东西
打败了微信
而是一个很不一样的东西打败了微信
就像微信打败了QQ一样
QQ可能当时担心的
并不是一个类似于QQ的东西
打败了QQ
而是一个很不一样的产品
去打败了这个东西
我觉得可能
我觉得需要对颠覆性的创新
有所警惕
对
但如果是这些incremental的创新
就是这种小的创新
我觉得你早做晚做
可能区别没有那么大
就也不用太担心
因为所有人都说
微信卡位好
但今天微信还没有很激进的投入
如果未来multiagents
这些long term memory
这些问题解决了
但agent系统不长在微信上
那是比较恐怖的
其实原有的网络不一定有价值
我觉得这取决于人的网络
人类的网络会变成什么样
就是说你会有更多的agent朋友
还是有更多的人类朋友
或者你有更多的agent的
这个
职业上的交互
还是有更多人类的职业上交互
因为微信上你既有朋友也有
比如我要买个东西
或者我要咨询一个东西
或者我要
对吧
律师或者对吧
就这些职业的交互
那我觉得这个取决于
就是说
这个人类的网络会变成什么样
但我觉得总会有一个这样的网络
然后基于这个网络
肯定会需要有基础设施
需要有平台
怎么保证agent实现之后的安全问题
因为微信过去还是一个比较负责任
比较安全的
那如果未来power很强了
很多坏人来做坏事了
甚至颠覆人类了
那安全问题你觉得长期会怎么解决
要有ai宪法
我觉得安全是一个很复杂的问题
就是当每个人说安全的时候
其实他可能想的事情也不一样
我的看法是这样的
就是说
我觉得现在大家对安全的主要分歧
像商业公司一样正常的
就是重视安全
是
是不是足够了
还是说你需要有更大的安全的责任
对吧
因为比如对差GP来说
如果他不安全
他把你的东西删了
或者他
那他这个产品就失败了
他没有商业价值
所以就即使为了商业价值
他也会去重视很多安全
对吧
就每个产品都是这样
就他会
基于自己的产品和商业
他自然而然会重视安全
因为一个东西如果不安全
那他根本就不是个好产品
那人们不会用他
他没有价值
但我觉得现在主要是
大家对这个东西分歧是
你需不需要产品以外的
或者说更意识形态上的这种安全
或者说
但这个事情
我觉得大家还没有完全的定义清楚
然后我觉得前者是容易解决了
就是如果你有一个好的应用
然后你有一个
你总是会有办法去解决安全问题的
我相信
因为一旦一个东西有足够大价值
那总会有人需要解决这个安全问题
因为如果解决这个安全问题
是带来价值的一个必要条件
然后这东西价值有足够大
那我觉得它总是会被解决了
但我觉得至于第二者
我觉得会有很大的不确定性
我觉得我很难评价
一个人会担心AGI实现之后的安全问题吗
我会担心
但是我觉得现在可能最大的问题是
AGI还没有实现
或者说我们还没有创造足够的价值
就我觉得一个东西
如果还没有创造足够的价值
就担心它是不是太厉害
或者太强大
或者太普及了
我觉得好像不是特别make sense
就是如果我们还没有想清楚
怎么把这个东西变得有价值
那我们把它变得很安全
好像没有意义
因为它如果没有价值
它很安全
似乎也没有意义
从机器原理的角度来说
模型到底会不会产生意识
我觉得意识是一个没有被很好定义的东西
但是我觉得也许
当你能够处理足够复杂的context
并且你有足够大的autonomous
或者decision making的power
那客观上你可能就产生意识了
对吧
就之所以我们认为我们有意识
是因为我们在一个
自己认为很高的频率在处理信息
在不停的处理信息
做决策
然后脑子里面闪过各种各样的想法
然后我可以选择做很多不同的事情
让它会有不同的后果
那是不是客观上来说
如果一个系统能做到这些
它就可以被定义为有意识了
我觉得这个事情还没有被很好的定义
你说现在要定义任务
定义问题
你现在思考的比较多的几个非常重要的问题是什么
我其实对很多问题都很感兴趣
但是我不可能做所有问题
但我会试图和很多有意思的人聊天
然后试图去理解有什么事情在发生
你最近思考比较多的问题有什么呀
你最近有什么顿悟时刻吗
比如说过去一年
我觉得一个insight就是说
可能这个世界会有很多
这个技术可能是比
现在的产品形态更通用的
可能会有更多superapp出现
我觉得这个事情是有机会的
我觉得还有很多小的顿悟
但是我觉得大顿悟可能就是说
这个世界可能会有更多
交互方式上的创新
带来新的superapp
这个世界研究的边界可能不是一个
一家机构定义的
而是可能不同的superapp
共同定义的
你的文章真的是基于deep research
基于你的演讲稿写的吗
是的
但是我
就是那个introduction
我基本上就是改的比较小
但是可能后面有些段落
我基本上就擅长重写了
因为我觉得
这个东西它解决的问题
是一个initialization的问题
就是说它给了你一个初始化
然后这个初始化
如果能够让你进入一个新流
那你其实自己重新写一遍
也不是很难的
但是我觉得重要的是
它能初始化你的mindflow
初始化你的新流
但如果你能进入一个新流
你其实重新写和改没有区别
或者可能重新写会更快
你重新写了多久
可能两个小时吧
你作为AI researcher
其实在博士期间的很多工作
就已经获得了很多的关注
你觉得为什么
你觉得你做对了什么呢
我想做的事情就是两条线
就是说一个是简单通用的方法
另一个是跟不同的
有实际价值的任务
然后这些任务往往就是
如何在真实的数字的世界
创造新的价值
因为传统的任务
要不然就是在虚假的数字世界
比如游戏或者考试里面创造任务
或者是在物理世界创造价值
我觉得可能真实的数字世界
比如电脑或者coding或者web
是一个处女地
就是一个巨大的宝藏
然后我恰好挖掘了一些东西
然后gpd3的产生
或者这些模型的产生
推理的产生
又有一个机会
就是能做一些简单通用的方法
但是我觉得
也是有一些时代的原因
就是恰好有这样的一些机会
然后恰好这些东西
我觉得是对AI最重要的事情
就是一方面是简单通用的方法
一方面是更好的任务环境
然后我觉得需要
然后我觉得需要就是想的
足够大胆或者通用
就是如果你在做个上限很低的任务
那你就算把它解决了
又能怎么样
我觉得需要做一些
现在看上去很难的任务
并且我觉得
可能另一个很重要的点是
要去看很多东西的交界处
就是说如果你只做R
或者只做强化学习
或者只做自然语言处理
或者你只做一个
就是学科的内部的东西
那我觉得可能会很难
我觉得react之所以当时能做出来
是因为我们当时选了一些
自然语言处理的task
我们也选了一些游戏的任务
你需要把自然语言处理
和强化学习的边界给打通
但我觉得可能很多人
他会陷入一个社区
或者陷入一个学科内部
这样的话就更难去做一些
跟通用的东西
react当时在做的过程中
有积累什么能耗吗
有遇到什么坎吗
我觉得最难的是寻找任务
就是我觉得所有我做的任务
就方法性的
我做的所有方法
其实我觉得最难的事情
都是找任务
因为我觉得很显然
就是说有一天这样的一个事情
会变得非常有价值
就是一个智能体既能够推理
又可以做动作
但我觉得真正难的点是
在当时的环境下
比如你当时只有一个gpt3
或者一个palm
然后你又没有
你怎么去找一些
他任务能够去证明
这个东西有promising的initial signal
能有好的价值呢
然后这个东西
我觉得其实试了很久
包括我觉得做tree of thought
最难的一点也是
你怎么去把这样的一个belief
寻找一个任务
或者寻找一个环境
去通过实验结果表达出来
你现在能定义的
最激进的一个任务
可能会是什么样
我前面一个问题
我可以先补充一点
就是因为
我觉得我的经历可能比较特殊
因为大多数好的方法
提出是因为它有一个特定的任务
然后这个特定的任务
恰好激发出来一个非常通用的方法
比如说PPO
可能一开始是做了一个特定的事情
或者transformer
一开始是做一个特定的事情
比如
我觉得attention的一类工作
其实是受翻译这件事情的影响很深的
如果当时那个时间点
你恰好在做翻译
然后你就很有可能
就做出来伟大的东西
因为恰好那个时候
如果注意机制最适合研究它的任务
就是一个翻译一样的事情
因为它需要自然的
对这个序列的不同地方进行关注
然后这个关注可能不是线性的
然后它需要一个类似transformer
这样的一个方法
所以大多数时候
人们发现伟大的方法
是因为你有一个任务
你要解决它
然后恰好这个事情足够通用
但我觉得
就我的经历比较特殊
就是因为很多时候
我是先脑子里面想到一个东西
我觉得它很通用很好
但是我需要去找一些任务
去证明它很通用很好
或者未来会很有价值
它可能现在还没有足够多价值
但是你需要现在先找一些
简单的任务去证明它有价值
我觉得这个事情是很难的
就像创业需要有
这个product market fit一样
就是做认测是需要一个
这个method task fit
这个事情是最难的
你得先感想
那你那个最激进的想
定一个任务会是什么样呢
通用任务
我觉得现在这个时代
可能再激进也不叫激进
就是我觉得anything is possible
我毕业前
我可能想的比较多的事情是
怎么去创造一个爱因斯坦
或者怎么去创造一个科学家
因为我觉得
当时我还是一个
比较academia的
就比较学术圈的一个人
对吧
就是说你在普林斯顿
你自然你的偶像是
冯诺伊曼是爱因斯坦
那很自然
你能想到就是说
最有意思的task
就是说我能不能发现
下一个相对论
我能不能发现下一个
这个伟大的科学理论
我觉得这个事情
毫无疑问能够标志
就准备AGI或者ASI实现了
对吧
就如果AI发现了大一统一了
我觉得到了硅谷
到了加州之后
就是进入了公司之后
我觉得就是人类的组织
也是很有意思的事情
然后我觉得
如果能够创造一家新的公司
能够创造一个
一千亿美元的
基于AGI的公司
我觉得是个很有意思的事情
就创造经济价值也很难
它和发明相对论是不一样的难
为什么是人类的组织也很有意思
而不是人类的产品很有意思
产品当然很有意思
但是很有意思的是
很多组织的方式能够
它就像一个general method
像一个通用方法一样
它能够去帮助创造很多
不一样的伟大的东西
比如股份制
或者这样的一些机制设计
或者一些组织架构
它就像一个非常通用的AI方法一样
它导致了很多不一样的伟大的东西出现
我觉得这个事情本身也很有意思
为什么在我们刚才说的
OpenAI的五个分级的最后
它是组织者
其实一开始我是认为
innovator和organization
是一个更正交或者并列
或者
我当时在群里问了一个问题
为什么比如说
当一个大公司的CEO
和当一个科学家
到底哪一个更难
我觉得这个不好说
而且你可能实现的research的路径
是有区别的
我觉得都很重要
我就不用太纠结
谁是第四级谁是第五级
我觉得都很重要
但是我不觉得就是说
一定要先实现哪一个
才能实现另一个
我觉得可以同时去探索
在你的成长路上
你觉得你的自己的mindset
跟你同龄人差不多吗
还是不一样
我觉得有一样的地方
也有不一样的地方
我觉得其实我的路径
还是挺按部就班的
我也没有跳机
我也没有
大环境下大家都去美国读博了
我也去美国读博了
然后感觉没有做什么很
很surprising的事情
但是
我觉得我对一个东西的价值
或者taste有自己的看法
就是我觉得一个东西
我觉得就是说
大家往往会倾向于去
做一个确定性比较高的事情
或者说就包括做research
包括做公司
包括做任何事情
但我觉得恰好是这个时代
我觉得可能你去做
上限更高的事情是更好的
因为有一个巨大的机会
对
如果没有一个这样巨大的机会
那可能最佳的路径
可能就是去做incremental的事情
去做确定性强的事情
然后一步一步积累
但是恰好有一个
就上限非常高的事情
如果你敢想
或者你胆子特别大
或者你想象力很丰富
那就会有好的事情发生
我觉得
在你成长路上
对你启发大的是什么
是书是电影是音乐
形成了你这些man sight
我觉得看书还是挺有帮助的
我是一个喜欢看杂书的人
我什么书都看
我觉得这个还是挺有帮助的
我什么电影都看
然后什么地方都想去
我感觉我从小是一个比较
比较general的人
我想试图变得很通用
我想试图去了解很多东西
去做很多不同的学科
然后去做很多不同的事情
但后来我就发现
一个人即使再聪明
再有经历
他能理解的知识
或者能做的事情
也只是人类社会积累的知识的很小一部分
那可能更好的一个事情就是说
你去创造一个比你更通用
更兼得的事情
我觉得
我好像一直有一个对这种
通用性的一种
执念或者追求
通用性能带来什么呢
通用性意味着什么呢
因为它可以足够简单
我不知道
但是我觉得我从小就是想
学习很多不同的学科
就是我觉得都很有意思
就是很多
就是我在摇摆很多同学
我觉得他们是那种很deep
很focus的东西
就是说
我去做竞赛
我就把这个事情做到极致
我就不停地刷题
我把
我做到世界金牌
但我觉得我好像不是那种性格
我是那种
我会看很多数学
但我也会看很多历史
我会看很多各种各样乱七八糟的东西
你会刷竞赛吗
我也搞竞赛
但是我
我没有我的本科同学那么厉害
我最后是
新医学拿了全国银牌
你还是清华的说唱社联合创始人
对吧
我昨天去翻了一下
你的网易云音乐
你的那个歌
被你找到了
看来你有deep research的那点
你最喜欢的说唱的star是谁
interesting
我有很多喜欢的说唱歌手
就我觉得
说唱我觉得很有意思
就是因为
每个人风格都很不一样
然后
没有一个
就有点文无第一
这个武无第二的感觉
对吧
就是说
每个人都有自己很独特的东西
所以它能体现很多价值
我觉得这点是
就很多人喜欢说唱的原因
就是
你有自己的个性
你有自己的flow
你有自己的生活的思考
你可以创造出来
不一样的东西
它不一定是最好的东西
当然是不一样的东西
我觉得这点是很吸引人的
嗯
他跟你宣A有什么相似的地方呢
他跟你做AI
挺有意思的
就是我觉得
我记得GBT3刚出来的时候
就大家都觉得很厉害嘛
然后我当时想到第一个做的事情
就是说
看能不能深深押韵的说唱歌词
并且有内容性
我发现这事情还是很难
似乎今天还是很难
就是也许说明
说唱歌手是一个被人们低估的工作
对
为什么难呢
因为就是填词啊
他这不就是predict next token要做的事情吗
我觉得首先
一个东西好听
或者flow好
或者就是听上去舒服
是一个很难被量化的reward
但是我觉得
然后独特的flow
或者对吧
这个事情是很难量化的reward
很多时候一个东西
比如这个节奏
或者这个flow
或者这个style
它出现太多了
那它就不好
就独特反而是好的
这个事情是很难被量化的reward
我第二点就是说
真正伟大的说唱歌手
他有他的很多独特的对生活的思考
我觉得这一点好像似乎AI还做不到
因为他还没有生活
有可能能有比语言让智能更通用的东西吗
我觉得在不同的
在一个特定的领域
肯定会有比语言更好的表示
比如说在围棋里面
你用自然语言思考
可能就不是最优的方法
对吧
但是我觉得语言诞生
它不是为了处理某个特定任务的效率或者交流
它为的是能够打通所有任务
或者打通人的这些认知能力
然后形成一个通用的这样的一个表示
所以它并不是为了某个特定的任务的最优而优化的
往往就是说你会发现
它在某个特定任务上
它有很多种鱼性
但是它整体上是一个通用的东西
然后当然就是说
就像我们可以创造一门新的语言一样
当然也可以创造一个新的语言
它可能效率更高或者怎么样
但是我觉得
可能最终大概就是英语
或者基于英语
还是会成为一个主流的语言
因为人类已经有一个这样很强的prior
有很强的先验知识
而且人有这样的这个价值的取向
或者motivation
它有这个动机
会想让机器的语言和人更像
这样我们可以更好地去理解它
控制它 监控它
改变它 操控它
那似乎它是一个很自然的选择
你的内心驱动力是什么呀
你的愿景是什么呀
你十年后想成为谁呢
我觉得我还是想
用一个非常俗的话来说
你希望你对这个世界创造一些不同
我觉得如果能探索新的
根本性的研究
是一种创造不同的方式
或者你能创造一种
完全不同的新的产品形态
在大家都在做同样的事情的时候
你做一些不一样的事情
我觉得这个会比较有意思
我觉得比如说你现在去做一家
类似于XAI或者
Thinking Machine
就是说我再去做一个类似于Chatbot
或者Assistant的
这样的一个AI公司
我觉得还是很有可能赚很多钱
商业上很成功
但是比如说如果我做了一个
形态很不一样的东西
但是失败了
但是我觉得我起码
探索了一种不一样的东西
我觉得
会更有意思吧
我想对上一点进行一个补充
就是我
我觉得我导师对我影响
影响最深或者影响最深的一句话
就是说
我们会讨论比如说
学术圈很经常发生的一个事情
就是说你有一个想法
然后别人做了
那你就会很烦
然后他又会说
If someone else can do it
then it's okay to let them do it
就是如果你从人类圈局的角度来说
那如果这个事情很多人都能做
然后那别人做的
可能是不是也没有什么区别
对这个社会
或者对这个整体来说
似乎没有什么变化
就是如果你的
当然我记得就是说
我有提到这件事情
然后有人说
这个非常假
因为最终你会发现
没有什么事情是不可替代了
对吧
相对论其实没有被提出
也会有人提出
对吧
就是没有什么事情是你死了
就是或者你不在
另一个人不能提出了
但是
但是我觉得这个话还是有道理的
对
就是如果你很清楚的能看到
就是别人就在做这个事情
或者别人就在类似于做这样的事情
那你可以选择去和他卷
然后那我觉得
如果你要和他去卷
那你认为比如你会更有效率
或者你能把这个事情做得更好
那我觉得这也是合理的
但是或者你去做一些不一样的事情
去探索
我觉得就是最终
你要对这个社会产生价值
然后
但这个世代
我觉得很幸运的一点
就是说
这个技术非常通用
这个技术非常伟大
我觉得有足够多探索的空间
那
那我觉得比如说
coding是一个非常显然
大家都在做的事情
那
那也许我的价值
就是说我把
这个最初始的
initial signal
给展示出来
那如果别人能做
我觉得别人做也是OK的
嗯
然后另一点
我觉得可能就是说
你想要让这个人
去做一些不一样的事情
就是说
你去做一些不一样的事情
或者说
你想要让自己的生活
变得更有趣
或者更有意思
或者更快乐
那
那你就去做一些
让自己喜欢的事情
但这个事情
就很难用语言解释
就是一个taste的
或者是一个preference的问题
你会对agent的创业者
有什么建议吗
嗯
我觉得这个
我已经说了很多遍
可能有点老套
但是我觉得就是
想清楚你的价值是什么
嗯
然后
我觉得技术是个工具
然后当然
理解技术
理解技术的趋势很重要
但是
我觉得就是
创造价值
是最重要的
就是
或者想清楚你
你为你的用户
带来什么样的
增强价值
这是最重要的
你最近坚持了
你自己的taste
做的一件bat
是什么呀
嗯
希望你们能看到吧
就是
I'm doing something
yeah
那我最后几个
快问快答啊
嗯
一个全球范围内
你喜欢的食物
嗯
我喜欢椰子
一个全球范围内
你喜欢的地点
嗯
我很喜欢伊斯坦布尔
一个少人知道
但是必须知道的知识点
我挺建议大家去看
智能简史这本书的
我觉得有很多
很有意思的知识点
比如说
为什么大多数动物都是
左右两侧对称
并且有一个
有一个像嘴一样的食物入口
有一个
像像高门一样的
这样的食物的出口
然后为什么
气体是
同一个口而
而食物是和水是两个口
啊
这是这个事情很有意思
就是它是有些本质原因
啊
什么本质原因啊
比如说
你会发现
如果你要去做navigation
你要对这个世界
你在这个世界中移动
左右对称的结构是最优的
就像
你发现世界上所有交通工具
都是左右对称的
因为你可以
一个方向进行前进后退
另一个方向向左转向右转
啊
就是它和车和飞机是
左右对称的结构是类似的
然后至于食物和
这个气体还有别的原因
对
嗯
基于你所有读过的书
推荐两本必读书
啊
我觉得智能解释这本书很有意思
我去了去年读了
我觉得很有意思
然后
我会推荐
就各种各样的自传吧
我
我觉得传记很有意思
就好像是你在试
读别人的生活一样
对
在体验别人生活
你心目中影响
AI进程的几篇论文
我觉得有很多吧
就是
如果是罪呢
呃
我觉得没有罪
就是这些东西都是一个积累的过程
然后
呃
backprop
然后
transformer
呃
gpt
我觉得是个积累的过程
我觉得没有一个是最伟大的工作
对
基于你当下的认知
一个最关键的重要的
BAT是什么呀
就是BAT
有different super app的产品形态
有不同的交互方式
如果你不相信这一点的话
那
这个世界就变得很灰暗
就是
那只有openapp或者antropic
有机会
但是如果你相信这一点的话
就会有很多新的机会
你的mbtn是什么
我想说infp
但我不太确定
对
我不太记得这些字母的意思
嗯
你之前听过我们的博客没有啊
我
我就听了你和小红的那一期的
前半部分
我觉得还挺有意思的
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界