亲爱的朋友们大家周末好
今天我们继续回到 RL for Languages Model
这期我们介绍VERL去做RL post training的时候
尤其涉及到MultiToon的工具调用的时候
很著名的一个issue就是训练途中突然崩溃了
出现了
然后我们先说结论
就是会存在一种现象
就是说token nether的一个特性
编解码很多情况下的不可逆
我们直接看这个图
就是很多个token id都去解码之后会对应同一个文本
就多对一的关系
但是对一个文本进行编码的时候
只会唯一的确定一个具体的token id
或者token id的一个list
就是它这个编解码的一个不可逆的一个特性
导致的训练分布的一个差异
我们待会具体的展开来说
首先我们来看这个token nether的这个特性
就是如果我们对一个文本先encode
我们先encode
把它变成token id
再解码的话它是和这个text是确定对应的
但是如果是我们对token id list
先解码变成一个文本之后再进行编码
它有可能不等于原来的这个token id
首先有一点
encode它一定是确定的
我们借一个文本对它进行编码
encode得到token id
这个是确定的
这个是唯一的
只是说不同来源的token id
token id是列表
比刻了之后会对应同一个文本
这是一个多对一的一个关系
我们来举例
我们就以这个
我们以千文2.57b
这样一个非常非常经典的一个
就是用来去做一些发一些学术文章的
很著名的一个基础模型
我们就看这样一个文本
就是我们要做那个
Z-link的一个训练的话
我们要把这个思考过程放在这个sync这个tag里面
我们首先来看
我们来看这样一个token id的组合
它是分别对应这个
这三个
这三个那个token
我们对它解码之后
是这个sync
然后再对它进行编码
这个是同一的
但是
同样的我们可以找到另外一组token id
它解码之后也是这个sync tag
但是我们可以看到
我们把它解码之后变成sync tag
但是对它进编码之后
它是1370876629
和它就出现了分离
就两者就出现了不一致
其他我就不再看了
我们看
像这一组
它的decode之后它是这样
它是这样三个token
然后这一组
它decode之后是这样三个token
好下面我们来说影响
首先我们看这个
这里面有提到这个事情
就是vr最近大家在推崇的agent loop
我们看这里面
尤其涉及到multitune的时候
涉及到工具调用的时候
我们可以看
用户有一个文本
我们如果是
当然这是一种不太好的设定
就不太好的一个配置
就是会出现分离
会出现不一致的这样一个配置
假如用户有原始的输入
它是一个文本
我们apply之后它是
这个token id是确定的
然后语言模型基于这个token id
去生成对应的response id
这次显然也是确定的
我们对它decode
变成一个文本
然后因为我们首先做一次
工具的调用的一个解析
然后to call response
对它做encode
得到to response id
然后再交给语言
再再concate起来
交给语言模型
去做进一步的generate
生成response id
好就加上说
这个token id结束之后
我们如果把所有的文本部分
直接进行encode
得到的一个token id
就是一个token id
全部变成token id
然后同样的对黄色的部分
如果直接concate起来之后
然后文本encode出来的token id
和这个语言模型生成的token id
有可能不一致
就这样一个现象
就是我们生成这个token id
去decode之后再encode
我们生成的这个id
decode完了之后再encode
就有可能和原始的这个token id
发生偏移
好我们简单看一下
就是这里面我摘出来了
包括这个
它这里面提到的这个retool
这是字节今年5月份发的一个
也是训练一个to use
function calling的这样一个
Martin的一个agent
它里面也
highlight了这个事情
就是说decode的消息
得到的token id
可能与每一轮中
通过合并promise id和response id
得到的token id不一致
就是刚刚讲的
然后训练到100步左右之后
模型性能会突然下降
就是因为解码和编码
很多情况下不可逆
生成hello world的token
可能有多种组合情况
就是多对一的一个关系
但是我们根据这样一个确定性的文本
去做encode的时候
只有一种组合
包括这里面看到的
就是我刚讲的这个sync tag的这个例子
就是这个issue非常非常有名
就是大家可以看到
它去debug这个vr源码的时候
发现这样一个问题
就是就假如说生成的时候
它生成的时候是27
2686529
但是我们decode完了之后再encode
decode成文本之后再encode
的话它变成了1370876629
所以就是说
为了保持这个一致性
我们待会会具体来讲
为什么这个不一致性
会严重的影响模型训练的一个性能
然后就是说
也就是说目前的这个vr
在实现这个atint loop的时候
maritim的function calling
多轮的时候
就是它是推崇
纯用这个promise id
或者response id
token in token out
包括这里面也说了
agent在rl训练中需要使用token
作为输入和输出
不要做一个decode的一个过程
好
我们再来回顾一下这个
PPO训练的时候
rl训练的时候有几个重要的一个事情
就是这个ratio
排这里面ratio
它自己在这个里面也讲到
就是说
就是说这个ratio的这个
比例是不一致
它今年
我们看
多轮实验复现
就是训练崩溃的一个根本原因就是
训练前的
我们对崩溃前的pg loss和kl loss
实时监控的话
就是计算policy loss
和这个kl penalty
这里面代码我也都扒出来了
就是我们在算这个ratio的时候
lacklifold ratio就是πθ除以πod
或者说πθ除以πrhoz
πθ除以πod的话
就对应这个pg loss里面这个
这个结算过程
然后πθ除以πrhoz
它对应这个kl估计
当然如果你用k3估计的话
也涉及到这个ratio
只不过这个地方是πθ除以πrhoz
就是我们简单看一下这个
就是目前随行的圆满
它其实也是这样的
这是我们在算这个pg loss的时候
它这里面有这样一个
就log p除以πrhoz
就是logπc的前去logπod
然后再去
然后写到先做了一次clamp之后
出于稳定性的去做一次clamp之后
再去exponential
也就是这里面我写的
πc的除以πod
然后去log再去exponential
那同样的你对于这个
我们在那个ppo的loss里面
还有一个components就是kl loss
如果用k3估计的话
它这里面其实也会存在
这样一个ratio的计算
好大家可以看到
就是那这都就叫加个4号
其实一样的
还是这三号代码
对
这个我们我们简单再回顾一下
它这个blog里面讲的这个事情
几乎所有的agent的框架
long graph
lama index
在去使用api的时候
都是保持这个chad黑色
都是通过文本的方式
我们也预期
所以很多用户也预期
我们再去做基于vr
这样现代的r
following up的框架
去做marleton的roda的时候
也是用文本
但是就是刚说的
我们对这个文本做encode的时候
不等于这个tokenid的concate
就这个不一致性
对于rltrain的话是非常非常严重的
它会导致这个轨迹的一个分离
导致这个轨迹的一个偏离
关于这个paceta model
我们该怎么理解这个事情呢
就是说
我们生成的时候是一个id
就是语言方形生成的时候
是对应的一个具体的id
我们要把这个数据
如果是转成文本的话
我们要送给这个paceta
要算各种各样的经验
算各种各样的中间面量
去算最终的去做
去算最终的plos
算最终的
去做最终的rltrain的话
就这里面一个具体的问题就是说
我们decode完了之后的这个token
和原始的生成的这个token不一致的话
就会导致这个ratio出现爆炸
出现异常
就变成了一个
就某种意义上
变成了一个非常非常糟糕的一个off policy的一种模式
我不知道能不能讲清楚
就是
这个黄色的部分是存模型生成出来的
但这些数据我们要
我们去监测出来的这个数据
我们要送给这个paceta
或者是paceta old去做
去算去做rltrl的一个图表
这个objective或者是loss去做rltrl的时候
会出现一种偏离
也就是事实上我们用decode完了这个token id
去带到这个新的模型里面的时候
它其实不是原来
生成数据的这个模型
就是roloss或者间断率的时候
和那个token id是不一致的
会出现一个racial的一个爆炸
好
以上就是本期的全部内容
主要是介绍这样一个tokenizer
这样一个一个非常非常细致的一个特性
然后它对目前的vrlrlpost training的话
带来一个巨大的一个影响