英文字幕由人工智慧生成，僅供參考。
大家好，我是肖軍。
今天我們的來賓是谷歌DeepMind的研究員姚順宇。
矽谷有兩位著名的姚順宇，
一位之前在OpenAI工作，後來跳槽到騰訊擔任首席人工智慧科學家，
他之前上過我們的節目。
今天我邀請的是另一位姚順宇，
他之前在Anthropic工作，
現在在谷歌DeepMind。
我們先來聊聊最近一系列的大規模模型變更。
接下來是我對姚順宇的訪問。
Anthropic這家公司
能夠實現這種
相對自上而下的機制，確實
非常獨特。
但這對於其他模型公司來說是否困難呢？
非常困難。例如，OpenAI 做不到，
Gemini 也覺得困難。大
公司和新創公司的
策略截然不同。
因為對新創公司來說，重要的是下注。
我必須押注於某些東西。我
覺得現在每個人基本上都是
衝浪者。從根本上來說，
它是浪潮，而
不是衝浪者。
但無論如何，感覺人工智慧這玩意兒好像
不需要太多腦力。不需要
太多腦力。
真的不需要太多腦力。
那它到底需要什麼呢？
我認為在這個
行業裡，最重要的特質
是可靠、
注重細節、勇於
承擔責任。
這些才是最重要的品質。
矽谷難道不是有兩個姚順宇嗎？
不如你先給大家做個自我介紹，
然後再解釋
兩個姚順宇的差別。
啊
，好的，
我的名字是姚順宇。
當然，我還有一個朋友的名字跟我幾乎一模一樣（姚順宇，騰訊首席人工智慧科學家，前OpenAI研究員）。
而且
我們的主要職業道路也有一些重疊，
所以可能很難區分我們。
是的，
我以前學的是物理，本科
在清華大學讀的，當時研究的是
凝聚態物理。
後來去了史丹佛，研究理論高能物理、
量子資訊
和黑洞相關領域。
離開史丹佛後，我
去了伯克利，
短暫地做了兩週的博士後，
然後辭職
去了Anthropic。
在Anthropic待了一年，去年
九月底到十月初
加入了Gemini。
是的，
如果大家非要區分我們，
我覺得最大的差別在於，順
宇從一開始就一直在做
電腦科學相關的工作，
而我，
某種程度上來說，是後來才進入這個領域的。一半路程？
嗯，我之前主要研究理論物理。
嗯，
你們兩個是好朋友嗎？
你們好像從大學​​就認識了，
而且是同級的，對吧？ （是的）
他是什麼樣的人？
你是什​​麼樣子的人？
評價他，
也評價一下你自己（哈哈哈）。
是啊，我們從本科就認識了，
因為我們是清華大學同年級的。
他
當然從一開始就學的是電腦科學，
所以他在姚班，也就是
電腦科學實驗班。
我學的是物理，
所以我在季班。
後來他去了普林斯頓，
我去了史丹佛。
這可能還有一點讓人有點困惑，
那就是，在大多數
人看來，史丹佛是電腦科學專業學生
應該去的地方，
普林斯頓是物理系學生應該去的地方。
但我們恰恰相反，
哈哈。
這可能也造成了一些誤解。
我們確實很不一樣。
我覺得他比我有趣得多。
我覺得我也從他身上學到了很多。
過去，
我也學到了一些與我自身優勢截然不同的東西。
例如，他可能花了很多時間思考
人工智慧，例如人機
交互，
以及一些產品相關的事情。
我覺得，對我來說，
他是一個非常特別的人。他是我的好朋友，
我也從他身上學到了很多。
你在矽谷的時候，
你們多久見一次面？
你們現在還常打電話嗎？
頻率如何？
我們在矽谷的時候確實常常見面，
大概每隔幾週就見一次。
但感覺見面主要就是閒逛，
哈哈。
幹嘛呢？
嗯，
其實就是純粹為了好玩，
像是出去散步，
聊些有的沒的，
有時候吃點東西，
玩玩牌什麼的。
對，哈哈，對。
他回去之後，
我們其實還
常常打電話。
你們最近一次通話聊了些什麼？
我想應該是一、兩週前吧？
啊，
你怎麼知道的？
嗯，大概
每隔幾個月吧。
然後我們聊聊天，
分享一下最近的情況，是的。
他是不是多次試圖邀請你加入他？
嗯……哈……
也許他會吧，我猜。
但是，但是
我覺得這不重要，
這不重要，哈哈哈。
為什麼不走呢？
我覺得我自己還沒想
明白。
是的，我覺得主要是我自己的原因。
而且
我也沒有加入任何
中國公司。
我覺得主要原因是
去年九月或八、九月的時候，我
離開了Athropic。
離開之後，我決定要去哪裡，最大的動力是
想學習一些不同的東西。是的，我當時
可能並沒有
認真考慮過
領導一個項目，或是
領導一個專案之類的。
我當時
更專注於學習新事物。
所以這就是我選擇去Gemini的原因。
我注意到
你們兩個總是被拿來比較和討論，這對你們來說是
更多的是一種困擾還是更多的樂趣呢？
我對此沒什麼感覺。因為
我不太關注社群媒體，
所以真的沒什麼感覺。是
啊，
因為順宇去年
說過
人工智慧已經進入
下半場了。進入下半場，
這成了很流行的觀點。
你覺得現在的人工智慧處於什麼階段
？
你能給它下一個定義嗎？
是的，對我來說，
我可能
不太清楚前半部的意思，後半部的意思，
或者更確切地說，這個定義對我來說從來都不太
清楚。對我來說，
人工智慧確實已經進入了一個階段，
我認為
大家開始不再那麼擔心
人工智慧能否做到某件事，
而是更擔心問題本身是否被明確定義。是的，
我認為這是一個巨大的區別。
例如，我想大約一年前，
或者可能是去年年初，當時
我在 Anthropic，
每個人都在擔心，「嘿，OpenAI 的
推理能力如此強大，
我們還有機會趕上嗎？」
我們超越他們的可能性有多大？大家對此仍然非常擔憂。
我認為現在，
至少在 Gemini、OpenAI 和 Anthropic 這三家公司中，沒有一家真正擔心自己追不上。
嗯。我認為現在對每個人來說，更難的是弄清楚到底該做什麼。
我認為這既是一種賭博，也需要很多人性洞察力。是的。所以這也意味著模型的性能已經趨於一致。正確的？它們
已經變得同質化、商品化了。所以這些型號之間並沒有太大的差別。從好壞的角度來看，兩者之間並沒有太大的差異。但
他們需要有所差別。我認為從實際使用者
體驗來看，可以感受到這三家公司
模式之間的差異。
但困難在於，過去這種差異也可以從紙上看出。
你說的「紙面上」是什麼意思？ 「紙面上」指的是，公開可用的，有很多種基準，這些標準化的測量框架。
例如，人們
過去常常查看 SWE-bench。是啊，是啊，是啊，你可以查看 SWE-bench。
至於數學，當時人們會比較
一些比較簡單的數學概念，像是 AIME 和比較難的
數學概念，像是 IMO。那時候感覺光
看數字就能知道一切。 「嘿，
這個模型似乎更擅長推理。」「那個模型似乎更擅長程式設計。」「那個模型在這方面更強。
」
現在，從紙上看，大家的差距其實都很小。當你查看紙面上的數字，
例如
查看 SWE-bench 時，
你會發現，“嘿”，看起來最好的似乎只比不太好的好一
兩個百分點，但實際上每個人的水平都在 80% 左右。數值略高或略低大多只是噪聲，主要都是噪聲而不是訊號。是的。
但另一方面，在實際使用中，人們仍然能夠感受到這些差異。我想，
嗯。就我個人所知，就這款工具型代理而言，Claude 仍然是更通用的，也是性能最好的。而在純粹的程式設計領域，Codex 最近可能有所進步，縮小了與 Codex 的
差距。
Gemini 在純粹的推理方面可能更勝一籌，在一些更日常的
使用
場景中，它目前可能仍然是更好的選擇。
而在編碼和代理方面，它仍然處於追趕狀態
。嗯。這些能力──他們是有意選擇優先發展的方向，還是只是好與壞的問題？這是能力問題還是優先問題？我認為這其中確實存在優先排序的因素。尤其是在過去，主要問題在於優先順序。當每個人都能從
紙上看到差異時，
優先排序無疑是決定性因素。或許就像克勞德一直以來更重視這種工具使用能力。嗯。包括編程。所以，或許 OpenAI 也曾經有一段時間非常重視
推理能力。是的，當然現在他們也開始專注於程式設計了。
所以當時，
優先
排序肯定是主要原因。
因為如果你更願意優先考慮某件事，就代表你可以
投入更多精力來建立合適的基礎設施。合適的
架構，建立合適的數據，尤其是數據本身，從某種意義上說，這需要大量的時間和精力。
所以
，
以前這絕對是出於意願，但現在我認為這兩個因素都在發揮作用，
因為從理論上講，每個人看起來都差不多，即使你進行
更多內部測試，數據差異也不會太大
。
然後更難的是如何定義你的問題，定義你想要的行為。嗯，當這些問題沒有被清晰地定義時，很多模型之間的差異實際上來自於你根本
想像不到的事情。我說的「你想像不到的事」是指，
如果你現在問我，我很難給你一個非常明確的答案。也許過一段時間，回顧過去，我能給出一個明確的答案，但我可以舉個例子，例如，如果我們回到一兩年前，甚至三年前，
如果你上網收集預訓練數據，你會看到模型在學習編寫程式碼。當然，那時候還沒有這種智慧編寫程式碼的方式。當時只是寫一段程式碼（嗯哼），你會發現模型能寫出
非常好的程式碼。
但那時人們
並不知道為什麼。這背後一個意想不到的原因可能是，
如果你只是從網路上隨機
收集數據，
沒有任何過濾，那麼程式碼資料的品質自然會比其他數據高一些。因為如果你看看網頁，你會發現GitHub上的資料品質明顯高於其他普通網頁。在我們進入今天的主題之前，我想談談我們模型的一些最新消息。你看，最近大家都在討論OpenClaw，
嗯哼。身為第一線研究員，
你對這個新產品有什麼看法？你周圍的討論情況如何？有趣的是，我
覺得行業外的討論似乎
比業界的討論更激烈。哦，行業內沒
人談論它嗎？
內部人士都在討論這件事，但我認為對於業內人士來說，這其實並不令人
驚訝。
哦，你的意思是，也許公司內部有些人已經做過類似的實驗或演示，只是沒有將其包裝成產品，也沒有進行認真的市場推廣、完善和發布。當然，如果你看看 OpenClaw，也就是 GitHub 上最早的程式碼版本，你會發現那段程式碼在某種程度上
並不十分簡潔，但我認為重要的是它向所有人展示了這種可能性。
嗯，在展示了這種可能性之後，OpenClaw 的作者本人加入了 OpenAI，然後這些模型
實驗室
或一些規模更大的新創公司可能會迅速跟進，並將其打磨成
一個真正可用的產品。
嗯，沒錯。所以我理解，實際上在 OpenClaw 發布之前，谷歌內部就有人已經在研究這個了，只是因為
大公司的流程比較長，所以還沒發布。至少就我個人而言，我的感覺就是這樣。我們現在看到的正是如此。正確的。那麼，在這種類似 OpenClaw 的
產品形式背後，它本質上告訴我們什麼呢？就今年年初的這個時候而言，
我認為，實際上，嚴格來說，這並
不能證明什麼。
我的意思是，
OpenClaw 產品當然依賴該模型能夠實現的許多功能，但這些功能
實際上直到今年年初才準備就緒。
我想可能是去年，例如 Opus 發布 4.5 版本（Claude 系列）的時候，然後，然後…當然，那時 Opus 在工具使用能力方面實際上領先於 OpenAI 和 Gemini 3。所以我覺得，到了那個時候
，做這件事本身就已經可以證明一些東西了。事實上，它
上映後並沒有立即爆紅。這首歌是在發布一段時間後才開始走紅的。唔。所以，對我個人而言，從技術
角度來說，這並不是什麼令人驚訝的事情。這是模型功能的自然延伸。對，對，對，我同意。
但我認為讓大家感到驚訝的可能是，之前可能沒有人
意識到這一點。這讓大家意識到這
其實是可以
實現的。你意識到什麼了？意識到你可以讓
模型做很多……我的意思是，你
可以控制許多不同的
模型，做很多不同的事情，然後將所有這些聚合起來，聚合之後，就可以執行這種非常、非常、非常長期的任務了。這種工作。
我認為，或許以前人們在這個問題上還沒有達成
廣泛的共識。這件事向所有人展示了這種可能性。你看，去年年初爆紅的是 Manus，而今年初爆紅的是 OpenClaw。那麼，從 Manus 到 OpenClaw，發生了哪些變化呢？是機型功能的變化，還是產品本身的變化？
這也是
我一直
沒能真正理解的事。唔。
例如，Manus 和
OpenClaw 之間有
什麼本質差異？
這個問題我自己也還沒完全搞清楚。說實話，哈哈。好的。嗯，或者換句話說，也許 OpenClaw 火了，但如果你事後問我為什麼 Manus 做不到這一點，我不明白為什麼 Manus 做不到。也許他們只是沒弄對
。但你看，
無論是 Manus 還是 OpenClaw，他們都選擇了出售。
Manus 被賣給了 Meta（註：此次收購已被撤銷；我們的節目是在撤銷之前錄製的）。 OpenClaw 被賣給了 OpenAI。這種現象告訴我們什麼？
為什麼它們都被賣掉了？我覺得
，嗯，我個人的感覺是，任何事物要想長期生存下去，仍然需要有一些護城河。
護城河就是模型。我認為至少就目前而言，許多護城河都位於模型一方。但未來產品方面的護城河是否會出現，
我認為這很難說。因為每個人……這在市場上都是一個老生常談的話題。很多人都在談論這件事。例如數據飛輪之類的東西。就目前而言，
我
認為還沒有任何一種情況真正形成了數據飛輪。甚至純粹的AI原生應用場景。我認為
目前除了智慧編碼、編寫程式碼之外，還沒有真正意義上的人工智慧原生應用程式場景。聊天機器人之所以如此成功，某種程度上是因為它是搜尋的延伸
。聊天機器人是搜尋的延伸
。沒錯
，這就是為什麼它並非
獨立於搜尋
之外。想想看，人們與聊天機器人互動最常見的方式就是“我有個問題”，然後他們向聊天機器人提問，這本質上就是搜尋一直以來所做的
。但聊天機器人提供的功能遠勝於搜索，它具有
很強的互動性。你可以提出後續問題，它甚至可以幫助你總結一些你透過
聊天機器人獲得的訊息，幫助你將其提煉成一個簡潔的答案。沒錯，這是
搜尋以前從未提供過的。嗯，沒錯。當然，這和
搜尋的需求並不完全相同。但從廣義需求的角度來看，
它與Manus和OpenClaw出現之前的需求相當相似。我認為它們是目前最著名的封裝庫。但封裝庫最終都被賣給了模型公司。 （
註：Meta對Manus的收購後來被撤銷；我們的節目是在撤銷之前錄製的。）這
難道不說明問題嗎？包裝器仍然無法
擺脫模型公司的控制。逃逸速度不夠快，不夠快，對吧？我認為，
包裝器要想在當前環境下生存，大致上有兩種方法。一種方法就是你剛才說的，快速
逃逸。也就是說，我的成長速度夠快，等到模型公司跟上時，我已經佔據了相當大的用戶市場份額。而當
模型公司最終跟上你的產品時，我已經發展了自己的模型。我認為 Cursor 正在嘗試走這條路（嗯哼）。所以，在人工智慧原生應用領域，Cursor 幾乎是我能想到的成長最快的新創公司。即使是這樣的公司，現在也
感受到了強烈的危機感。這種
危機感究竟有多強烈？總之，我的感覺是，Cursor 與 Anthropic 的關係現在進入了一個非常微妙的階段。他們曾經是緊密的合作夥伴，Anthropic 提供模型，Cursor 提供產品。後來，Anthropic 開發了 Claude Code，Claude Code 取得了巨大的成功。而現在，
Cursor 正在嘗試…為了打造自己的模型，Cursor 正在努力訓練他們的 Composer。所以我覺得我們甚至不需要談論未來，它
現在就已經發生了。他們之間已經存在著
相當激烈的
競爭關係（嗯哼）。如果他們在這場競爭中失敗，
我認為會相當棘手。因為就程式設計而言，它本質上是滿足專業使用者需求的專業工具，是一種生產力工具。生產力工具的常見狀況是贏家通吃。
我認為這適用於 Cursor、Anthropic 或任何從事程式設計的公司。這可能是他們都非常擔心的事情。嗯哼（沒錯）。所以這就是我剛才說的話。這是一條路（必須快速成長）。也就是說，你要發展得夠快。在
任何人考慮收購你
之前，你就要瘋狂成長。等到他們想要收購你的時候，你已經夠大了。另一種方法是讓市場夠小，小到模型公司都懶得去關注。我認為 Midjourney 就是個
例子。就是這樣。市場太小了。或許你可以說 Gemini 可以嘗試複製 Midjourney 的做法，但這可能需要一些努力、金錢和數據，而且規模很小，
Gemini 可能不願意在這方面投入太多時間，這有損他們的身份。哈哈，我覺得這或許也是他們生存的一種方式。是啊，所以即使是 Cursor 至今也沒能逃脫這種模式的控制。有人成功逃脫了嗎？就大型專案而言，我目前還
沒有看到。
至於小型項目，也許 Midjourney 算一個例子。當然肯定還有其他例子，只是我還沒看到。沒錯，小型專案我想一定會有的。
肯定會有例子的。 Lovart 算嗎？我認為他們有機會。無論如何，你
不能採取通用的方法。
我認為這是創辦人必須決定的事情。你是想孤注一擲，去做一個成功率只有萬分之一的大項目，全力以赴，還是先穩紮穩打，把小項目做好，即使成功率只有百分之一？如果是你，
你會怎麼選？哈哈哈哈，如果是我，我內心深處一定會想全力以赴。但說實話，我真的覺得一朝一夕無法成功。所以
如果是我，我會先穩紮穩打，爭取小勝。但我會
選擇那種雖小但潛力巨大的勝利。你覺得OpenAI為什麼要收購OpenClaw？ Meta 為什麼要收購 Manus？ （註：Meta 後來撤銷了對 Manus 的收購；我們的節目是在
撤銷之前錄製的。）為什麼 Google 不收購任何公司？哦，Google確實收購了某人，Google買下了Windsurf團隊。好吧，Windsurf？是啊，我不明白。哈哈，你什麼意思？你不明白？說實話，我就是不懂。我覺得Meta收購Manus對他們來說最大的好處，除了投入的資金之外，就是
獲得了一支非常強大的
亞洲產品團隊。在亞洲發展意味著
什麼？一方面，大家都知道中國的AI人才
儲備依然非常雄厚。雖然目前從技術角度來看，中國的AI還沒有真正趕上美國，但顯然
中國有很多AI人才，無論是在純粹技術方面還是產品方面。就產品而言，我認為中國的人才儲備總體上比
美國更勝一籌。所以，我認為Manus在新加坡的立足點對他們來說非常重要，這樣他們就可以吸引一些
來自中國、新加坡或東亞的人才。而我其實還沒有完全弄清楚這款產品本身對Meta來說到底有多重要，
或者換句話說，為什麼Meta不能自己開發這款產品呢？但無論是
Manus 還是 OpenClaw，它們實際上都是由外部團隊開發的。
為什麼它們不是
由矽谷的這群研究人員開發的呢？你有
考慮過這個問題嗎？嗯，我覺得……嗯，對我來說，
這個問題其實還蠻有趣的。
我覺得公司一旦規模擴大，責任也會跟著增加。例如，我可能是研究人員，我們可以開發出一些非常有趣、非常獨特的產品。但是
一旦產品發布，隨之而來的是
大量的責任。首先，你不能
發布
產品後就告訴所有用戶，你需要去買一台新電腦才能使用。否則，它可能會取得你電腦上的所有權限，甚至導致系統崩潰。嗯。所以對於像Google這樣的大公司來說，Google絕對
不會發布這樣的產品，對吧？
嗯，
所以打磨產品需要花費大量時間。你還得確保沒有法律風險，不會損害用戶對你品牌的印象。此外，如果產品發布，你可能還需要投入一些
相對固定的資源來支援這個模式或這條產品線。
所以，是的，是的。對於大公司來說，這確實
是一個很大的負擔。但對
個人來說，這無關緊要。我的意思是，反正這是一個開源專案。
就算我的程式碼很糟糕又怎樣？來幫
我寫吧，
對吧？哈哈，對啊，我覺得無論是 Manus 還是 OpenClaw，它們都指向一個方向，這或許
也是 2026 年的發展趨勢。你對 2026 年有什麼看法和期望？我覺得可能性
真的很多。就模型能力而言，我有時很喜歡說這個口號：模型應該實現「有限上下文訓練，無限上下文使用」（訓練時有限
，使用時無限）。換句話說，訓練時使用有限的上下文長度（上下文視窗），但在使用時，它可以處理非常非常長甚至接近無限長的上下文。我認為
這今年很有可能實現。一旦實現，我認為它將解鎖許多新的應用，因為舉個最簡單的例子，你可以讓這個模型與你持續互動，並持續接收你的訊息。在運行過程中，它會不斷評估當前的上下文和
你的對話，並可能丟棄它認為不重要的
資訊。然後它就成了
每個人夢寐以求的私人助理。是的，我認為從技術角度來說，無論如何，這肯定會在今年實現。當然，當然，我認為大家尚未達成共識的是如何從
技術上實現這一點。嗯，顯然
有很多技術途徑。但我認為現在更重要的是試著找出哪一條途徑可行。可能有幾條途徑都可行，然後我們需要在常見的使用者場景下進行實驗測試，
看看哪一條途徑效率最高。是的，
我認為我們現在更處於這個階段，而不是完全沒有想法的階段。每個人都有想法，
但我們需要弄清楚哪個想法才是正確的。站在2026年第一季度，身為第一線研究人員，你認為
模型改進的速度是否正在放緩？我認為完全沒有（完全沒有）。
我認為完全沒有。它的
速度曲線與2025年相比如何？與
2024年相比又有哪些變化？嗯，很難量化地說，因為
你需要給我一個標準，
我才能量化地告訴你。如果你給我的標準是，例如我
查看一些基準測試，
像SWE-bench，看看它
每個月能提高多少分，那麼這肯定會…速度慢下來是
因為根據定義，
這個基準測試的最高值是 100%。
嗯，
所以越接近 100%，速度一定會越慢。
但這並不一定意味著
用戶感覺模型的性能提升速度變慢了，
因為從 50% 到 60%
可能會感覺“嘿，
這稍微好一點了”，但很可能，
例如，從 70% 到 75% 的
提升甚至比從 50% 到 60% 的提升更大。
嗯，
這完全有可能。
如果是從 80% 到 90%，
或從 90% 到 100%，差異會感覺更明顯。
不一定。
因為可能超過
80% 到 90% 左右，
用戶不會注意到任何差異，
甚至可能更糟。
你說它根本不會變慢，這是
基於什麼標準？
我認為這主要基於
我作為研究者的個人感受。
我的個人印像是，
模型的學習能力越來越強。過去，讓模型學會
做某件事需要花費大量精力，
但現在可能不需要那麼多了。
最重要的是，
你需要清楚地定義問題，並弄清楚如何建立
正確的數據（嗯）。
當然，
現在的數據範圍更廣了，
包括環境等等。剩下的事似乎自然而然就
水到渠成了。對吧？
為什麼學習能力會越來越強呢？我覺得模型的學習能力有所提高，
一方面
可能有很多原因，
但我認為其中一個原因是預訓練。
實際上，在過去的幾個月裡，我認為它一直在增強。
預訓練，
沒錯，
模型預訓練在過去的幾個月
確實增強了。 （嗯哼）
我認為這在某種程度上可能有點
爭議，
因為幾個月前，我認為很多人已經在討論這個
縮放定律是否
已經達到極限了。 （嗯哼）
我的經驗是它還沒有達到極限。而且我的感覺是，
在接下來的四個月裡，
我也看不到任何它結束的跡象。 （嗯哼）為什麼人們認為它已經達到極限了呢？
我想，嗯，
我
當然不知道
為什麼人們會認為它已經達到極限，
因為我自己並不覺得它已經達到極限。
但我猜，
當有人認為某種模式已經達到極限時，
基本上有
兩種情況。第
一種情況是，
他們覺得這種模式的適用範圍已經達到極限。嗯，也許吧。從
根本上講，
縮放定律
不可能無限延伸，
這可能是真的。
但這只是我的猜測。也就是說，
這個人可能覺得
這種模式的適用範圍已經達到極限。
另一種可能性是，
這個人覺得這種模式的某個條件
不再滿足。
例如，他們覺得數據已經達到極限。那麼，他們就無法繼續擴展它了。還有一種
可能性。
但其實還有第三種可能性。
第三種可能性是，他們的工作中存在著他們自己沒有註意到的錯誤，
所以他們認為它已經達到極限。
哦，從
我的角度來看，根據我的觀察，
我認為
絕大多數遇到瓶頸的人都是
因為第三種原因。
因為存在錯誤。什麼樣的錯誤呢？
我認為
bug有很多種可能。
例如，一種可能是，
當你研究縮放定律時，一些科學假設
並不完全正確。例如，
你選擇的標記範圍是多少？也就是說，對於每個模型大小，你選擇的
預期訓練資料量是多少？
以及這些數據的來源。這些更科學的選擇可能沒有明確做出。這是一種
可能性。
但我認為還有另一種可能性，就是bug本身就存在。實際上，我認為這在
業界並不奇怪。
很多時候，
修復一個bug帶來的進展遠大於一些花俏的技巧。當然，還有其他情況。
我剛才舉的兩個例子是我常遇到的情況。那麼，你如何處理bug？你如何解決
bug問題？我認為這更多的是一個思考方式的問題。因為當你遇到一個bug時，如果你認為它無法修復，你會覺得我們遇到了瓶頸。但當你遇到一個bug時，
我想，哦，這肯定可以
修復，那麼你就會
覺得我們沒有遇到瓶頸。牆還沒建成，因為每個人肯定都會
遇到bug，
我想，這可能就像
你說的，有些事情更多的是關於信念，但對我來說，
更重要的是系統的運作，也就是說，當事情與你的預測不同時，你能否系統地
排除各種可能性？
我認為這非常重要。嗯，我認為Gemini和Anthropic在這方面做得很好，
尤其是在預訓練階段，
也就是說，當某個規模的行為可能與你想像的不同時，人們
可以設計合理的，
我們稱之為消融實驗（ablation experiment）。
像這樣的合理實驗可以幫助你檢驗一些你
想像的可能因素是否
真的是真正的因素。
我認為這種
系統性的問題解決方法是關鍵。嗯，
你認為
模型能力仍然可以提高，
那麼它的驅動力就是
數據和計算
演算法。
你認為哪一個是主要的驅動力？
我認為它們都有貢獻，
但在某種意義上，
數據和計算實際上是兩個非常相關的因素。數據
和計算，嗯，對
，因為
當你的計算能力提高時，
你自然會吸引更多的數據；
當數據增加時，
你自然會需要更多的數據。運算能力更強。對，
對於演算法而言，我認為
演算法的進步通常會經歷一個階段性轉變。
也就是說，會有一個階段
你完全不知道該做什麼。
在這個階段，演算法至關重要。
因為當你完全不知道該做什麼時，
你可能根本無法擴展規模，然後
你可能會陷入困境。但
在某個時刻，
你可能會發現
演算法中最關鍵的東西，
然後它可能突然從
完全不可能變成可能。之後，
演算法的改進
更像是一個漸進的過程，
也就是說，
它可能提高你的運算效率
或資料使用效率。對，
讓我舉個例子。
例如，從語言模型預訓練的角度來看，
演算法的飛躍，我的
意思是Transformer的開發。
但在Transformer被發現之後，
它的效率提升，或者說
資料
使用效率的提升，基本上是漸進且平穩的。
對，
所以目前的驅動力是計算和數據。
我認為在我們目前相對清晰的框架內，
主要的驅動力是計算和數據。我所說的
清晰框架是指，
例如，訓練前和訓練後，
無論是基於強化學習的訓練後，
還是基於監督學習的訓練後，也就是採用
監督學習的訓練後，
例如，在這兩種相對清晰的範式中，
計算和數據確實是主要驅動因素。
但不可否認的是，
在其他一些方向上，驅動因素可能有所不同。
嗯，你是什麼意思？
舉個簡單的例子
，例如多模態生成。
嗯，
我覺得從演算法角度來說，這可能
還沒完全解決。
所以這仍然是一個尚未解決的科學問題。
沒錯。
但是語言生成不再是科學問題了。
我認為，就目前而言，在
技術方法遇到瓶頸之前，自然語言生成在
科學上相對比較清晰。
但是就工程方面而言，還有很多很多工作要做。
你認為預訓練還能進步多少？
透過預訓練提升模型能力，還能提升多少？還能
走多遠？
我們能期待什麼？
這就是人們的思考方式。
我的意思是，當你還沒遇到瓶頸時，你
其實並不知道路有多長。
我能看到的是，我們還沒有遇到瓶頸，
但我也不知道什麼時候會遇到。
如果非要我估計一個時間表，
就像我剛才說的，
我認為
接下來的四個月仍然會有進展。
但在人工智慧領域，
沒有人能預測四個月後會發生什麼事。
嗯，所以過去幾個月，
當你審視預訓練和模型能力時，
你仍然非常興奮。
這是你周圍的普遍心態和狀態嗎？
我想是這樣。
這是在Google內部的小範圍內，
還是在整個矽谷範圍內？
我覺得很難說整個矽谷的情況，
因為矽谷太大了。
做產品的人可能會對產品本身感到興奮，
對吧？對產品經理來說，
最讓他們興奮的可能是像 OpenClaw 這樣的專案。
嗯。
但是對做模型的人來說，
我們可能更興奮的是模型的進展。
嗯，
我想…
對做模型的人來說，
興奮是共識嗎？
過去四個月裡，
我個人是這麼認為的。
哦，我個人是這麼認為的。
至少在我所能接觸到的圈子裡，
我認為
Anthropologie 和 Google 的人，
或者 Gemini 的人，可能更多地在思考
我們的人工智慧將如何繼續發展，
以及我們很快就會被取代。
被取代之後，我們該怎麼辦？
哈哈，與其擔心模型遇到瓶頸該怎麼辦，不如……
哈哈，
說到這個……
為什麼？在過去的幾個月裡，程式設計發展得最快。這是為什麼呢？
我認為編碼場景
首先，編碼本身
在過去幾個月發展迅猛，
實際上，
從 Claude 3.5（新版）
或有些人稱之為 Claude 3.6（沒錯）
開始，編碼就一直
處於快速發展狀態。
我認為
那是去年年初
或前年年底，也就是前年
十月。
沒錯，
應該是十月或十一月，但
大致上是從那時起，編碼就一直
處於快速發展狀態。
我認為編碼場景有
兩個最大的優勢。
第一個優點是它的獎勵訊號（回饋訊號）。
也就是說，它的回饋訊號
非常明確。
例如，如果你是
軟體工程師，
經常會遇到這樣的情況：
你需要寫一些程式碼
來實作一個功能。
這個功能需要特定的輸入，
並產生特定的輸出。
這很
容易測試，
所以它的回饋訊號非常清晰。如果
你的輸入和輸出匹配，
那就代表你的實作成功了。
如果不匹配，那麼…它不成功（是的），
但這只是
編碼相關工作的一個例子。
有很多
很多像這樣定義明確的回饋訊號。
另一個很大的優點是，
編碼資料有一個非常自然的基礎，
這個基礎就是 GitHub。在
過去的幾十年裡，GitHub 匯集了
許多優秀程式設計師編寫的大量高品質程式碼。基於
這些程式碼，
你可以建立大量的環境。
我認為從模型的角度來看，這兩點是
編碼能夠做得很好的原因。
當然，我認為從產品的角度來看，
還有另一個原因，那就是
編碼
對產品的需求在某種意義上
是
相對單一的。這
不像你開發社群媒體應用程式
或遊戲那樣，
每個人的口味都不同，很難
滿足每個人的需求，
那時你可能需要推薦演算法。
但編碼的
好處在於，優秀的程式設計師編寫程式碼的
風格其實相當相似。
什麼樣的風格？
簡潔明了。
是的，好的程式碼是
（不混亂的）。有一些共同的標準。
例如，就像你說的，程式
碼是簡潔的。
結構清晰，
適合未來發展，
抽象合理，當然還有
許多其他標準。
但我認為優秀的程式設計師在這方面往往有
一個相當共識化的標準。
所以從產品角度來看，
它實際上讓編碼產品變得更簡單。
在你目前的工作中，
你用 Claude Code 寫的程式碼佔比是多少？
它讓你的工作效率提高了多少倍？
你剛才問的問題差點讓我丟了工作。
谷歌不允許使用 Claude Code，
哈哈哈哈，哦，對。
我想，對我來說，
保守估計，
也許 90% 的程式碼都是模型生成的。
但也可能更多。
我需要花大量時間審查程式碼，
看看它是否編寫得當，是否合理，
是否真的符合我的預期。
我認為，在使用 AI 輔助工具之後，
編寫程式碼最重要的事情
變成瞭
如何設計程式碼，如何設計程式碼的邏輯，
以及它需要與哪些
文件交互，需要關聯哪些文件，
以及需要完成哪些工作。
你需要給模型一些
合理的上下文，
例如，
例如，這段程式碼
你可以用作參考。仔細看看，
沒錯，實際上，
我認為模型比人類更有能力輸出程式碼。
所以對我來說，
如果你真的統計一下
我手動寫的程式碼行數和
模型寫的程式碼行數，
保守估計，模型寫了超過 90% 的程式碼。
如果不保守估計，可能是 99% 甚至 100%。
剩下的 10% 是它寫不出來的，
或者說是你沒讓它寫的原因。
保守估計，90% 是它寫不出來的，
哈哈。
我覺得它寫不出來的部分，以及我能寫的部分，變得越來越少。越來越少，越來越
少。以前是這樣的，那時候是它寫不出來的部分。我想，在很早的時候，大概一年半前，說實話，當時市場上只有 Claude 能真正寫出這種軟體工程程式碼。那時候，你還能感覺到模型有很多缺陷。
例如，
有時候它寫程式碼的時候，
只會專注在一個文件，
不太注意
多個文件之間的關係。比如說
，如果一個類別
的定義被埋在很深的層級裡，
或者…它並沒有直接嵌套在
這個直接的樹狀結構中，
模型可能找不到它。
現在我覺得這種情況越來越少了，呵呵，真的越來越少了。
身為研究人員，
你的程式設計工作量是
以前的多少倍？
因為從編寫程式碼的角度來看，
這很難量化。
但如果我們談論的是運行實驗
以及實現想法的效率，
我認為與一年前甚至一年半前相比，速度
可能提高了20倍甚至50倍。
沒錯，因為模型真的變得
非常強大，
你可以同時開啟多個模型，同時進行
多個想法的
測試。有時
模型甚至可以幫助你監控一些實驗、
監控一些結果等等。
所以
效率的提升非常顯著。
沒錯，但
如果我們談論個人工作時間，
我覺得我的工作時間反而更長了。
為什麼呢？
因為開發速度提高了。
你嘗試的越多，就越想嘗試更多。
有越來越多的想法可以嘗試。
所以感覺以前你可能會遇到這種情況：你
有一個
文件，
你以前從未見過它，你可能
不會……如果你自己完全理解，那
肯定得花時間去找那個人，
然後安排他
幾個小時後過來。
但現在不一樣了，只要
看到這份文件，不懂就
問Claude或Gemini，
Gemini可能五秒鐘就能告訴你結果，然後
你就可以繼續工作了。
哈哈，所以就工作時間而言，
我覺得工作時間其實更長了，
強度也增加了。
嗯，谷歌已經不是以前的谷歌了，是嗎？不是
那個
可以混日子的谷歌了，也不是那個注重工作生活平衡的谷歌了。我覺得在生成式人工智慧（GenAI）領域，沒人能混日子。
哈哈。
那你最近是怎麼安排時間的？
我通常早上9點左右開始工作，
9點到辦公室。
9點的時候，我可能會先起床檢查郵件，
看看前一天晚上做的實驗，然後10點左右
到辦公室。
晚上，如果
我一個人在美國，
我可能會待到10點或11點。
當然，如果我的家人在這裡，
如果我妻子在這裡，我可能會早點回家。
但在家我反正也會工作。
所以我覺得在人工智慧領域，
沒人會閒著。除非
你對科技完全失去了興趣，
也沒有任何抱負，那樣的話
就算你躺著也沒人會在意。但我認為
大多數人都很有自驅力，
他們只是想自己動手，對吧？
你覺得其他領域也會有更多
像克勞德·科德那樣的爆炸性成長嗎？
程式設計之後，下一個爆發點會在哪裡？你
問了個好問題。如果我能看得更清楚，我可能早就去創業了。哈哈哈哈。沒錯，但是，除了程式設計之外，我們也能看到許多其他方向已經產生了巨大的影響。
但如果只討論這些方向，
它們可能不是一個好的
市場方向，因為程式
設計的特殊之處在於它本身就是一個非常大的
市場。但
如果你看看其他一些方向，它們的市場可能就沒有那麼大了。例如，有人說下一個方向
是人工智慧產生的內容之類的，但是人工智慧產生的內容
市場到底有多大？對吧？我覺得，
如果你說這些內容是供人們消費的，那麼人們的時間是有限的，無論你產生多少內容，人們的時間都是有限的。一天只有24小時，對吧？除非它完全取代人，就像取代電視一樣。那又是另一回事了，就像之前推出的Vision Pro一樣，那又是另一回事了，但那會
是一個更大的故事。所以我認為，除了程式設計之外，每個人都在尋找下
一個大市場。如果真有這樣的市場，我認為
它肯定會存在，但未必會很大。我認為最有可能的市場可能是這種互動式教育。或者，你說過程式
設計不是你的方向，因為程式設計本身已經非常龐大了。是的，它已經是一個龐大的市場了。你
認為人工智慧研究
人員
應該如何看待程式設計？
我們應該用程式設計來驗證我們的想法，還是應該把程式
設計本身當作最終目標？
我認為有兩種人：一種是真心想改進程式設計的人；另一種是想用程式設計來驗證
人工智慧的能力。
我認為兩者都很好，兩種方向都可行。
但
我認為，真心想改進程式設計的人需要更多地考慮產品，而想驗證
人工智慧能力的人需要更多地考慮如何建立更好的基準。對吧？我認為這兩種方向都很有意義，只是關注點不同。你認為…人工智慧研究的現狀更像是一場淘金熱，或者更像是一場科學革命。
我認為兩者兼而有之。就像人工智慧能做的事情一樣，有很多事情它實際上很難做到。但反過來，人類可能做得更好。例如，成為產品經理。說實話，
我認為成為優秀的產品經理是我目前還
無法理解的。如何訓練人工智慧去做這件事？為什麼？沒有標準，沒有標準（沒有衡量標準）。比如，什麼才算好產品？
我真的搞不清楚。沒有非常客觀的標準。你必須把它做出來，讓
人們使用它。這樣你才能知道它好不好。然後
每個人都會說它
好。沒錯，我認為這方面缺乏清晰的回饋訊號。那我不知道如何訓練人工智慧去做這件事。對吧？程式設計師什麼時候會被完全取代？會有那麼一天嗎？嗯，我認為那一天會到來，
但不會一下子到來。不會像現在這樣，程式
設計師們還在，然後一夜之間，第二天所有程式設計師都被解雇了。不會是那樣。肯定會的。這將是一個漸進的過程，但現在
每個人都能看到這個漸進的過程，因為有些公司已經開始裁員了。沒錯，
我認為從某種意義上來說，人工智慧當然是一件好事，但從另一個角度來看，它也可能是一件非常不幸的事情。
人工智慧是一種高度集中的技術，它會讓少數人變得更強大，但會讓大多數人失去他們獨特的價值。所以我認為，對於傳統的軟體工程來說，最終結果可能是：現在1/1000的人做著過去所有人的
工作，卻賺著現在100倍的薪水。那你對程式設計師有什麼建議呢？哈哈，我想也許應該擁抱新事物，我認為這非常重要。我認為對未來的程式設計師來說，非常重要的一點是如何有效地與人工智慧合作。嗯，人工智慧有很多事情
可能做得不好，例如如何合理地設計一個實施方案，以及如何設計才能使其與公司的未來發展保持一致等等。你可能很難讓一個模型理解這些事情。或許仍然需要人類來完成一些工作，但有些事情，例如非常具體的
任務，就像過去很多程式設計師的工作那樣，你的經理讓你執行某個計劃，並在下週五之前交給我。
我認為這類工作在未來可能不再存在。那麼，那1/1000的程式設計師會是什麼樣的呢？他們有哪些特質？ 1/1000只是一個比喻，我真的不知道是1/1000、1/10000、1/100000，還是1%。別太悲觀，我可是個出了名的悲觀主義者，所以別太當真。我認為，未來優秀的程式設計師首先，從技術角度來說，
他們肯定會非常強大。因為如果你技術薄弱，人工智慧完全可以取代你。但技術強大可能
並非唯一條件，它不是必要條件，而是一個充分條件。我認為另一點非常重要，那就是你必須理解你的工作如何融入整個系統。如何適應並融入大型組織或大公司（嗯哼）。這或許也很重要。嗯哼，當然，還有很多其他因素。例如，這個人是否具備足夠強大的規劃能力。如果他的規劃能力很強，他肯定能將這個龐大而複雜的項目分解成許多相對較小的部分，然後交給不同的
AI來
完成。但就
目前而言，這三項能力似乎很重要。 AI目前可能無法完全做到的事情，並不意味著它在六個月後也做不到。也許
六個月後
你來問我，
我發現AI已經能夠做到最後一件事了，那就只剩下兩件事了。再過六個月，也許剩下的兩件事也能做到，到那時我的答案可能會變得更加
悲觀。所以，沒有人能夠預測六個月後會發生什麼事。我只能從目前的角度來談談。去年春節，很多人關注的另一件事是
Seedance。
Seedance會讓Google感到焦慮嗎？我認為確實有可能。
但這種焦慮
還沒影響到我。
也許它會給負責多模態生成的GoogleDeepMind團隊帶來一些
壓力。如果你
問我，
我覺得他們可能沒什麼好焦慮的。我覺得這並不反映出任何典範轉移。更重要的是，我認為位元組跳動無論是產品效果還是資料等方面，這些細節都做得非常好。我認為位元組跳動在多模態生成方面一直擁有相對
強大的優勢。但至少就
我個人而言，我並沒有感受到典範轉移。所以也許這不足以讓每個人都感到非常焦慮。
沒錯，但壓力
肯定是有的。位元組跳動的產品能力是來自模型能力還是產品能力？我沒有在位元組跳動工作過，所以我不了解具體細節。
但如果讓我猜，
我認為模型可能佔了大部分。嗯。好的模型能力來自哪裡？來自數據。因為演算法方面可能
沒有根本的創新。我認為首先，因為多模態
屬於我們剛才所說的科學問題。多模態生成屬於科學問題。
沒錯，多模態生成仍屬於一個相對科學的問題。 （對多模態的理解是否已經…） （已解決）相比於生成，它肯定更系統化，理解也
更系統化。
但相較於文字標記，肯定還不是那麼簡單。範式還沒完全固定下來。
我認為在生成方面可能已經固定下來了，因為它的範式還沒有定型。也許每家公司都使用一些不同的技術，或大或小的差異。嗯，
現在我們主要只能看到效果。也許字節跳動
和谷歌DeepMind在效果方面做得更好。嗯，所以也可能來自細節，做得更好。如果讓我猜，我會猜是數據。如果你讓我猜，我會猜是數據，但我也沒有在位元組跳動過，所以我只是盲猜，哈哈。 （嗯）你如何看待吳永輝從谷歌跳槽到位元組跳動（位元組跳動大型模型團隊
種子負責人）？我有什麼
資格可以
評判呢，哈哈。要評價永輝，我想，我想，當然，我以前沒有和
永輝共事過，所以實際上我無法給出確切的評價。好的評估
或客觀評價？但
我覺得加入 Gemini
之後，我看到了 Yonghui 更多的優秀之處。透過觀察他，瀏覽他過去的程式碼提交記錄和他領導的項目，我的感覺是，他是我遇到的極少數擁有如此高水平、如此資深，卻依然保持著非常紮實的技術能力的人之一。
我認為這非常罕見。所以我覺得，我可能還沒有達到能夠
對 Yonghui 進行如此全面評價的水平。但如果你問我的意見，我
認為
Yonghui 非常強大。你說，以 2026 年第一季為例，你認為
中美模式之間的能力差距是在
擴大還是縮小？它們相距多遠？
我認為，如果我們現在截取一個快照，看看過去一年或一年半的發展趨勢，很明顯，中美之間的差距正在越來越小。但這個差距最終是否會完全消失，甚至中國是否會超越美國，我認為這還是個未知數。
我認為這對中國的人工智慧研究人員和研究機構來說也是一個機會。我認為一個非常現實的事實是，中國在實際計算資源方面確實
處於顯著劣勢，
而且劣勢非常大。但這種顯著劣勢實際上可能催生了一些有趣的事情。例如，中國模型公司其實非常
擅長從其他公司提煉模型。最近，Dario（Anthropic聯合創始人兼執行長）公開指責三家公司從他們那裡提煉模型。我認為提煉本身其實
是個公開的秘密。
但我認為提煉有不同的方法，有蠻力提煉和智能提煉，這是兩種不同的方法。嗯，你說的
蠻力提煉是什麼意思？舉個最簡單的例子來說明暴力
蒸餾：就是把Claude生成的一堆標記強行拿來
訓練模型。如果你這麼做，
我覺得首先，從商業角度來看，這很不道德；其次，從理論上講
，這相當愚蠢。因為這麼做的公司其實顯示他們根本不知道自己想做什麼。他們唯一能做的就是抄襲別人，讓自己的模型在基準測試中看起來更好。沒錯，但這本質上顯示他們根本不知道自己該做什麼。這就是暴力蒸餾。但實際上，蒸餾也涉及一些非常有趣的科學問題。
例如，有沒有可能…舉個例子，例如，在我產生自己的訓練資料管道的過程中，我是否使用了其他模型作為輔助工具？或者，我自己的模型產生的答案是否使用了其他模型作為評估器？我認為這在商業上是一個灰色地帶。但從
技術角度來看，這非常有趣。
因為如果你仔細想想，從某種意義上說，中國
實驗室可能已經成為…的先驅。多智能體（multi-agent）訓練。哦，這確實是多智能體。因為如果他們使用來自不同公司的模型，並採用更聰明的方法將它們
整合到單一的訓練系統中，每個模型的分佈
可能會截然不同。
它們
的語言分佈也截然不同。這就是多智能體。這可能比例如同時使用多個Gemini模型更甚。這在技術上更有趣。所以我認為，對我來說，智慧提煉——我不知道從商業角度來看，它最終
是明顯錯誤還是明顯正確——但在技術上，
它確實非常有趣。你指的是哪些公司採用
這兩種提煉方法
？後製中可以把
名字消音嗎？ （當然）哈哈哈哈。首先，我沒
在中國實驗室工作過，所以不太清楚具體是
誰。但我的感覺是[ __ ]可能用的是硬蒸餾法，而且[ __ ]以前可能也用過硬蒸餾法，但後來他們可能逐漸轉向了軟蒸餾法。我覺得很明顯。蒸餾次數可能比較少的應該是位元組跳動。我覺得位元組跳動的模式還是很有特色的。嗯，它的獨特之處在哪裡呢
？例如，這個
模型，你覺得它有多聰明？我覺得豆寶肯定不如雙子座或克勞德聰明。但首先，豆寶的語音生成能力非常出色。等等，這很難嗎？從技術角度來說，豆寶在這方面確實是最好的，因為我發現生活中
遇到的問題我只想問豆寶，因為它速度很快。
但是其他平台為什麼不優化這個產品功能呢？
我認為這仍然與他們的用戶群體有關。在美國，我認為人們更關注如何提高
工作效率。難道你沒有
人生的疑問嗎？就我個人而言，我的生活確實很無聊。所以，我沒什麼有趣的
人生難題可以問豆寶。我生活中常遇到的問題都是技術性的，問像
Gemini這樣的智慧模型是
最好的，
哈哈哈哈。
沒錯，我沒有那種半夜打開豆寶
尋求情感慰藉的衝動。不僅是情感上的慰藉，還有很多其他面向。例如，在做飯的時候，你可能會遇到一些問題，你可能需要有人立刻告訴你，但你身邊卻沒有這樣的人。嗯，
我覺得
這可能更多的是數據問題。而且，對美國公司來說，目前最重要的可能是智慧或工作效率。未來有一天，這些日常瑣事會變成現實嗎？我覺得有可能。
事實上，如果你問這些日常話題，你會
發現 Gemini 世代比一代做得更好。嗯，實際上，包括我在內的許多朋友以前都是這樣。以前我在 Anthropic 的時候，我可能會讓
Claude 寫程式碼，
但對於日常查詢，我會問 Gemini，對吧？你
用過豆寶嗎？我其實只用過一兩次，
我注意到
你們好像不太常用。
嗯，首先，這是等級制度的問題嗎？ （
智力等級是有的）哈哈，不不，沒那麼嚴重。
我只是覺得，首先，這就像中國人試圖使用美國模式一樣，這涉及一些複雜的問題。哦，我在美國使用中國模式其實也很複雜。其次，
我根本沒有動力。尤其是我覺得，在我的生活中，工作就是工作，放鬆的時候，我就會找點別的工作來做
。
所以對我
來說，我最好的夥伴就是克勞德和雙子座。但其他人可能不是這樣，所以這可能只是我個人的情況。我自己用過一兩次豆寶，是因為有人給我
展示了豆寶手機。哈哈，對吧？那你覺得豆寶手機怎麼樣？我
認為這是一個很棒的想法。就結果而言，
他們確實做得相當不錯。當然，我不知道的是，從技術角度來看，
它的最佳化程度如何。我的意思是，
我認為
它能即時執行一些任務。從結果的角度來看，沒有問題。
但我不知道它的開銷有多大。如果開銷非常非常大，那可能就是一個需要解決的技術問題。嗯。
因為
你絕對不希望你的模型幫你預訂高鐵票，結果花費比票價本身還高。這絕對是不可接受的。沒錯，所以從技術角度來說，我個人並不清楚它有多成熟。從產品角度來看，對所有人來說，它仍然相當……不能說令人驚訝，
但它確實能讓人興奮。我認為蘋果之前可能就想做
類似的事情，只是蘋果自己的模型一直不太成功。蘋果似乎不太關心它的人工智慧策略。現在，
我認為蘋果肯定很重視人工智慧策略，因為Siri，這款手機助手，在蘋果的產品發表會上是一個非常重要的亮點。但他們自己的模型卻沒能跟上。現在他們可能正試圖透過與
Gemini的合作來實現這一點。至於他們現在是否重視，首先，
我不知道。如果你讓我猜，我一定會說他們重視。但如果你讓我解釋為什麼從表面上看他們似乎不太重視，我唯一的猜測是，如果從表面上看……看起來你很在意，但你還是做不好，那樣你看起來很蠢。啊，挽回面子
？啊，對，哈哈哈（
我不在乎）。那我們來聊聊豆寶的模式吧。你剛剛說豆寶的模式很有特色，可以說得更具體一點嗎？一是它的配音真的非常出色。這是第一點。我認為它的配音真的非常出色。這是我能感受到的最獨特的地方。我的意思是，
我認為它的音質可能是，委婉地說，可能是世界上最好的之一。直白地說，我認為它是世界上最好的。嗯。這很難嗎？嗯，我自己
還沒達到那個水平，所以我不知道這是否很難。但我認為這可能需要付出很多努力，無論是在數據方面還是在各種優化方面。這是產品方面的問題還是模型方面的問題？這肯定是一個模型方面的東西。它可能也包含一些產品方面的內容，但絕對是一個模型方面的東西，對吧。
然後我覺得這是一方面。另一方面，我個人並沒有太多使用經驗，因為我
實際上並沒有使用太多。所以這些回饋可能更多來自朋友和家人，例如「嘿，這個豆寶模型聊天真有趣，跟它聊天真好玩，哈哈，對吧？」但
我認為這更多的是一種主觀反饋。我認為一個方面是語音，另一個方面是它生成速度非常快，這一點也很重要，因為很多模型都會展示它們的思路，但我說的是
日常生活中的瑣事，我不想看到它們的思路。
我不認為這在技術上很難，只是可能大家還沒花更多時間研究它。事實上，如果你
試試 Gemini 2.5 Pro 和 Gemini 2.5 Flash，你會發現 Gemini 2.5 Flash 在解決同一個問題時速度更快，而且效率更高。所以
我認為這
並非技術難題，而是何時該注意並採取行動的問題。
我認為現在或許正是時候。目前，這些美國公司都還在努力突破智慧技術的極限，而位元組跳動當然也在努力突破，但我認為它在用戶優化方面也做得非常
好。最近還有話題，說
中國機器人現在很夯。在春晚上，
我
不知道你對此有什麼看法。
我看過一些表演，也在
亞馬遜上查過價格，真的很驚訝它們這麼便宜。哈哈，你買了嗎？不，哈哈，就算買了我也用不到。不過
我以前確實想過，我不知道為什麼，腦子裡想的是人形機器人。當然，
軟體層面其實沒什麼特別的，主要還是硬體。我以為硬體要發展到這種程度，價格應該要幾百萬美元吧。
但查了一下，價格比這便宜很多。
我覺得這仍然反映了中國硬體產業鏈的優勢。但我不太確定它作為機器人，硬體方面確實非常非常強大。至於軟體方面，我還沒完全搞清楚。我覺得機器人模型目前也有比較大的爭議。對吧？
你是什​​​​麼意思？我的意思是，我覺得
機器人模型可能更偏向特徵工程時代。
例如，
你有一個給定的環境，一個給定的場景，然後針對這個場景進行最佳化。大家都知道怎麼做。
嗯，但是
強化學習（RL）呢？建構合適的虛擬環境，還是虛擬的？這種數據，然後進行訓練，
可以改進，但泛化能力不強。
我認為，是否存在泛化
能力實際上是人工智慧許多發展方向的分水嶺。確定性場景，單一場景，你能做好嗎？
這個問題並非近幾年才解決，十多年前就能做到。語言就是語言。
在Transformer架構出現之前的時代，這並非完全不可能。沒錯，那時你也能訓練出非常強大的模型來進行翻譯。嗯，你也能訓練出非常強大的模型來進行語意分析。但
你做不到的是，透過改善某一層面的能力，就能全面提升所有能力。嗯，
我認為這是一個分水嶺。
我認為Transformer和GPT
之後的語言模型進入了那個階段，跨越了一個閾值，你可以透過改進某個層面的能力來提升所有能力。你或許能在某個階段訓練出抽象能力並將其泛化到所有相關事物。但
我認為機器人還
沒有達到那個階段，甚至還沒有達到那個階段——我只有一個場景，一個單一事物，然後我才能針對它進行最佳化。那你對矽谷的這些機器人團隊有什麼看法呢？ Gemini內部也有很多機器人專家。嗯。你覺得這個方向有點……該怎麼稱呼它呢？它是你的一個子方向，還是一個
平行方向？或者像我想的那樣，過去它
確實是一個平行方向。但現在，在機器人領域，我認為
人們也在嘗試利用語言模型作為基礎模型，
然後訓練
類似VLA（視覺-語言-
動作模型）的東西，特別是多模態模型。對，對，對，嗯，所以現在它已經和語言模型密切相關了。就我個人而言，我覺得它們未來會變得非常重要，但它們還沒有找到自己的發展道路。不過它們正在
做的事情真的很有趣。我強烈建議大家去看看機器人實驗室，它們
比語言模型實驗室有趣得多。語言模型實驗室
感覺就像普通的辦公室，而
機器人實驗室裡真的有人在操控機器人，收集各種數據，觀察機器人在貨架上拾取各種物品等等。
我覺得這
非常有趣。
你去的是哪個實驗室？啊，我去的是……等等， Gemini自己的實驗室？不，不是Gemini，是GoogleDeepMind自己的
實驗室。我去過。還有Dyna，我也去過。他們有個疊衣服的機器人。對，他們的應用場景可能比較狹窄，例如
摺衣服。一個機器人可能還會做其他事情，像是倒水之類的。對，就是這樣。你的直覺告訴我，機器人技術的發展程度和LLM時代相比如何？還沒達到GPT-1的水平，對吧？絕對沒有。我覺得肯定沒有，對吧？嗯，感覺大家還沒找到規模化的方法。我覺得對我來說，無論是機器人技術還是多模態生成，都還沒到那個階段。那麼，我們進入今天的主題吧。我們仍然對你很感興趣
，想聊聊
你是如何從一個物理專業的學生進入人工智慧領域的。嗯，你在哪裡長大？你是怎麼長大的？我出生在
寧夏，在一個非常非常小的城市，
叫大五口。你看，你那困惑的表情已經說明了這座城市有多小。嗯，這座城市過去是因為一個煤礦而存在的，也因為石潭井煤礦。然後這座城市就形成了。對，所以我出生在那裡。但是
小學的時候我就跟
父母去了上海。所以小學後半段、國中和高中都在上海讀。然後我去北京讀本科，就是我剛才提到的，在北京讀本科，然後在美國讀博士。對，
你從小成績就很好，對吧？你透過物理競賽考上了大學，在清華和史丹佛學習理論物理。對，我不是透過實體競賽考上的。哈哈，我覺得我小時候成績很普通。哈哈，首先，我上的國中和小學都是些
名不見經傳的學校。
哈哈，我覺得
我當時上的那所國中，根本
不該考慮參加任何比賽。那是一所叫上南中學東校區的國中。又是一所讓人摸不著頭腦的學校，一所讓人困惑的學校。好吧，既然說到這裡了，那
你上的是哪一所小學？那所小學叫什麼名字？ （德州第二村小學）我的語境管理能力太強了，我什至都記不住它叫什麼了，
哈哈，嗯，對，對，就是那所初中，嗯，在一個班級裡，環境比較小，雖然也有一些同學想認真做事，
但總的來說，
我覺得那所初中比較輕鬆隨意。對，我覺得我
的成績可能還好。 （還行是什麼意思？）還行的意思是，那時上海的高中有所謂的四大名校，例如上海中學、華二交通中學和復旦大學附屬中學。對，那時候我能考上這
四所學校，但考不上這四所學校的頂尖班級。但那時候我真的很想參加比賽，因為我以前從來沒參加過比賽。你是國中就開始參加比賽的嗎？我國中沒參加過比賽。
哦，
我國中從來沒參加過比賽。既然沒參加過，為什麼想參加比賽呢？因為我從來沒參加過，所以我才想參加。你怎麼……明白我的意思了吧（哈哈，
我就是這樣）我的性格就是總是喜歡做我不擅長的事，哈哈，對吧？那時候我還沒參加過比賽，但我聽過比賽。所以我感覺，雖然不是義務教育，但在上大學之前，我應該嘗試一下。但是我的成績不夠好，所以我去了四所頂尖中學，
最好的四所中學，都沒能進入他們的競賽班。
後來我發現有一所稍微差一點的學校，那就是革治中學。一所稍微差一點的學校，但是那所學校有競賽班。
我覺得這個競賽班，用現在的話說，就是個黑馬，哈哈，很厲害。用當時的話來說，我覺得
就像是赤腳的不怕穿鞋的，哈哈，我想，嗯，值得一試。其實
那時候，上海還有所謂的提前錄取制度，在高考之前，你可以和學校簽合同，然後就能預留一個名額。
提前入學，然後直接去那裡，然後很自然地就去了，然後去參加競賽高中。所以你當時其實是在上海四所頂尖高中的普通班和葛治高中的競賽班之間猶豫。毫不猶豫地選擇了葛治高中的
競賽班。當然，我不能說，
我不能說我做選擇的時候，考進四所頂尖高中是板上釘釘的事。雖然我後來的分數確實足夠，但當時高考還沒開始。對對，但當時我覺得，
即使我能考上，我也應該去一個不被看好的地方，賭一把。為什麼？因為我想做這件事。
你想參加
競賽的目的是什麼？我覺得當時最主要的是想體驗一下。我覺得我還沒做過，我
必須找個機會去做。為什麼一定要做？首先，我
覺得這確實很難。啊，確實更難。正是這種對困難的興奮感。對，確實如此。至少在我開始之前，每個人都給我的印像是，這件事比那些東西更有挑戰性。你不用參加
比賽也能學到東西，嗯哼。參加比賽的人看起來都很厲害。如果你不參加，
你就只是
眾多平庸石頭中最光滑的一塊。所以當時我覺得我應該參加，於是我就去參加了。當然，參加比賽確實帶來了一些好處。後來回想起來，如果我當時沒有參加比賽，我可能考不上
清華。
哦，你是不是拿到加分了？其實那時候，競賽筆直錄製度已經大幅縮減，只有入選國家訓練隊的才能直拍。反正
我覺得我高中程度不夠，進不了國家訓練隊，所以我們還是別提這個了。但是，在高三參加競賽之前，機緣巧合，我去清華參加了一個夏令營。更巧的是，在夏令營的最後一天，我聽說他們正在招收自主招生，但主要面向北京的
學生。我趕緊給招生辦公室的老師發
短信，說我想和他們一起參加考試。他同意了。然後他同意讓我們一起參加考試。你們所有人，還是只有你們？同意了。
我和我們高中幾個一起去的同學，那些從
上海來的高中同學，他們一起去了
那個夏令營。哦，
你當時用什麼理由說服他傳簡訊的？我忘了簡訊的具體內容了，但大概意思是：你們讓北京的學生參加考試，為什麼
不讓上海的學生也參加？哦，你當時的想法很正確。你覺得他們當時是在偏袒嗎？
我不覺得他們偏袒，我只是覺得他們有這個機會，為什麼不給我們呢？大家都在同一起跑線上競爭。你們當時是同學，所以我發了這封訊息。他們真的讓我們參加了考試。有多少人？我記不太清楚了，可能是上海來的吧。考場裡大概有
七、八個人。是你發的簡訊。也許其他高中也有學生發了短信，但我們學校只有我發的。哦，所以他們都是上海的高中生，去北京參加夏令營的學生，參加夏令營的學生，參加夏令營的學生。然後他們讓我們參加了
考試，然後我們就簽了。這很容易溝通。對，所以我學到了什麼？從那件事中我學到的最重要的人生教訓就是：要大膽！哈哈，如果不去爭取，就永遠不會得到。即使你爭取了，也
未必能得到。
但如果你不去爭取，就一定得不到。你發那封簡訊的時候緊張嗎？
你當時還在上高中，我已經記不清了。那時候我覺得，這對我來說是不是很大膽？
不，那時候我滿腦子想的都是：我必須現在就去爭取。今天不爭取，明天就沒機會爭取了，哈哈。就像我聽到消息的那天，我立刻就開始瘋狂地傳簡訊。瘋狂地傳簡訊給誰
？
傳簡訊給清華大學招生辦公室的老師。傳簡訊給一個人還是幾個人
？記不清了
，大概是一個老師吧。他回覆很快嗎？嗯嗯嗯，
我
想清華大學只是說了「是」。我不知道他們內部有沒有討論過，但總之，最後他們說同意了。然後我們就一起參加考試了。對吧？所以，我為什麼總覺得我對……有種特別的感情？我覺得清華這所學校願意提供每個人平等的機會。你那次考試考
得怎麼樣？嗯，我出來的時候感覺自己徹底搞砸了，因為我連一半的題目都沒解出來。
但後來我發現其他人錯得更多，所以我最後還是被錄取了。哈哈，是啊，沒錯。你們上海的同學那
年有多少人被錄取了？
啊，
我想是兩次獨立招募。是分數降低之類的嗎
？它將一流大學的錄取分數線降低了。降低了一流大學的錄取
分數線。哦，那你高考得怎麼樣？後來果然，我的高考成績不夠高，進不了清華。
但我除了清華和北京大學以外，其他學校都能考上。哦，那為什麼網路上說你被推薦錄取了呢？
我
想是因為那些年沒上學的人很難真正理解當時的情況。因為在我之前的兩屆，只要拿到省級一等獎就能被推薦錄取。
省級一等獎就能被推薦錄取。那你那一代呢？在我們那個年代，獲得省級一等獎就能入選省隊，然後代表省隊參加全國比賽，只有入選國家隊才能獲得推薦錄取。我入選了省隊，也參加了全國比賽，但我沒有入選國家隊。所以，我那一年沒有獲得推薦錄取名額。
哦，
你擅長比賽嗎？
我覺得我程度很一般。難道
不是說，不是最優秀的等於平庸嗎？顯然
我不是最優秀的，我只是個平庸之輩。你的家人對你參加比賽是什麼態度？他們的態度
如何？我父母最棒的地方就是他們很少干涉我的生活。他們或許曾經試圖控制我，但後來發現他們做不到。哦，怎麼說呢？我根本沒聽他們的。
哦，我覺得大多數中國家庭都認為孩子和父母
討論事情已經很好了。我通常只是告訴他們。
哈哈，告訴他們什麼
？我告訴他們，哦，我要去參加獨立招聘考試。是啊，還有，我還要填寫高中和大學的申請表。我的父母可能都沒看過我的申請表。
哦，他們真是太隨和了，對吧？我覺得當你無法理解別人在做什麼時，最好的方法就是不要干涉。
我想我的父母就非常明白這一點。哈哈，所以你挺叛逆的，是嗎？我認為我很漂亮。我的性格是，我
非常在意自己想做的事。
如果是我自己想做的事情，
不要試圖阻止我，我一定會盡我最大的努力。但如果是我不想做的事情，強迫我也沒用，我是
不會做的。
你很有競爭心嗎？挺強的。嗯，不過我覺得我更多的是在跟自己較勁，不斷鞭策自己。我不太願意跟別人競爭。哦，對。當然，如果我
覺得某件事很重要，你也覺得很重要，那
我一定會比你做得更好，呵呵。所以你後來去了清華，那更厲害了。你學的是量子物理，為什麼？是的，
我當時在研究凝聚態理論。為什麼選擇這個專業？命運的安排。現在回想起來，我當然可以給一些聽起來很合理的解釋。但說實話，
回到當時，我覺得這只是命運的安排。那時我們在學研班，學研班有著非常好的傳統。首先，雖然學研班隸屬於物理系，但它並未限制學生的學習方向。
事實上，學研班三分之二的學生
都不學物理。啊，那你為什麼會進這個班？嗯，當時整個
清華物理係都是學研班。也許現在不是了，但當時就是這樣。學研班的另一個好傳統是鼓勵學生透過實作學習。所以它鼓勵學生儘早進入科研實驗室，並透過研究學習。而當時我真的很想學理論。是因為你覺得理論很難嗎？感覺你好像對困難有一種特殊的迷戀。也許這是一種病吧，以後我可以再詳細說。這種病有什麼
不好的後果呢？哈哈，對，然後，然後，對，然後我就想
學理論。當然，我上的是學前班，也就是我們常說的學堂班，班級人數比較少。
後來老師推薦說，清華高等研究院是個好地方，楊振寧先生創辦的清華高等研究院
是個很棒的地方。於是我去那裡找老師，剛好遇到了當時還很年輕的老師，名叫王忠，他是我本科的老師。嗯，那時候他的學生也不多。我們聊了起來。當然，我當時什麼都不懂，
但他很有耐心，給了我一些論文讓我讀。讀完之後，我和他討論。後來我發現了凝聚態
物理理論，特別是我們當時做的專案是關於拓樸絕緣體的。
這類方向其實很適合本科生入門，不需要太多的背景知識，只需要知道最基礎的量子力學、統計力學和固體物理，這些基礎知識其實很容易
學。
但它可能會真正考驗你對這方面的理解深度。
所以對於本科生來說，這其實是一個非常好的方向，
你可以快速入門並做一些實際專案。然後我們一起做了一些工作，其中可能包括開放
量子系統方面的工作。現在回過頭來看，
這項工作仍然非常重要。對吧？
從某種意義上說，我認為現在回過頭來看，當時做那項工作，做那段時間的研究，實際上和現在做人工智慧非常非常
相似。你有一個想法，你有一個理解，在那個階段你可以做一個數值實驗來
驗證你的想法和理解是否正確。你發現
人工智慧其實也是一樣的，
人工智慧也是你有一個想法，你有一個理解，你設計一些實驗來驗證你的理解是否正確，
然後你設計一些模型訓練流程來實現你的想法。對吧？所以實際上這兩者非常
相似。你能談談你的
非厄米系統研究嗎？啊，我可以談談，我會盡量用簡單易懂的方式
解釋，但也有可能我會
說一些莫名其妙的話，所以不想聽的人可以跳過。哈哈
哈哈。滑動進度條。你可以在進度條上設定兩個標記。對吧？然後是非
厄米系統。
量子力學最基本的假設之一是孤立系統。它的演化可以用廬正演化來描述。么演化其實有點
荒謬。抱歉，廬正演化指的是它是一個線性過程。這個線性過程可以用一個算符來描述，這個算符叫做哈密頓量。哈密​​頓量在某種意義上有點像是系統的能量，但
又不完全一樣。它有點像能量。所以它決定了
系統如何
隨時間演化。如果是一個孤立系統，這個哈密頓量就是一個
厄米矩陣。厄米矩陣是這樣的：你把它轉置，然後取它的複共軛，結果和原來的矩陣一樣。但是
現實系統中，絕大多數都不是
孤立系統。
例如，你，作為一個人，肯定需要與外界交換資訊和物質。物質是一樣的。如果你把一塊物質放在那裡，除非你創造一個極高的真空，否則你總是會與基底
相互作用，與外在環境交換物質。所以現實係統大多
不是孤立系統，孤立系統
也
無法用廬
正演化來描述。哈密​​頓量也不會是厄米哈密頓量，這就是「
非厄米」這個術語的由來。它本質上是用來研究開放量子系統的，也就是那些與外在世界交換資訊的量子系統。當時，我們發現了一些非常令人困惑的事情。我們最初試圖研究這些開放量子系統中的一些拓撲現象，然後我們發現，無論如何，手動計算的理論結果都
無法與數值結果相符。更準確地說，手動計算的結果假設系統具有週期性邊界條件，例如，在一個環上或一個環面上。而
數值計算由於更接近實際情況，會使用開放邊界進行計算，例如，計算
正方形材料的行為。這兩個結果根本無法調和。所以我們試著去理解這一點，後來發現人們用來描述厄米系統的基本範式是所謂的布洛赫波，它假設
系統的本徵態是波的線性組合，例如正弦波和餘弦波等等。這個假設……在非厄米系統中，這個假設實際上失效了──它是錯的。
事實上，後來我們發現，在非厄米系統中，所有能量本徵態都可能聚集在系統的某一邊界上。然後我們系統地建立了一套
描述方法，並建立了一個框架來描述具有開放邊界的非厄米系統，如何描述它的本徵態，從而描述它的時間演化和一些
動力學。這就是當時的工作。後來有很多後續工作，因為它實際上是一種範式轉移。
但後來我實際上改變了方向，所以沒有繼續在這個方向上投入太多精力。為什麼沒有繼續下去？很難抓住範式轉變，不是嗎？很難抓住範式轉移。是的，是的。
這是人性的弱點。
我覺得
我總是喜歡挑戰自己不了解的事物，
哈哈，尤其是在那個時候。我不知道我當時對那個方向的感覺是什麼。也許回顧那項工作……幾年後，它將成為該方向上最重要的工作。後來，當你做了更多工作，它確實可能會讓你更出名，獲得更多引用，寫更多優秀的期刊文章，找到一個好的教職。
但感覺對科學研究生涯來說，這並不那麼令人興奮。所以當時
我想轉行，轉行去做我不擅長的事情，做好這件事。於是，在攻讀博士學位時，我改變了方向，開始研究高能理論。高能理論，對吧？高能物理，對吧？所以你的本科和博士研究方向也不同。也不同。這不僅僅是從物理跳到人工智慧。
實際上，你的
本科和博士研究看起來都像是物理，但方向已經發生了顯著變化。對吧，兩個幾乎沒有關聯的方向。哦，這很神奇。包括你選擇的競賽。去格智中學也很神奇。對吧？這是什麼樣的
人性？
我想就是，說得不好聽點，我
喜歡折磨自己，
哈哈；說得好聽點，我喜歡挑戰自己，哈哈。嗯，你享受這種折磨嗎？
我
想如果有人只是為了折磨而折磨自己，那……那個人有心理問題。但如果一個
人為了學習
更多
知識、豐富經驗和能力而遭受折磨，我認為這是值得的。你的本科老師王忠老師也是不被看好的人，對吧？他算嗎？不算，哈哈。他當時做得很好。你怎麼能這麼說他呢，哈哈。 （當時）我只是說他很年輕。不不不，他當時很年輕。但
我對他的印像一直是，他是一個非常敏銳的人，能夠發現問題，努力理解問題，
並且理解得非常透徹。的確，他可能不像許多老師那樣在社會上非常有名，或者非常耀眼，至少當時不是。現在他
很有名，當時他還沒有那麼出名。但我認為就能力而言，他非常強大。
對，實際上他一開始是在攻讀
博士學位的時候，師從張壽城老師。所以，能被張壽城老師選中的人，基本上都不會太差。嗯。他有沒有說過你博士研究方向改變？他什麼也沒說。我認為他是…他是個…不喜歡干涉別人 哈哈哈哈 我不知道他心裡在想什麼 但我覺得他是個不喜歡干涉別人的人 嗯，量子物理 整體上是
什麼樣的世界觀？嗯，我覺得最大的區別是，嗯，它和經典
物理有很多很多不同之處 但我覺得它們是
兩個對應的概念，對吧 經典物理和量子物理 它們是不同能量和時間尺度或空間尺度的理論 也就是說，本質上我們的世界都是量子化的 當然，現在我們還不知道更小尺度理論上存在什麼 對，比如說在更小尺度上
有很多不同的想法
例如，此類弦被驗證 最小尺度上的有效理論是量子物理學 最小尺度上
可以通過實驗驗證的有效理論是
量子物理學 當然
，這包括
量子力學和量子場論 而經典物理學是 當你的空間尺度是觀察一下，
量子物理學相對較大，它會逐漸簡化為經典物理學。實際上，它更多的是關於不同尺度下的不同有效理論。這其實是物理學中一個非常深刻的概念，它被稱為重整化群。重整化群指出，
描述一個系統在不同能量尺度上的理論可能看起來完全不同。沒錯，即使它們最終可能都屬於大統一理論。當然
，目前還沒有真正意義上的大統一理論。即使它們在原點上具有
相同的根源，
但在不同的尺度上，
它們看起來也完全不同。因此，經典物理學和量子物理學更像是不同尺度上的兩種描述。說到量子物理學，有幾個術語似乎與之相關，例如蝴蝶效應和量子糾纏。
你能談談這些嗎？我認為
這是每個人都能理解的。我也不懂物理，別怪我，我也不懂量子物理學。沒錯，我認為量子糾纏確實是相對廣為人知的，而且是量子物理學獨有的。物理學。其實很簡單。比如說，我有兩個粒子，它們處於糾纏態。也許它們實際上相距很遠。但如果我對其中一個進行
測量或擾動，
也會影響
另一個的狀態。這是真的，對吧？
哪些東西具有量子糾纏？哪些類型的
兩個物體？有很多。有很多。實際情況是，當你足夠仔細地觀察，足夠仔細地觀察，在足夠小的微觀尺度上，絕大多數粒子可能都處於糾纏態。但實際上，你可以，例如，先
創造一個自旋和一個自旋，然後將它們聚集
在一起，使
它們坍縮成糾纏態。然後你可以將其中一個拉得很遠，它就變成了糾纏態，一種遠距離糾纏的狀態。我想，甚至幾年前，有人專門做了
實驗，將細菌和其他一些東西置於量子
糾纏態。你說的「準備」是什麼意思？置於量子糾纏態糾纏態是可以手動操作的。
這是可以手動操作的。為什麼？如何操作它？一般來說，是透過一些
測量和演化算符的作用，可以將其置於這種狀態。但難點在於如何透過實驗來實現這一點。你可以想像，
這就像是進行一些量子測量和一些所謂的量子
閘操作。實際上，這相當困難。這就引出了我們剛才的問題：每個系統其實都不是孤立的。你可能有兩個自旋，然後你會想，嘿，如果我這樣製備它們，豈不是就能得到一個糾纏態？然後我把它們分開就完成了。
但真正的問題是，這兩個粒子實際上存在於我們的世界中。其他粒子會不斷地與它們碰撞，或受到外部熱量的輕微
幹擾，
然後它們的狀態就消失了。所以困難在於
如何透過實驗實現這個過程。對吧？另一個糾纏的例子可能更廣為人知，我應該要提一下，那就是薛丁格的貓。薛丁格的貓是一個更著名的例子。它的狀態其實是放射源發射粒子
和貓死亡狀態的疊加。這是其中一種狀態。另一種狀態是放射源不發射粒子，而貓活著，這是這兩種狀態的疊加。例如，如果你測量放射源並發現它發射了一個粒子，你就知道貓死了，無論貓和放射源相距
多遠。對吧？這就是糾纏。
但蝴蝶效應是不同的。蝴蝶效應最著名的部分其實來自經典物理學。人們在經典物理學中聽到的蝴蝶效應是…一個著名的例子是，南美洲的一隻蝴蝶扇動翅膀，半個月後，一場颱風襲擊了北美洲。但從更數學的角度來看，在初始時刻，如果你製造一個非常微小的擾動，然後測量這個擾動的影響，以及它在未來會變得多大，
你會發現這個擾動呈指數級增長。沒錯，這就是經典蝴蝶效應的數學描述。但人們之前一直困惑的是，這種現像如何在量子系統
中存在。因為正如我們剛才所說，孤立的量子系統經歷的是廬正演化，這是一個非常線性的過程。
所以在某種意義上，如果
你有一個狀態，也就是一個向量和另一個向量，它們最初之間的角度
不太大，
那麼經過一段時間的演化，這個角度應該不會改變。因此，應該總是存在這樣一種情況：初始狀態非常細微的差異，而未來，砰的一聲，它呈指數級增長。從量子
力學的角度來看，這似乎不太可能發生。但正如我們剛才所說，我們的世界在微觀層面實際上是量子的，而在宏觀層面則變成了經典的。同一連續體的一部分，為什麼一個有而另一個
沒有？這就是人們
試圖理解的問題。當然，後來人們對這個問題有了更深刻的理解，那就是，在
討論量子系統中的蝴蝶效應時，你不應該討論兩個狀態之間的變化，而應該討論一種叫做局域可觀測量的東西，也就是局域可觀測量的變化。
這實際上對應於你在經典物理學中看到的那些變化。那麼，在學習了四年
量子物理學之後，你當時在想什麼？你認為物理學在你即將
畢業時對
你有什麼幫助？我認為本科學習物理最大的好處是，首先，它教你清晰地思考問題。閱讀不在於數量，而在於深度。大量閱讀並不代表你能發現新事物，但如果你能對某些事物有與他人不同的視角，對社會來說才更有價值。這一點很重要。還有一點是，不要過度相信理論，不要過度相信純粹的理論。因為
我得出這個結論是因為，當時那項發現的主要原因是我們能夠……數值計算的起源是因為數值計算和理論不符。
然後我們仔細研究了這個問題，並發現了這一點。那你為什麼選擇
攻讀高能物理
博士學位呢？這也是
一種理論。這又讓我們回到了剛才討論的話題：總是喜歡挑戰非常困難的事情，有時也會帶來一些糟糕的結果。什麼糟糕的結果呢？例如，
我覺得我的
博士研究，就我個人而言，
我學到了很多，成長了很多，但對這個世界來說，它並沒有產生任何貢獻。哈哈，高能理論這個方向本身就非常非常難。嗯，但它的缺點在於，它實際上很難驗證。沒有客觀的評估標準。因為高能理論已經發展到實驗完全無法跟上的地步，實驗完全無法跟上你在理論中
討論的內容，無論是能量尺度還是這些微觀尺度。
對吧？它是如何發展的？它的進展取決於什麼？如果不是實驗，那麼進展的一個來源就是數學的
自洽性。
嗯，例如，你提出一個框架來描述這些事物，那麼你能否…與現有已驗證的低能階理論自洽。例如，
你研究弦理論，那麼大家自然會問：低能弦理論
能否回歸量子場論，進而回歸經典物理學？這種自洽性就是一個標準，
我認為這非常合理，非常科學。當然，也存在一些非科學因素。當這個領域完全缺乏實驗和客觀標準時，肯定不會出現單一的框架，肯定不會出現單一的自洽框架。此時，誰做得好，誰做得不好，
實際上取決於一些業內老前輩的主觀判斷。有人
傷害過你嗎？我沒有受到任何人的傷害。只是我在這個領域待得越久，就越覺得
這事兒很蠢，就像人生苦短，何必
浪費時間去侍奉那些老前輩呢？所以感覺就像花了五年時間學習大量知識，卻只得到一個
教訓：做實驗！嘿，關鍵在於行動。用相對客觀的評價標準……嗯，或是從另一個角度來看……比如，做一些能對世界產生影響的事情。所以，你的本科其實過得比較順利，對吧？
在量子物理研究領域，你很快就取得了非常好的學術成果，而且是典範轉移等級的。
但你很快就覺得這不再有吸引力了，所以你想在博士階段挑戰一些更難的東西。對吧？
而且在讀博期間，你其實相當孤獨，至少從研究成果來看是如此。哈哈，外界看不出來。從表面上看，這就像一份非常光鮮亮麗的履歷——史丹佛大學的博士學位。對吧
？
我想，就實際的研究成果而言，我想沒人會說
我的博士論文不好。但如果我完全誠實地問一句，它們對世界究竟有多大影響呢？我覺得幾乎沒有影響，幾乎是零。對，
所以就我個人而言，我對此非常不滿意。但我也不滿意到擔心別人會說我懈怠。我真的沒有懈怠。
你仍然可以滿足所有外界的期望。對吧？你該怎麼做呢
？嗯，你知道這到底是什麼感覺，對吧？對，
沒錯。我覺得滿足外在期望，或是達到小圈子的標準，就像在訓練一個模型。一旦你進入那個小圈子，了解了他們的評價標準，即使
你並不真正相信那些標準，也很容易做得很好。你仍然可以達到它們。
嗯，但內心深處，你知道你並不認同這些標準。因為有時候，即使你不相信，但你達到了那些目標，
你可以欺騙自己，繼續前進。但我最終意識到，我無法欺騙自己，無法自欺欺人。嗯，對。
你是什​​麼時候意識到這一點的？我覺得大概是在讀博的最後兩年，我開始有這種感覺。但那時候，
我還沒真正想清楚，我不知道如果不做
博士該怎麼辦。所以我花了一些時間探索不同的方向。例如，一開始
我主要研究量子計算或量子資訊之類的方向。後來我拿到了博士後職位。拿到職位後，我感覺更緊迫了。
因為還在學校的時候，你還能保持學生的心態；
但畢業之後，就得靠自己打拼事業了，你必須自己開闢道路。所以當時我覺得量子運算和人工智慧可能是兩個能提供年輕人更多機會的方向。那麼你的博士後研究方向是什麼呢
？博士後
沒有明確的方向，基本上就是研究理論物理。博士後是一個非常獨立的職位，基本上
你可以做任何你想做的事情。對，更像是……某種程度上，這有點像做
慈善。嗯？誰在
做慈善？嗯，可能有一些，無論是政府機構還是私人機構，他們關心科研，會給大學捐款或撥款。
學校用這些錢聘請博士後，博士後在系上做研究，並與系裡的其他人廣泛分享研究成果。
我認為這更多的是為了營造一種社交氛圍，這種工作方式，對吧？所以，實際上並沒有太多限制，
你基本上可以做任何你想做的事。但我實際上並沒有做很長時間的博士後，在柏克萊待的時間可能只有兩三個月，但官方記錄上，我只待了兩週。你說的「官方記錄」是什麼意思？我的意思是，我其實在正式入職前就已經去過那裡了，
因為我當時已經在灣區了。但我正式入職後只待了兩週就辭職了。那兩週發生了什麼事？那兩週什麼都沒發生，我甚至都沒打算開始那份工作。但伯克利的人太好了，他們說：「別擔心，等事情都定下來再說。你能待多久就待多久。」 哦，
所以你告訴他們你其實在和Anthropic公司談。對，我告訴他們了。其實我覺得我
可能會去做人工智慧。也許我不該加入。嗯哼。但伯克利不只是伯克利，
我覺得灣區的老師都很好。這兩所學校的老師都很好，他們真的很照顧學生。他們覺得你還沒完全決定好，所以最好先保住現在的工作。你覺得物理學對你後來做人工智慧有幫助嗎？具體有哪些方面？我覺得就硬技能而言，幫助
不大。就純粹的工具技能而言，物理學對人工智慧的幫助非常非常小。但如果
你非要問的話，我想也許主要原因……
不，不能說是能力，是性格。也許……物理學家更想探究事物的本質，更想
理解事物，更想有系統地做事，因為我們已經習慣了。這種系統性很強，無論是實驗方法或理論方法。所以
我認為這可能是件好事，但
我也不認為這是物理學家獨有的。為什麼電腦科學專業的學生就
沒有這種特質呢？我認識很多電腦科學專業的學生，
他們也有這種特質。很多
化學專業的學生也有這種特質。生物學專業的學生也有這種特質。所以我認為這並非物理學家獨有。對吧？但實際上這很有趣。在
這個領域，尤其是在語言模型和這種大規模人工智慧方面，確實有許多這樣的人。確實有很多物理學背景的人
取得了巨大的成功，對吧？尤其是在Anthropologie這家公司。當很多人描述這一代人工智慧時，他們都說它是一個
黑盒子。你能用科學的視角來理解這個黑盒子，理解人工智慧的運作原理嗎？我認為世界上的一切都是黑盒子，就像
物理學一樣。每個人都以為自己
了解物理學，但實際上並沒有真正
理解它從微觀行為到宏觀表現的整個過程。無論是
量子力學
或量子場論，它們都描述了能量尺度上的行為。本質上，系統仍然是一個黑盒子。你仍然在最
微觀的層面上，我們並不了解人工智慧的動態特性。它是否是一個黑箱，實際上都是相對的。我們確實沒有達到神經外科手術等級的語言模型
理解程度。這並不是說
我理解這種行為，而是理解到
能夠指出
這種行為是由哪個神經元，哪個人工神經元的哪個活化狀態所
產生的。我們還沒有達到那種理解水平，除了在一些非常稀疏的小型網路中，例如Anthropologie，他們有一個所謂的「可解釋性」團隊，他們可能在
做一些類似的工作。但在實際可用的語言模型中，我們還沒有達到那種理解程度。
但這並不意味著我們完全不理解。例如，縮放定律描述了模型在一定規模下，隨著模型規模和資料的增加，其困惑度如何不斷提高。在這個指標下，模型會
變得越來越好。嗯，所以你說我們完全不懂？如果縮放定律不能算是理解的一小部分，那麼我們是否也可以說，我們
實際上也完全不理解這個世界？這個世界也是一個完整的世界。黑箱。所以標度律
是科學定律，也是經驗定律。沒錯，經驗
定律。但是經驗定律
和科學定律之間的界線相當模糊。例如，如果我們回顧熱力學的各種定律，例如第一定律、第二定律、克拉珀龍方程式等等，所有這些複雜的理論，它們最初被發現時也是經驗定律。只是隨著時間的推移，我們逐漸了解它們的微觀機制，然後它們可能就
變成了科學定律。
沒錯，我想也許像標
度律之類的東西就是這樣。現在，它當然仍然非常令人印象深刻。但是在未來，當技術更加成熟，人們對它的微觀過程
理解越來越深入時，如果有這樣的定義，它會變成科學定律嗎？
我認為這是有可能的。
你能用科學術語解釋一下所謂的「智能湧現」嗎？首先，這個術語本身就不是很科學。所以，自然無法用科學語言來形容非科學的事物。智能湧現？嗯，我覺得智能湧現
對我來說更多的是主觀感受，而不是客觀現象。很多人談到
智慧湧現時，他們可能想到的是，之前的語言模型只能做某一種事情，例如只能翻譯、只能分析、只能做某些特定的事情。但現在看來，模型似乎
無所不能。但是，
我覺得這更像是一種技術湧現，而
不是行為湧現。透過研究，我們發現瞭如何進行這種大規模訓練，然後能夠全面提升所有能力。我認為這才是更根本的。至於智能湧現本身，實際上，
我認為每個人可能都有不同的定義。對吧？你的定義是……對我來說，
沒有定義。哈哈，對我來說，唯一的質的區別在於是否出現了技術突破，使我們能夠擴大規模並全面提升所有能力。對
我來說，這是一個定義明確的事情。你最終在量子運算和人工智慧之間選擇了人工智慧。這種轉變是如何發生的？嗯，我
想我仍然花了一些時間去
了解這兩​​個方向的瓶頸在哪裡。我認為好的一點是…兩者都能提供年輕人機會。好處是兩者都有機會。
但當時你覺得量子運算更接近你的主要方向，對吧？嗯，所以
我才需要了解細節。因為了解細節之後，我發現並非如此，恰恰相反。因為量子力學……哦，不是量子力學，我是說量子
計算。我認為它目前的主要瓶頸實際上在於實驗。這並非關乎
如何設計演算法或算符，
而是關乎如何進行實驗實作。而這正是
我不擅長的事。它實際上與我感興趣的很多事情都毫不相關。另一方面，與我相關的事情更像是人工智慧，就像我剛才提到的那樣。它更多的是先有一個想法，然後用一些數字來驗證它。
人工智慧中的這種數值方面可能就是
訓練模型之
類的。對，這
實際上與物理學非常相似。確實如此。這就是為什麼我一直喜歡將它與18世紀的物理學進行比較。做個比較。它更像是那個時代的物理學。在那個時代，理論和實驗並不分離。沒有理論物理學家，只有實驗物理學家。你只需要做物理，只需要做物理。你可以自己做實驗，也可以進行理論推測。我
認為人工智慧有點像那個
時代。所以
實際上，從理論物理到實驗物理的距離比直接
跳到人工智慧要遠得多。更遠，嗯，確實更遠。就興趣而言，也更遠。你不喜歡實驗物理（我想），你不喜歡做實驗，我想，嗯，這確實不是我的興趣。嗯，雖然我不願意自己做，但
我確實很想知道其他人的實驗進展如何。哈哈哈。人工智慧
不需要
做實驗嗎？是的，但它更像是數值計算。對，它不像那種去實驗室建造光學平台之類的東西。你也必須……我認為實驗真的很有趣。也許是因為我
不理解，我還沒有達到那個
水平，所以有些東西對我來說很神秘。例如，每個人都知道如何建造……這張光學
平台，有些人能幫你造出來，有些人六年了也造不出來。這就是動手能力，我就是搞不懂。哈哈哈哈，我有時覺得這東西有點神祕。哦，嗯，​​所以數值方法還是更好。
數值方法更清晰。對對對，對我來說，做數值實驗，或像人工智慧訓練模型，研究各種不同的技術來觀察某些細節，
這東西其實……嗯，我能理解為什麼這麼做。嗯，
但是說到造這張平台，
我就完全懵了。你以前做過，我當然也做過。每個人
可能都學過基礎物理，學生一定都學過基礎實驗訓練。但更重要的是，我有很多朋友做實驗，無論是去他們的實驗室看他們怎麼做實驗，還是和他們聊如何設計實驗，
我都覺得有很多事情我不太懂。但確實，他們有些人做得很好，有些人做得不好。所以你說現在做人工智慧研究就像在17世紀做
熱力學研究。它實際上表達的是：雖然並非每個人都能非常清楚地用科學的方式
解釋和理解這件事，但這並
不會阻止它的發展。對吧？更像是這樣：為什麼？與那個時代的熱力學相比，在那個時代，每個人都不理解熱的微觀理論，每個人都不知道熱是什麼。就像現在我們無法
理解一樣。對吧？就像現在一樣，每個人都無法理解這個語言模型中的哪個
矩陣元素在做什麼。實際上，每個人都不理解。
但這並不妨礙你擁有一些
好的經驗定律，例如各種
熱力學定律和各種標度律。所以從這個角度來看，從這個方向來看，是的，在這個層面上，它有點像這樣。而從研究人員的角度來看，這就是我之前提到的另一點：理論和實驗其實是
相輔相成的。那麼你是如何最後去
Anthropic面試的呢？你的Anthropic之旅是如何展開的？我認為最主要的原因是我在Anthropic有以前的同事。哈哈，是的，以前的同事。
所以Anthropic其實有很多物理背景的人，尤其是理論物理學背景的人。這是為什麼呢？
他們的招募選擇，為什麼會選擇這群人？當然，
很多人可能會給出各種理由，例如物理學家擅長這方面或那方面。但就我個人
而言，我認為主要原因仍然是人脈關係，只是人脈關係。因為在Anthropic的創始團隊中，當時其實有三、四個技術相當紮實的人，其中兩位至今仍在技術前沿擔任領導職務。他們兩人都擁有物理學背景，而他們
招募的人也大多擁有物理學背景，所以這種趨勢一直延續了下來。但實際上，在
我加入之後，他們幾乎不再招募完全沒有人工智慧背景的人了。正確的。所以
我覺得它也是時代的產物。對吧？總之，那時我決定進入人工智慧領域，
所以我嘗試聯繫了一些地方。
然後你只關注了 Anthropico？不，
我也聯絡過 OpenAI 和 GDM，也就是 Google DeepMind。但當時 Google DeepMind 進展太慢了，
哈哈，所以我沒被考慮。你是說他們的面試流程很慢嗎？但後來，很明顯，他們在 Gemini 專案上取得了巨大的進步，之後發展速度非常快，哈哈，是的。然後是 Anthropic。嗯，總之，OpenAI 呢？我也
聯繫過 OpenAI，但 OpenAI 可能在專案和人員方面沒有找到特別合適的人選。至於
Anthropic，是因為我當時
聯繫了他們，然後我的第一位經理，我的
第一個經理，他以前也做理論物理，他當時說：「我們正在嘗試做強化學習，嘗試做這種大規模的強化學習，有很多科學問題需要理解。」那是 2024 年，大概是八九月份。當時強化學習其實不像現在這麼成熟。那時大多數人都不知道如何做，
因為 O1 還沒有發布。當時，O1 只是，嗯，是啊，是啊。當時大家都知道有這個技術，但沒人看過成果。
Anthropic 當時
其實也不知道怎麼做，他們當時只是有個大概的想法，但還有
很多細節需要仔細研究。所以他跟我說：「嘿，有個項目，你想來面試嗎？」 我心想：「嘿，這可能是個好機會。」 你當時是怎麼看待
強化學習的？ 完全沒概念，哈哈。 你大概知道訓練前和訓練後，對，沒錯。 我大概知道流程，但不太了解工業級語言模型的具體訓練方法。
嗯，我只知道學術界是
怎麼做的。 對，所以現在回想起來，我當時知道的基本上都是零。 對，嗯，當時我覺得這事兒不太可靠，但也是個好機會，所以我就去試了。
當然，面試前也做了一些準備，面試過程也比較複雜。 你是怎麼準備的？ 當時
你都聊了什麼？ 當時我面試了 Anthropic 的哪些人？後來我的一些同事也面試了我。當時我去面試了。面試問題
其實並不難。哈哈，對吧？不過那時候我也不知道該怎麼準備，就把能找到的課程都學了一遍，自學了所有能學的東西，完成了所有能做的
作業。然後我自己親手做了一整套系統。就是Andrej Karpathy那個，他有個很有名的項目，好像叫nanoGPT什麼的。總之，他做了一個可以在Google Colab Notebook裡訓練小型
GPT模型的系統。我就自己把它做出來了。然後我就去面試了。就是這樣。對吧？很快就拿到offer了。然後，對吧？拿到offer了。
你的第一個方向是大規模強化學習。其實當時有兩個團隊聯絡我，兩個團隊經理來跟我談。一個是做評估的，主要是
模型評估；另一個是做強化學習的。
我選擇了強化學習。你當時選擇強化學習是因為它比較不
明確，對吧？嗯。而且
那時候
Anthropic不像現在這麼大，公司規模其實很小。我加入的時候，我們大團隊只有幾個人。大概有10個人，或10個人，或11個人。那個大團隊叫什麼來著？叫Horizo​​​​n，對吧？然後，當時那個大團隊，就像是和它
並行的幾個團隊，他們是
做什麼的？那個大團隊後來基本上變成了負責強化學習各個層面的團隊，對吧？但當時，它整個團隊就是專注於強化學習的。整個團隊……嗯，對於一家新創公司來說，很難說那個團隊的目標是什麼，因為他們可能在不同階段有很多不同的目標。但在那個階段，主要目標可能是做強化學習，對吧？當然，還有一些團隊更專注於數據，有些團隊更專注於環境和基礎設施，有些團隊則更專注於研究和演算法。我
加入的
團隊更專注於研究和演算法。嗯，Anthropic當時有多少人？嗯，當時整個公司大概有七、八百人吧。七八百人，對吧？加入時的第一印像是什麼？
我覺得我對Anthropic的印像一直都很一致。我的意思是，加入
之後，我對這家公司的印像是它……執行力非常強。只是這家公司其實是相對自上而下的。沒錯，在很多事情都決定好之後，他們就會全力以赴。
公司員工之間的
氣氛非常好，大家都很
坦誠。尤其是剛加入的時候，公司規模很小，所以大家都互相認識，氣氛
非常好。我覺得，如果你當時只是做語言模型相關的工作，現在回想起來，那真是一個非常好的學習機會，你可以接觸到訓練這個模型的方方面面，並且可以找到相應的人來請教。 Anthropic 當時是否已經擁有了我們現在都知道的那個非常堅定的信念？是的
，是的。這個信念從何而來？為什麼會存在
？我
不知道它的完整來源。我能想到的一個明顯的來源是上一代模型。在 Claude 3 發布之後，在 Twitter 上（當時可能還不叫 X），很多人都在討論 Claude 3 的程式碼編寫能力似乎
比 GPT-4 更強。在那個時代，GPT-4 與其他模型之間仍然存在巨大的差距，
所以能夠在一個重要方面做得比 GPT-4 更好，這相當
了不起。令人印象深刻。所以它是透過試驗發現的，
我想至少這是原因之一。它對市場反饋非常迅速。沒錯，這也是
我覺得這家公司非常擅長的。它的執行力非常非常強
。一旦收到訊號，它就會覺得這是公司應該做的，然後全力以赴。它沒有大型組織那種冗餘。為什麼它的編碼肯定比 GPT-4 好？哈哈，說不準。哦
，是有原因的。是有原因的。是有原因的，對吧？
但這是一個隨機的原因。不是因為我選了它才有這個結果的。這是一個純粹的技術原因。
但實際上，我無法確定它最初是隨機嘗試的，還是故意選擇的。
如果你讓我猜，我肯定會認為它是隨機嘗試的。哦，一個純粹的技術原因。有人做了些什麼。確實有一個團隊做了些什麼。它是自上而下還是自下而上？我認為一開始可能是從下而上，
但後來變成了由上而下。為了快速佔領一些市場。對，內部和市場訊號。對，對。我認為這需要迅速全力以赴。沒錯，我覺得Anthropic在這方面非常非常強。它
的反應速度非常快，行動非常迅速。那麼它的執行力來自哪裡呢？來自Dario這個人，來自他的某些特質。我覺得Anthropic作為一家公司，能夠實施這種相對自上而下的機制，這非常獨特。為什麼呢？因為實施自上而下的機制其實有一個非常困難的地方，那就是做出技術決策的人也必須是
公司的決策者。嗯，
首先，你必須在技術上令人信服。然後，你才能說服下面的研究人員去做這件事。另一方面，
你必須是公司的決策者，你必須能夠承擔公司的責任。
Anthropic在這方面很有優勢，也就是說，
它的技術負責人其實是公司的共同創辦人。你指的是誰？不是
達裡奧·阿莫迪，而是賈里德·卡普蘭和山姆·麥坎德利甚。他們倆都是
公司的共同創辦人，他們自己做決定。這是他們的公司，所以他們有
權利自上而下地做決定。那麼，作為執行長的達裡奧，他能說「是」還是「否」呢？
我
不知道
他們的決策討論過程，哈哈，好。達裡奧扮演了什麼角色？我只能說，技術負責人擁有決策權。
我只能說，就我當時的工作而言，我合作最多的人是 Jared。但這對於其他模式的公司來說也很難嗎？非常難。例如，OpenAI 就
做不到這一點。 伊利亞在的時候，難道就做不到嗎？ 伊利亞在的時候，或許還有可能。但
後來，一方面，我不知道為什麼，他似乎失去了做決定的能力。然後他就
離開了。
那麼……其他公司呢？我認為其他公司都覺得相當困難，連
Gemini也覺得很難。但
我認為Gemini的策略完全不同，有點不一樣。也就是說，
我認為大公司和新創公司的策略從根本上來說是不同的。因為對於新創
公司來說，重要的是要敢於冒險。也就是說，如果我想冒險，就必須押注在某件事上。這意味著存在風險。所以這
意味著我可以快速做出決策，並且強力推進決策。因此，在這種情況下，自上而下的管理方式可能是一個很大的優勢。我認為，從組織架構來看，Anthropologie
比OpenAI更有優勢。但作為一家大公司，它的思考方式可能不同。因為
大公司的思考方式可能是：我不僅可以最大限度地減少冒險，還可以在各個領域都留有餘地。這樣，如果某個專案成功了，我就可以迎頭趕上；如果我自己在某個專案上取得了成功，我甚至可以成為領導者。
這大概就是大公司的思考方式。而
Gemini（Google）是一個非常傳統的由下而上的組織。在公司層面，
可能有一些明確的框架來評估你的工作是好是壞，
並指導你如何做事。
公司需要……但本質上，最終還是由你自己決定要做什麼。所以你認為 Anthropic 可以進行豪賭（指的是在程式設計上投入巨資），因為它獨特的企業文化和組織架構，是的。這
聽起來像是其他公司也應該能做到的事情，但奇怪的是，其他公司很難做到，而
Anthropic 卻能做到。是的，我認為這仍然需要
技術信譽，或者說公司領導層需要信譽。我認為這實際上相當困難。你甚至沒有提到 CEO 的信譽，而是提到
首席技術人員的
信譽。是的，對我來說，首席
技術人員的信譽非常重要。但同時，CEO 可能並
沒有成為障礙。是的，這很難嗎？啊，
我覺得這取決於你的共同創辦人團隊。彼此之間是否有足夠的信任至關重要。我認為Anthropic在這方面也很強，在新創公司中非常出色。他們的共同創辦人團隊沒有一個人離開過公司。如果你回顧他們的過去，你會發現他們是一群真正並肩作戰過的人。他們最初都是OpenAI的前員工。嗯，沒錯。他們中的許多人甚至共同撰寫了一系列
重要論文。例如，《
規模定律》那篇論文的作者是Jared Kaplan和Sam，當然還有Dario，以及其他一些人。也許Tom Brown也在，我
不太記得他是否參與了。 《GPT-3》那篇論文的作者是Tom Brown、Benjamin Mann、Jared Kaplan和Sam，Dario也在。所以他們都是並肩作戰過的人。
我認為相互信任仍然非常關鍵。嗯，很多公司可能只是各自為政，連這麼小的團隊都無法團結，那你又怎麼能指望這家大公司能保持團結呢？
你說的就是這個。 OpenAI 對吧？嗯，哈哈。
你加入 Anthropic 的時候，公司最重要的專案是什麼？你參與了那個大專案嗎？對。當時的目標是
進行大規模強化學習，並用它來提升程式設計能力。那是當時最重要的事。嗯，我們當時就在做這件事。這個團隊當時的研究重點就是這個。這也是
為什麼這個團隊後來逐漸壯大，變得越來越重要。最後的成果是大家一起訓練了 Claude 3.7 模型。嘿，你說公司內部還有 3.6 版本。這不是指內部版本，而是外部的叫法。 Claude 3.5
其實有兩個版本，一個可能是六月版本，另一個是十月版本。而且你也能看到 Anthropic 這家公司以前也沒有產品開發能力，居然把兩個
模型用同一個名字。
哈哈。所以後來為了區分，外部把 3.5 的後期版本叫做 3.6。 Anthropic 也遵循了這個外部慣例，把它叫做 3.6。更新的型號是 3.7。所以如果你看看這家公司的實際產品時間線，其實是 3.5、3.5new、3.7。怎麼會有 3.5new 呢？他們當時是怎麼想的？哈哈，
我只能說 Anthropologie 當時可能真的沒什麼產品點子。所以你的第一個專案是 3.7 還是 3.5？3.7、3.7 還是 3.5new？ 3.5new？
實際上我沒有參與，差點就沒參與。但是 3.5new 已經顯示出
編碼的跡象了。真的嗎？剛加入的時候，大概是3.5版的時候，就已經看到Anthropic的模型在智慧編碼上比其他模型更強了。為什麼呢？哈哈，說不上來。所以你加入的時候，正好是他們知道這件事的時候，
管理階層也知道這個跡象。對，他們想下注的時候，你運氣
真好。我
覺得，對，我覺得
我加入的時候，大家一定都已經意識到
這件事可行，而且很重要，但還不太清楚具體該怎麼
做。我加入的時候，就跟大家一起研究怎麼做。所以，方法就是大規模強化學習。從宏觀角度來看是這樣。當然，還有很多技術細節需要研究。
這裡面到底有什麼訣竅？哈哈，有很多保密協議（NDA）的內容。哈哈，保密協議真的會寫得這麼詳細嗎？原則上，員工在職期間和離職後都不能
洩露任何與公司
內部相關的資訊。當然，實際上每個人心裡可能都有一個
概念，那就是如果這項技術還沒被開發出來的話。絕對不會公開討論。但我
認為，雖然我
不能公開討論，但把簡單的事情做得比任何人都更乾淨利落才是最關鍵的。你說的「乾淨」是什麼意思？你剛才也用了這個字。對，我認為有很多花俏的技術，例如強化學習。最簡單的演算法是策略
梯度演算法，但這並不意味著
它是唯一的演算法。還有其他演算法，例如各種複雜的搜尋
演算法等等。但這些複雜性是必要的嗎？這些複雜性可能會帶來一些效率提升，但它們也可能帶來一些問題，例如基礎設施方面的困難。那麼，
你該如何權衡這些因素呢？這些因素
實際上需要在研究中加以理解，如何平衡這些不同的因素，並選擇最佳路徑，最穩定的路徑。對，
我認為很多訣竅實際上就蘊含在這些細節中，如何處理所有這些細節。那麼，當時是如何描述編碼的重要性的呢？我認為它被認為是大型語言模型的分支嗎？一個重要的分支？
我認為每個人可能都有
不同的想法。
對我來說，
它很重要的原因有
兩個。一個原因是……一個原因是……Anthropic一直在談論的……編碼本身也是語言模型研究的一部分。如果你編碼能力很強，你的研究效率可能會倍增。
嗯，形成一個研究飛輪。這是我的理由之一。另一個理由是，編碼實際上是一種模型，它使用工具並與環境交互，這是一個非常好的抽象。首先，這種抽像有什麼好處？
例如，回饋
訊號清晰，
數據豐富。實際上，在其他
場景中很難找到同時具備這兩個特徵的工具使用場景。所以對我來說，這是一個很好的抽象。這方面的一些研究可能對更普遍的技能有用，例如使用工具和與環境互動的能力。一些有用的經驗教訓。
當時Cursor的狀況如何？當時Cursor仍然是一家純粹的產品公司。
我認為，在某種程度上，這就像在我加入Anthropologie
之前一樣。在那段時間裡，Claude和Cursor都處於相對
弱勢的地位。不知何故，在3.5new（也就是3.6版本）發佈時，外部世界的3.6代
模型能力
首先得到了提升，然後Cursor發現了這一點。這個模型真的可以做這種智能體編碼工具。它只是一個外殼，對吧？但是這個外殼包裹著這個模型，突然間讓大眾體驗到了。不是指大眾，這裡的公眾指的是軟體工程社群。當時，
我意識到，哇，這看起來真的像是生產力工具。之後，它就迅速發展起來了。大約在那時，Anthropic 意識到 Cursor 是未來的競爭對手。我
不知道，你得去問 Dario，哈哈哈，
好吧。 3.7 版本是怎麼誕生的？這對 Anthropic 來說是一個分水嶺。我認為對於 Anthropic 的後訓練來說，這是一個分水嶺。在 3.7 版本之前，後訓練的規模相對較小，更像是修補模型。當時人們並不重視後訓練，對吧？並不是說
他們不重視它。從一開始，每個人都重視它。在很長一段時間裡，沒有人真正弄清楚訓練後應該如何
擴展。哦，
但在那段時間裡，無論是 OpenAI、Anthropic，甚至是中國的 DeepSeek，他們都意識到如何擴展它。你必須找到合適的環境，在那裡回饋訊號足夠清晰，
環境本身就是一個強大的資料來源。
然後，在此基礎上，你也可以讓訓練非常穩定。這樣它才能奏效。是的，
我記得當時，其實沒有人知道 OpenAI 的
秘密專案是什麼，只知道它叫做 Strawberry。叫 Strawberry。
然後，嗯，人們認為它會帶來一個新的
範式，一個新的訓練後強化學習範式。但除此之外，
沒有人知道更多。是的，實際上，我認為當我加入 Anthropic 時，大家已經對如何大致完成這項工作有了相當清晰的想法，知道大致的方向。後來，隨著時間的推移，我對這個領域了解得越來越
多，我發現了 OpenAI 當時的做法。人類學其實截然不同。為什麼這麼說？就具體演算法和資料使用方式而言，它們
實際上截然不同。儘管兩者都被稱為後訓練和強化學習，但我認為這並非根本區別。從宏觀角度來看，它們是相同的。它們都發現了一些非常類似回歸的清晰訊號，非常
客觀，而且數據本身相對乾淨，易於模型學習，並在此基礎上進行穩定的強化學習訓練。從宏觀角度來看，這就是發展方向。但具體的實現方式差異很大，後來證明，每家公司都走了不同的方向，但它們都成功了。
當時，
OpenAI 的目標也不是編寫程式碼。據我了解，當時的敘事是：預訓練作為第一個範式，金礦幾乎已經開採殆盡，
所以我們現在正在開採第二座金礦，即後訓練和強化學習，以延續擴展定律。我認為 OpenAI 長期以來一直有這個想法，我不知道他們現在的想法是否改變了。就我個人而言，我的想法
在…時期經歷了轉變。 3.7 當時我其實感覺預訓練快要結束了，就是這種感覺。就在你即將加入的時候，就在我剛加入的時候，在做這些
3.7相關的實驗時，我也曾經有過這種想法。但後來隨著理解的加深，我發現其實還有進步的空間。預訓練的規模定律並不是讓你不斷擴大規模，它實際上是一個非常系統化的框架，可以告訴你哪些
方法更有效。嗯，所以後來發現其實還有很多事要做。事實上，Anthropico和Gemini的預訓練也一直在不斷進步，而OpenAI本身卻停滯了很久。哈哈，他們現在又開始注意預訓練了嗎？他們應該早就開始關注
預訓練了，只是最近可能取得了一些進展。
所以預訓練和後訓練這兩個範式都沒有達到瓶頸，我認為都沒有。但你說…
預測它能走多遠？做不到。對吧？我認為達到瓶頸有兩種可能。一種可能是技術本身已經發展到一定程度，你仍然希望
模型做一些事情，但這
兩種技術都無法教導它。另一種可能是你想讓它做的事情已經達到瓶頸了。我認為現在是後一種情況。現在我們知道，哦，有一個聊天機器人，你可以教它做這個；然後還有編程，你可以教它做那個；然後我們就不知道了，對吧？不知道還能教它什麼。也就是說，這個模型仍然
非常聰明，對吧？
你實際上可以教它很多東西，對吧？但我們人類身為老師，現在不知道接下來要教什麼，對吧？或如何合理地運用現有範式來教它？說到3.7，還有哪些知識？這總共花了多少個月？從開始
訓練到最終發布，總共大概花了四、五個月。從你加入到
大家開始為這個計畫做研究，大概花了兩三個月。然後從開始
訓練到訓練完成，中間經歷了一些波折。一路走來，有很多事情要處理，而且還有很多新的基礎設施。實際上，基礎設施真的非常重要，非常耗時，大概花了兩個月左右的時間。
你
在那段時間做了什麼重要的工作？我覺得我沒做什麼重要的事，哈哈。
我覺得我個人的貢獻，我對任何模型的貢獻，我總是說我覺得我對那件事沒那麼重要。我覺得更重要的是，我很幸運有機會在那個時候加入一個重要的項目，並且做了一些事情。嗯，因為從某種意義上來說，
我認為近年來人工智慧的發展勢不可擋。它並不取決於你是否去做，如果你不做，其他人也能做得一樣好。所以我認為
在這個時代，所有給予個人榮譽的事情都有些被過度炒作，甚至有點被誇大。但
確實，我認為我很幸運，能夠在那個階段加入這個計畫意義重大。而且，嗯，我學到了一些東西。所以你很幸運能在那個階段加入Anthropologie，這家
公司的大型密集學習團隊，你做了什麼
？我
想大概是… 3.7 版本時期，我們的主要工作仍然是研究智能體編碼，如何擴展它，或如何準備，例如如何設定各種環境和數據，包括會遇到的演算法問題。當時的研究大多集中在這部分。有什麼建議嗎？回想起來，其實沒有什麼
特別有用的技巧，哈哈。我覺得，說到技術技巧，一方面
人們真的很想聽，但
另一方面公司卻不讓你談論這些，而且實際上這些技巧也沒什麼用。為什麼呢
？因為很多演算法設計其實
並非獨立於演算法本身，而是高度依賴基礎架構。舉個簡單的例子，有些公司經常討論一個問題：在強化學習過程中，採樣機（產生軌跡和詞元的機器）和訓練器（用於訓練模型並更新模型權重的機器）
可能不同。這種差異部分源自於數值上的差異，部分源自於非同步訓練架構的使用，因此從根本上來說，它們自然是不同的。不同的公司可能存在不同程度的這種差異，因此演算法設計也會
有所不同。有些公司可能會有非常大的差異，那麼演算法設計中
最關鍵的部分可能就是
如何控制這些差異，
以及如何保持訓練的穩定性。諸如實際訓練效果之類的因素權重會略低一些。但有些公司可能擁有
非常優秀的基礎設施，因此
兩者之間的差異並不大，那麼就可以將更多精力放在訓練效果上。所以，很多所謂的「小技巧」其實用處不大，很多所謂的「訣竅」其實也用處不大。這是因為
我確實注意到，許多其他實驗室——
好吧，當然不是指這三個實驗室的人——可能真的很想知道 Anthropic 是如何實現這個功能的，或者 Gemini 是如何實現那個功能的。
但有時我不太願意回答。一個主要原因是，從根本上講，
我認為
回答這個問題會誤導他們。現代人工智慧訓練是一個龐大的系統。你實際上
需要理解這個系統的所有方面，才能對事物有用性有一個全面的理解，而不是僅僅說事物本身有用。從 3.7 到 4.5 發生了什麼事？是的，包括訓練前和訓練後。當然，這只是規模的擴大，無論是資料還是訓練，計算規模都更大。但我認為，就範式而言，並沒有特別重大的變化。
你離開 Anthropico 時公司有
多少人？接近 2000 人，我想。翻了一番還多。啊，嗯。所以，在你任職
Anthropic 期間，它正經歷著最劇烈的變化。啊，我可能只是趕上了它還是小公司的尾聲。實際上，
我想
三、四個月後，公司就已經發展壯大了，突然間人就多了許多。公司文化也改變了嗎？當時還是經歷了一些相當混亂的階段，尤其是在我離開前後。在我離開前的那段時間，我覺得公司文化上經歷了一些混亂，
因為一些外來人員的
加入可能與原有文化產生了一些衝突。哦，之前的文化，
我覺得以前很簡單。是的，非常簡單，更像是小工坊。每個人都是朋友，每個人都知道其他人在做什麼，沒有人會過度自我推銷
或做其他類似的事情，也不會做無意義的事情。每個人都有很多事情要做，公司當時的緊迫感可能更強。後來，人們可能覺得隨著人手的增加，這種文化肯定會受到一些衝擊。它帶來了怎樣的
氛圍？我覺得確實有些人我個人不太喜歡。當然，這並不代表他們真的不好，我只是說我個人不喜歡他們。
我的意思是，我可能不太喜歡
在這個領域裡話太多的人。
例如，
我覺得「想法很廉價」。想法確實很廉價。很多想法其實都很明顯，人人都知道。困難在於如何實施，如何將其分解成可操作的小步驟並真正完成。我
不喜歡那些一天花大量時間在Slack上的人。
我的意思是，Slack是美國常用的辦公室軟體，花
很多時間在Slack上談論一些宏大的理論，我覺得沒什麼用，哈哈。你後來為什麼突然
離開了？當時你是否完成了某個里程碑事件？
你考慮這件事多久了？當時，我想我已經考慮這件事一兩個月了，大概一個月多一點吧。時間過得真快，是啊。
我覺得其中一個原因是，嗯，我其實不太認同達裡歐的反華立場。啊，我覺得身為公司CEO，就他個人而言，無論他持有什麼觀點，
我覺得都沒問題。
但身為公司CEO，我認為把
這種觀點推向如此極端是一種非常情緒化的反應。是啊，
這只是一個相對次要的原因。但從更宏觀的角度來看，有很多公司都是如此。就像我剛才提到的，公司裡存在著一些文化衝擊，包括我自己在內，我可能也想
學習一些不同的東西。
我的意思是，Anthropic畢竟是一家非常專注的公司。如果你真的想在語言模型的各個方面都做研究，想研究這類工具的使用、智能體相關的內容
以及編碼等等，那麼Anthropic其實很棒，
你可以學到很多東西。但Anthropic也有很多不做的事情。例如，Anthropic沒有人做這種多模態生成。
你想學，但卻找不到。沒有地方可以
學習，而且人為因素公司可能也沒有在底層
工程基礎設施上投入太多精力。所以，想要學習更多東西可能也是我當時離開的原因之一。反華立場佔多大比例？因為達裡奧的個人原因，我公開表示，綜合來看，40% 的可能性更大。
但無論如何，聽我說，這個數字只是告訴你，這不是主要原因，但確實是一個非常重要的原因。這不是控制性的原因，對，這不是控制性的原因，而是多數股東的原因。你的選擇也很了不起，因為大多數人在公司處於劣勢時加入，會產生更多的情感依戀，願意
長期陪伴公司。但你卻跳槽去了谷歌。因為很多研究人員一旦進入谷歌，就會覺得Google提供的空間
不夠大。嗯，所以反而想跳槽到像 xAI 這樣的公司，或是像 Anthropologie 這樣的小公司。你的舉動似乎恰恰相反。對吧？
我認為這實際上取決於你自己的需求。如果你真正想要的是，我有一個非常清晰的目標，就像你說的，一個非常清晰的目標，而且這件事與我的最終產品模型密切相關，我必須把我的一個想法融入到這個模型中，那麼
谷歌可能是一個非常糟糕的地方，因為畢竟那裡有太多的研究
人員，太多成熟的組織，做這件事的過程非常複雜。但
我認為 Gemini 非常……如果你想要的是研究自由、探索自由，並且想向更廣泛的人類學習，
我認為在這個世界上，你可能找不到比 Gemini 更強大的地方了。所以，
我認為本質上，這仍然取決於你自己的意願。但我認為，很多人離開公司，無論他們之前在哪裡工作，跳槽到其他地方後，他們感到不快樂的主要原因可能是他們沒有弄清楚自己想要什麼。
例如，如果你來到
谷歌，一開始告訴我你想要的是研究自由和學習，但後來你發現自己
仍然想要產品影響力，那麼你可能會感到非常不自在，哈哈。你沒有追求影響
力。你也說過，人工智慧是一個非常龐大的系統，也是一個非常龐大的協作項目，你在其中追求的是什麼？我認為它分為幾個階段。在
Anthropico，經歷了太多與
產品相關的事情後，我也可能想要改變我的思維方式，學習一些不同的東西。但你說，有
沒有可能有一天我又回到這種思考方式，想要產生一些產品影響力？這也是有可能的。你如何量化產品影響力？這在公司內部非常清楚，但實際上很難量化，因為…
以前發表論文時，仍然會有第一作者，也就是所謂的首席作者。嗯，實際上，這種影響是無法量化的。現實情況是，這種影響是無法量化的。這也是為什麼我認為在這個
時代，談論每個人的影響力是非常非常虛無縹緲的。我認為本質上，仍然是
組織做了這件事，或者世界需要它。所以，產品影響力的產生是一種主觀感受，至少在模型方面是如此。當然，實際上你可以……我認為你可以。細節在於你自己做了什麼，具體的技術貢獻，以及技術上所產生的影響。這些可以客觀地討論。但更主觀的事情是…
你剛才說的是這種影響在最終產品中佔多大比重？沒有人能真正確定。可以描述一下你在3.7版本中做了什麼嗎？你做了哪些技術工作，這些工作對模型產生了實際影響？主要與智能體編碼及其周圍環境有關，還有一些演算法的工作。在演算法方面，主要是讓訓練更加穩定。說實話，但
我確實認為肯定有一些影響。
演算法有所改進，但並沒有得到特別理想的結果。說實話，它肯定比之前的演算法好。是的，但我認為這並非我個人的貢獻，而是大家共同努力的結果，哈哈。沒錯，每次問你，你總是說這是
集體努力的結果。現在已經不是個人英雄
主義的時代了。沒錯
，我認為語言模型個人英雄主義的時代可能已經過去了。是什麼時候的事？那是《變形金剛》的時代。沒錯，
當時這項技術還沒有達到規模化
應用的階段。發現這項技術的人可能是英雄，
或者發現
這項技術的小團隊可能是英雄。在那之後的很長一段時間裡，從模型的角度來看，我更多地
思考的是集體主義，即這個團隊
能否合作，能否為了共同的目標而投入時間和精力。這才是最重要的，而不是每個個體的貢獻。你之所以說是
集體主義，是因為這項能力其實來自
人工智慧，對嗎？我說集體
主義的原因是，我認為
人工智慧領域本質上很簡單。除了可能出現的飛躍時刻，那時產生的想法可能需要一些非常深刻的洞察力之外，
我認為它沒有什麼特別之處。在那之後，很多想法其實非常簡單（微不足道的），基本上都很愚蠢。任何人都能想到，任何人都能做到。只不過你運氣好，碰巧抓住了機會。包括你之前描述的Anthropic的程式
設計過程，似乎也帶有一些隨機性。但
你必須抓住機會。對，對。但我認為，就編碼而言，它
可能不僅涉及模型方面的技術細節，還需要一些企業英雄主義精神，或許就是能否足夠迅速地完成投資。是的，Anthropic 在這方面確實非常強大。但如果 Anthropic 今天沒有做到這一點，其他公司可能也會做到，我
想是這樣。這是不可避免的。所以一切都與人工智慧的新興能力有關。關鍵在於你是否能夠抓住這種能力，無論是公司還是個人。沒錯，沒錯。
我認為在可用的語言模型出現之前，在大規模語言模型出現之前，很多事情並非必然。例如是否有人
能夠發明某種東西，語言模型能否大規模訓練，以及GPT範式能否被發現。當時存在著許多
不確定性。但就像你說的，例如，如果當時沒有谷歌大腦，Transformer可能就不會被發現。
可能
需要很多很多年，才能被另一個資金雄厚、人才濟濟的組織發現。那將產生巨大的影響。但進入那個階段之後，尤其是在現在，情況已經逆轉了。任何想要阻止
人工智慧發展的組織都做不到。 Anthropic公司非常關注人工智慧的安全問題。但Anthropic公司有能力阻止人工智慧的發展嗎？並非如此。如果你停止發展，其他人
會繼續，你的聲音只會越來越小。沒錯，現在實際上的情況更像是這樣：世界在推動我們前進，而不是我們推動世界前進。我覺得未來我們更難阻止人工智慧的發展。哈哈，
我覺得我們現在已經無法阻止它了。我只是覺得，試圖阻止
人工智慧的某個特定面向發生，可能從一開始就
不是正確的思路。這和我們剛才討論的內容也有關聯，因為我們剛才在討論Anthropic。 Anthropic的一個重要動機是所謂的人工智慧安全。我認為，說到人工智慧安全，它創立之初的動機是……沒錯。這和現在有什麼關係呢？現在的關係
很複雜，這意味著人們可能會問一個很自然的問題：一家專注於
人工智慧安全的公司，為什麼現在要訓練前沿模型？ Anthropic的解釋是：首先，我需要擁有最尖端的模型。只有這樣，我才能有發言權來推動我的人工智慧安全議程。所以實際上，它一直以來的想法都是：我要建立世界上最好的模型。每個人都會……
必須聽我的，才能推進我的安全政策。
但就我個人而言，我認為這個想法非常天真。現在看來，
這根本不可能實現。更有可能發生的是，每個人都會擁有強大的前沿模型，而你將無法阻止任何事情的發生。或許對於這個問題，我們現在應該關注並且
多思考的是：如果你真的想避免人工智慧引發危機，那麼什麼才是更有效的自我約束方法？讓我舉個自我約束機制的例子，例如核武。核武也是每個人都會認為「嘿，
這
東西可能擁有毀滅世界的力量」的東西。但
最終，
核武的控制方式是多方控制。在這個世界上，許多國家都擁有核武器，它們都有能力摧毀對方。因此，穩定是透過這種力量平衡來維持的。
我認為，
如果你想阻止人工智慧作惡，或許最終你需要類似的機制來實現這一點，而不是寄望於一家公司製定法律來做某事。嗯，沒錯，而且是它自己訂的。人工智慧只能自我管理。嗯，你剛才還提到 Anthropologie 有一個可解釋性團隊，對吧？他們的可解釋性研究進展如何？在一些相對簡單、相對稀疏的神經網路中，他們可以進行一些有趣的研究。例如，觀察某個輸出或輸入文字或圖像的內部表徵是什麼樣的，
然後也許可以以某種方式
反轉該表徵，看看之後它能輸出什麼。進行
這類研究。
你剛才也提到了一種觀點，即人工智慧本質上很簡單。你能解釋一下你的意思嗎？這是一個結論。對，
我認為這甚至不是一個結論，這只是我的陳述。這是我的陳述，可能對也可能錯。哦，還有我對這個觀點的解釋。這是你的觀點。對，我對這個觀點的解釋。我對這個陳述的解釋是，
我認為它本質上簡單的原因是你可以
進行實驗。例如，與那些本質上很困難的事物相比，
例如物理學。差別在於，如果沒有那個能量尺度的實驗數據，你根本無法理解那個能量尺度的理論。
但
人工智慧不受此限制。即使你不
理解它也沒關係。它仍然可以繼續前進。事實上，我
現在可以做任何我能想到的實驗。只是可能需要一些時間來擴展運算能力或準備好
基礎設施，但並沒有根本性的困難。所以，
我一直覺得人工智慧不會讓人覺得它遇到了瓶頸，因為首先，你可以嘗試很多事情；其次，並不是每個人都江郎才盡，沒有新的想法可以嘗試了。更多時候，是想法太多，需要逐一嘗試，需要時間。嗯，感覺人類在這些實驗面前顯得如此渺小。是的，所以我認為人工智慧很快就會開始自己做實驗。很快是多久？我認為在接下來的6到12個月內，人工智慧就會開始自己做
實驗。當然，我認為這個說法不夠明確。抱歉，我說得比較籠統，像是人工智慧正在改善自身，
或是加速自身的發展進程。這實際上已經發生了。就像我們之前討論的那樣，它已經在幫助我們實現
一些目標，並加快我們的實驗步伐。
但
我認為在接下來的…六到十二。抱歉，它目前無法做到的是，
它能否從頭到尾完成一個
人工智慧研究專案。它不僅能寫程式碼，還能運行實驗，查看結果，分析結果，找出錯誤所在，然後提出新的假設，設計新的程式碼，
運行新的實驗。這條鏈尚未完成，但
我認為，根據你離開的各種原因，這條鏈可能會逐漸完成。你離開Anthropic的那一刻，你對這家公司的未來有何預期？我認為我
離開的時候，其實對這家公司相當悲觀。但後來顯然我過於悲觀了。呵呵，為什麼悲觀？我當時悲觀的原因是，
我認為我離開Anthropic的時候，它的主要收入來源是API出售代幣。這是一個糟糕的生意，因為這個生意只對
一家公司有利，那就是谷歌。因為這個生意最終會導致價格戰。在價格戰中，如果你沒有完整的產業鏈，優勢
並不明顯。但後來，Anthropic 在產品方面確實有很多
巧妙的
想法，做了很多好事，無論是 Claude Code 的不斷改進，還是 Claude Cowork，以及各種與工作效率相關的產品，都在慢慢融合。所以感覺
它現在比我當時想像的還要強大。
如果你問我 OpenAI 和 Anthropic 哪個會先消亡，當然
它們不會真的消亡，只是哪個會先變得不那麼重要。當時
我會想，也許 Anthropic 會先變得沒那麼重要。但後來，OpenAI 先被 Google 打倒，然後 Anthropic 自己也走上了正軌。所以現在看來 Anthropic 更有優勢，哈哈。你後悔過嗎？
嗯，
其實沒有。就我
個人而言，我的動力仍然是想換個地方，提升
自己。我覺得就我想做的事情而言，這個選擇並沒有錯。你也提到 Anthropic 的產品有很多巧妙的想法，尤其是今年的 Cowork 之類的。這些想法是從哪裡來的？我想我之前沒注意到。 Cowork 的
發展過程，所以我不太
清楚。至於 Claude Code，我覺得這個人，還有這個產品，可能真的有機會展現個人英雄主義。他是研究員
還是產品經理？ Boris Cherny，
我覺得 Claude Code 幾乎……至少在這個計畫開始的時候，是他想自己
做這件事，為了提高自己或同事的工作效率。最終，它變成了對每個人都很重要的東西。 Boris 是
什麼樣的人？我和他
沒有太多私人接觸，我在公司的時候主要看到的是他的工作。他是研究員，對吧？對，
但他主要負責產品方面。 Anthropic 確實有一個專門的產品部門，以前不是這樣分開的，後來才單獨設立的。對，Anthropic 似乎真的很了解 AI 產品。對，我
想這就是為什麼我們剛開始談話的時候，感覺產品經理目前可能很難被 AI 取代。哈哈，嗯哼。優秀的產品經理。嘿，他看起來不像上一代的產品經理。他不是那種安排功能之類的。他似乎知道如何與 AI 協作。
某種程度上
來說。產品經理，沒錯，
我覺得上一代產品經理可能…但也不完全是。上一代也經歷了一些互動層面的變化，但每一次互動層面的變化其實都帶來了一個非常重要的產品。例如抖音，就是一個經歷了互動層面變化的產品，它立刻帶來了巨大的……
嗯，開闢了新的方向。
我覺得Claude Code也是這個層面的產品。 Claude Code和Cowork都是Boris做的，我不知道Cowork是誰做的。好吧，我已經離開了。我明白了。那說說你加入Google DeepMind之後，你的工作重點有改變嗎？工作重點有改變嗎？嗯，還是有一些變化。我主要專注於機器學習程式設計和一些比較長遠的事情。這兩件事……
其實剛才都差不多提了一嘴，像是機器學習程式設計。其實剛才只是粗略地提了一下，其實主要是想實現我們剛才討論的完整的AI
訓練過程。當然，
在這個過程中有很多實際問題，很多細節需要解決
。
我覺得從大局來看，大家對如何達成其實已經有
相當的共識了。但回到細節，還有
很多事情需要處理，例如如何…選擇合適的數據，如何選擇合適的回饋訊號，
這帶來了新的基礎設施挑戰。現在，我們需要慢慢弄清楚這些問題，慢慢地去弄清楚。就像我們剛才討論的「
長遠目標」一樣，我們希望這個
模型能夠繼續秉持「用有限的資料訓練，卻能無限地使用」的理念。我認為，如果想要讓訓練的長度越來越長，可能就無法實現單次訓練，而是讓訓練片段的長度不斷增加，這可能不是一個非常現實的解決方案
。但一個非常現實的問題是：如何在有限的上下文中完成更長的工作？實際上
，如果你仔細想想，
人類其實就是
這樣。
人類的上下文其實非常非常短暫。如果你現在問我昨晚吃了什麼，我完全不記得了。啊，你可能還記得，哈哈，我完全不記得了。為什麼？
因為它與我目前的場景並不重要。對吧？即使我知道昨晚吃了什麼，那又怎樣？所以我選擇忘記它。所以
，人類的上下文本質上非常
短暫，但他們可以選擇性地遺忘，也可以選擇性地檢索，從而找回與當前場景相關的重要資訊。所以
我認為這對我來說也可能適用。這是一個非常有趣的方向。這兩件事其實有些關聯，也有些互補。為什麼呢？
實際上，這兩件事都屬於使用工具和環境的模型這一
大類。
不同的模型，不同的人，在這個類別中互動。過去大家完成的節點是智能體編碼，它既包含工具也包含環境。環境指的是虛擬機，或是在你自己的電腦上進行互動。實際上，它橫向擴展了不同的應用場景。
人工智慧研究其實也是橫向擴展的。在這個場景中，另一個場景是縱向擴展。實際上，它不僅橫向擴展，而且縱向擴展了規模。因為
完成程式碼補全之類的操作非常快，但進行完整的人工智慧研究或這類電腦科學研究卻是一個非常漫長的過程。所以，它實際上像一個T字形，橫向擴展，縱向
擴展。長遠來看，這仍然是一個科學問題嗎
？嗯，既有科學問題，也有工程問題。我認為科學問題更多的是關於如何嘗試不同的解決方案，在以更科學的方式嘗試之後，
找到我們最終
想要
採取的路徑。這個解決方案有哪些方法？嗯，我可能無法說得太具體，但總的來說，一些解決方案來自…從預訓練的角度來看，一些解決方案與稀疏注意力機制類似。例如，DeepSeek 也在這方面做了一些工作，學術界也投入了大量
精力。從後訓練的角度來看，也有一些後訓練解決方案，例如我們日常使用的
外部工具 Cursor 等。它們具有非常強大的上下文管理能力，能夠讓模型判斷中間部分是否重要，直接丟棄；而另一部分則很重要，需要儲存在某個文件中，並在需要時檢索。總的來說，這兩種解決方案都有人在研究。當然，具體的實作
細節遠比我剛才提到的範例要
多。我剛才提到的範例是相對公開的範例，而具體的實作細節，每個公司都有自己的「秘密」。
我認為最終一切都歸結於此。我個人在後訓練方法上花了更多時間，因為首先，我自己並沒有在預
訓練上投入正式的工作時間。預訓練對我來說更多的是一種興趣，我想學習這方面的知識，但我自己並沒有真正投入時間去研究。實際上，我在這方面投入了那麼多精力。另一方面，
我認為訓練後方法實際上更符合我對這方面的理解。我對這方面的理解正是我們一直在討論的：
你是否可以用短上下文進行訓練，
但仍然能夠處理長上下文任務。預訓練方法本質上仍然需要你擁有長
上下文。訓練它需要資料包含長上下文。是的，沒錯。對，對。所以，這
不太符合我對這個問題的看法。哦，對。所以你認為現在有可能嗎？我覺得用短線做長線訓練是
完全可行的，但我們不確定哪一種方法效果最好。雙子座在長線分析方面
確實很出色，這是為什麼呢？有些技巧（笑聲）有些技巧真的讓我很驚訝，哈哈。哦，
這是關於賽前訓練的，對吧？做好長上下文處理肯定需要雙方的配合。但我只是想說，對我來說，預訓練方面的技巧仍然讓我非常
驚訝。 [
笑] 是的，OpenAI 在長上下文處理方面不如 Gemini。
但也有不同的觀點。有人說，
Gemini 3 代的長上下文處理能力實際上有所下降等等。正確的。再一次，你加入Gemini的時候，感覺大家
對Gemini的期望並不高。不，我當時對Gemini的期望已經很高了。哈哈，那是哪一年哪一月？去年九月底加入的，那時Gemini還沒發布Gemini 3。
你對它寄予厚望，其他人呢？
我覺得當時
業內人士對Gemini的印象還不錯。我的意思是，
之前大家都
覺得Google在OpenAI的衝擊下處境艱難。我覺得
人們的看法可能隨著Gemini 2.5的發布而轉變，因為2.5版本明顯表明谷歌已經掌握了訣竅。當然，即便在此之前，Gemini 1.5版本在某些方面也已經相當出色，顯然不再
落後太多。
但
2.5版本才真正算是新一代產品，我認為人們是從那時開始真正使用這個模型的。總之，我自己也常使用2.5版本。你是因為看到2.5版本才去Gemini的了嗎？我去Gemini跟那件事沒關係。主要是因為我了解Gemini的氛圍。
那裡有很多人在做各種各樣的研究。我也認識一些在做非常有趣的研究的人。而且我覺得Gemini的許多工程師技術都非常非常
強，我從他們身上學到了很多。嗯，這就是我的理由。但
我覺得從大家的角度來看，業內人士看到Gemini 2.5之後，可能意識到Gemini正在迎頭趕上。所以對你來說，這不是你加入Gemini的訊號，對嗎？這對我來說並不是加入的
信號。那你為什麼要加入雙子座呢？嗯，
就像我剛才說的，主要是因為我當時想有所成就。實際上，我想要擁有那樣的成就。
但你知道雙子座的人都很堅強，對吧？對，沒錯。因為他們來的時候，他們接近我的時候，一定是想讓我去跟他們的人談談，對吧？所以從這些對話中，你其實可以了解事情的來龍去脈。哦，他們是來找你的。是啊。但我認為最終這變成了雙向互動。哈哈，當時OpenAI不是你的一個選擇嗎？如果你想離開 Anthropico，OpenAI 當時也是一個選擇。就發展勢頭而言，OpenAI 應該仍然比 Gemini 更強大，對吧？當時，OpenAI內部政治鬥爭已經開始出現，我想是的。所以，OpenAI確實是我當時的一個選擇。當然，還有像xAI這樣的選擇。
我認為我最終沒有加入
OpenAI的主要原因是我對它的企業文化有所顧慮，至少當時我對它的企業文化非常擔憂。坦白說，我覺得真正做事的人不如Gemini那麼多，甚至比Anthropic還少，對吧？我真的很在意這一點，哈哈，是的。所以，文化和個人上的連結感讓你選擇了雙子座。
是的，然後你也趕上了雙子座3度的
轉折點，對吧？嗯，雙子座3號計畫本應是他們的一個重大轉折點，或者說是一個轉折點，對吧？
我認為就
實際影響而言，
Gemini 的重大轉折點在於兩件事：Nano Banana 和 Gemini 3。這兩件事接連發生，如果只有 Gemini 3，可能
不會有如此巨大的成功。因為當你的市佔率低於 10% 時，無論你的模型是略好還是略差，傳播速度都非常緩慢。但 Nano Banana 的成功之處在於：首先，它在市場上迅速走紅，成為爆款；其次，大量用戶下載了 Gemini 應用；緊接著 Gemini 3 發布，
成功留住了這些用戶。因此，Gemini 現在已成為市場巨頭。我認為，如果 Gemini 沒有發動這波攻勢，OpenAI 的地位將會
非常穩固。 OpenAI 的市佔率如此之高，以至於無論你對模型做什麼，對他們來說都無關緊要。說實話，我認為一般使用者在使用模型時，對模型能力的認知其實非常有限。大多數人
甚至不使用 O 系列模型，他們只使用常規模型。 ChatGPT 一：
沒錯，所以我認為對於 Genimi 來說，Nano Banana 累積了用戶數量，然後 Gemini 3 留住了這些用戶，這很關鍵。它實際上從 ChatGPT 那裡搶走了多少用戶？嗯，我現在不知道確切的數字，但
我感覺 Gemini 的市佔率大概在 20% 左右。不過我還沒仔細
查過現在的數據。事後看來，這兩個因素共同促成了 Gemini
今天對 OpenAI 的挑戰。所以從內部人士的角度來看，你肯定早就知道發生了什麼，以及谷歌為什麼會經歷這些變化。是的，
我想。首先，谷歌的技術儲備一直都很充足。嗯，人才儲備充足。是的，
一直都很充足。然後，從組織層面來說，後來越來越清楚的是，需要一個更好的框架讓每個人都能一起合作
。所以可能會慢慢取得一些進展
。對吧？然後，我
認為從某種意義上說，作為一個局外人，我認為 OpenAI 拯救了谷歌。因為以前每個人都擔心這個聊天機器人會完全取代搜尋。對吧？如果真的發生了，谷歌的處境會非常艱難。
但幸運的是，OpenAI 先做了這件事，讓Google意識到這件事的重要性。但它並沒有走得太遠，沒有把這件事推向極端，也沒有
徹底扼殺搜索。也許只是…搶佔了一些市場份額，結果也讓谷歌自己在聊天機器人領域迎頭趕上。現在處境艱難的是谷歌。假設，比如說，在一個虛構的世界裡，有一家公司不僅開發了
聊天機器人，而且還一路高歌猛進，做得越來越好，最終一舉吞併了你的搜索，讓你毫無還手之力。那麼情況就非常棘手了。
聊天
機器人沒有吞併搜索，是因為OpenAI做得不夠好嗎？還是因為其他原因？或者只是因為它
無法徹底取代搜尋？我認為雙方都有各自的理由。首先，目前的聊天機器人互動方式實際上並不會完全取代搜索，因為它比搜尋更強大。就像我們剛才說的，它比搜尋更強大的一點是它具有很強的互動性。
你可以進行後續操作，它還可以幫助你
簡化一些非常複雜的資訊。這正是它的優點所在。因此，在這一部分使用場景中，它確實會從
搜尋中搶走用戶。但是，搜尋中仍然存在一些非常
愚蠢的場景，例如你有一些非常簡單的事情，你
不想把時間浪費在聊天
機器人上。就像
我剛剛搜尋“買米”一樣，我搜尋“買”，然後就完成了。難道我還要問ChatGPT哪個好嗎？難道我還要問它哪個好嗎
？然後它還在那兒轉啊轉，轉了半天，最後給你一個鏈接，你再點一下，然後跳到網頁購買。對吧？完全沒必要。所以從實際使用來看，它
目前的形式還不足以完全取代搜尋。對吧？當然，從另一個角度來看，它在聊天機器人方面可能也沒有達到頂峰。它真的讓谷歌追趕上了。現在它還沒有完全趕上。就產品而言，
我認為它還沒有趕上。但就模型而言，
它已經趕上了。但如果你想讓投資者投資OpenAI，他們會說，當他們下注時，
他們清楚地認識到OpenAI實際上是一家產品公司。它的護城河實際上是產品和品牌。所以從今天的角度來看，
Google似乎還沒有在這方面趕上，甚至超越OpenAI。趕上OpenAI，對吧？我認為這其實是……總之，以上都是我作為一個局外人、一個觀察者的觀點。你是一個…今天的評論員哈哈哈哈，從觀察者的角度來看，我認為谷歌在產品方面一直有點慢，一直
以來都比較慢。所以，你認為OpenAI在產品上有優勢嗎？
我認為這是有可能的。正確的。谷歌最擅長的一件事是什麼？找到一種
極為簡單的產品表格。大家看起來都一樣。然後它就會在技術上與你展開無情的競爭。你根本無法與之競爭。哦，對。這正是
谷歌的強項。因為搜尋引擎就是這樣的。搜尋就是一個典型的例子。所有人的搜尋框都一樣。只有一個按鈕，但它的搜尋
速度比你還快。而且比你更準確。你對此無能為力。嗯。
所以這就是原因。喜歡。感覺一直都是這樣。谷歌一直處於發展勢頭良好的狀態，但是……
華爾街從未真正認可它。大家都很想知道這家公司的護城河到底在哪裡。缺乏產品創新。也沒有任何保留機制。但它一直存活
至今。那麼，它的技術如此先進的原因是什麼？
我覺得關鍵還是在於人，對吧？我認為這與文化有關。據說是這樣。一個特別重視的
地方。過去，它尤其重視工程師。後來，它尤其重視
研究。這就是那種
文化。所以它非常適合。技術能力超出預期的產品。基於能力的產品。沒錯，如果你從這個角度來看的話。那
你
認為OpenAI的地位穩固嗎？現在？我認為現在沒有人的職位是穩固的。哈哈哈哈，沒錯。我認為人工智慧的形式。路還很長。嗯。我們還沒到
最終階段。這就是我對這件事的感受。正確的。感覺家鄉已經有點這種氛圍了。是啊，我不明白。為什麼我就是不懂？我真的感到很困惑。喜歡。
所以，在家鄉，人們以為我們是在為一個超級應用程式而爭吵。超級應用是零和博弈，對吧？我認為，如果以聊天機器人為基礎（以聊天機器人為建立基礎），那麼它
就是超級應用。那或許就真的有值得爭奪的東西了。
但問題是…這是
超級應用程式表單嗎？如果換成其他人呢？有一天，它以完全不同的形式出現。而
你的功能就成了它的子集。就是那東西。很有可能，對吧？我覺得沒什麼。我覺得沒有什麼是不可能的。為什麼
聊天機器人不能成為最終型態呢？
但這麼多年過去了，我們看到的只有這些。
沒錯，這只是個聊天框。我認為在這個問題上，我真的沒有任何意見。
理性或量化標準。解釋一下。更像是你覺得整件事都很愚蠢。顯然，
這款機型擁有許多功能。但我們使用它的方式是聊天機器人（註：此影片錄製於 2 個多月
前，當時代理範式還不明確）。這實在說
不通。你知道
我的意思，所以。我們需要一位產品經理。解鎖模型的全部功能。哈哈哈。此前，人類只能透過聊天機器人與人工智慧進行交流。你覺得這很蠢，對吧？這很愚蠢，因為……那我們該用什麼方式與人工智慧溝通呢？還沒弄明白。如果我已經想明白了，我早就做了。
哈哈哈。嘿，你
沒告訴我。谷歌內部究竟發生了什麼變化？導致外界所看到的景象。模型性能的快速飛躍。對，就像我剛才說的，這是一件事。我認為現在組織內部的思路更加清晰了。和。一旦組織結構明確。組織架構有變化嗎？正確
的。
尤其是訓練前的準備階段。現在已經非常非常清楚了。這就是誰負責什麼，每個節點的負責人是誰，這些都非常清楚。以前混亂嗎？早期確實很混亂，我沒經歷過早期階段，
但根據同事
或我認識的人的描述，以前更混亂。嗯，對。現在，至少預訓練也變得非常清晰了。而且，Google一直擁有相對較強的技術背景，做事也相對系統化。所以我
感覺谷歌的預訓練是一個非常可控的事情，嗯，可預測的事情。你可以知道，下一代不會差，你甚至可以知道它會有多好。透過Anthropic的自上而下的管理，
嗯，也不錯。然後谷歌是自下而上的，仍然是自下而上的，對吧？肯定比以前更自上而下，但與Anthropic相比，仍然更自下而上。不同的文化都能發揮作用，對吧？用於模型訓練，對吧
？我認為這就是大公司的優勢。
大公司有自己的行事方式，新創公司也有自己的行事方式。所以，大公司……你剛才也說了，這完全是另一種敘事方式，一種不同的方法。那麼，谷歌的方法是什麼呢？
現在我認為Google更傾向於這種相對確定性的做法，例如預訓練
本身就是一種相對確定性的範式。那麼，谷歌或許會更傾向於將其轉化為一個工程項目。谷歌的工程管理能力非常強大，所以
它可以循序漸進地做好。
嗯，什麼是工程項目？工程專案意味著
你實際上是一個非常非常自上而下的組織，非常清楚地知道我們在下一階段需要做什麼，然後去做這件事，
以及中間需要處理哪些節點。即使是做研究，也需要一個非常清晰的框架，告訴你如何驗證結果的好壞，如何評估結果的好壞。沒錯，這正是谷歌
在過去任何大型工程項目中都非常擅長的。所以，我認為預訓練現在已經
進入了Google的舒適圈。當然，後訓練的不確定性更大，那麼後訓練目前可能仍然更偏向自下而上，每個人都可以更廣泛地嘗試。你說…預訓練也是一種強化學習。為什麼這麼說？
我覺得從純技術角度很難說。預訓練就是預訓練，或者說是監督學習。 SFT 和強化學習的本質差異是什麼？因為預訓練和 SFT 當然本質上並沒有那麼大的差別。也就是說，你只是把得到的數據當作你
的真實值，然後把它當作專家輸出，然後讓訓練結果向專家輸出的分佈靠攏。強化學習可能涉及更廣泛的層面。在某個層面上，
它首先指出，這個原始輸出也不是給定的專家輸出，而是我自己產生的。其中既有好的結果，也有壞的結果。
所以你希望好的結果更接近專家輸出，壞的結果遠離專家輸出，大概就是這樣。因此，從某種意義上說，預訓練
和 SFT 是強化學習的子集。但這兩者
在當今時代確實存在差異。當然，對我來說，最大的差別在於數據。對於預訓練資料來說，更重要的是擁有良好的分佈。分佈需要夠寬泛，或者說夠一致。你想要涵蓋的範圍就夠了。但是數據品質不需要非常高。但對於訓練後的資料處理來說則恰恰相反。就分佈而言，它可能要窄得多，但對於
它所包含的數據，品質要求卻非常高。是的，沒錯。所以目前對我來說，兩者之間最根本的差異仍然在於資料
分佈，而不是演算法或訓練範式。那麼不同的實驗室是如何組織這些團隊的呢？訓練前和訓練後有什麼
差別？或者它們
是一樣的？ Anthropologie 和 Google 的情況很像。它們都設有預訓練團隊和後訓練團隊。 OpenAI 的情況可能更複雜一些。早期他們有三個團隊：預訓練團隊、強化學習團隊（Strawberry 團隊）、後訓練團隊。我沒在那裡工作過，
但據我了解，他們的後訓練團隊實際上並不是強化學習團隊，Strawberry 團隊及其後訓練團隊實際上就是其他公司所說的後訓練和產品開發團隊。哦，所以他們可能劃分方式不同，把後期階段的工作當作產品開發來做的。他們的後訓練實際上與產品開發
緊密結合，他們正在建立產品。只是名稱還沒更新嗎？不完全是這樣。因為在大多數公司，
產品團隊其實不再訓練模型了。他們主要負責將所需的模型特性
傳達給訓練模型的團隊。但他們的後訓練團隊似乎
在某種程度上也算是獨立的產品團隊，而且他們也能訓練模型。這是因為他們對產品的理解是，訓練模型的人也應該參與產品開發嗎？嗯，嗯，有可能。這可能是件
好事。是的，但他們的組織架構從那時起也發生了很大的變化，所以我不知道他們現在的組織架構是什麼樣的。你們
最近發布了好幾個模型，我看到你們參與了所有
模型的開發，例如 Gemini 3、Deep Think 和 Gemini 3.1 Pro。嗯，
我想我
只能說我很幸運能參與其中。哈哈，是的。再次強調，這一切都感覺像是集體工作。哈哈，是的。你怎麼現在成了公眾人物，每次都被單獨提及？我不明白。
其實我覺得這不太好。每次看到這些，我都會想，明天上班該怎麼面對同事呢？哈哈，覺得尷尬嗎？在辦公室一切都好，我覺得我的同事都是好人，他們可能不太在意這些事。但說實話，我覺得我參與過的每個項目，
無論是在谷歌還是在Anthropic，即使沒有我也會進行，結果都
一樣，不會更糟。
我覺得現在每個人都是衝浪者，本質上就是一股浪潮，
不是你這個衝浪者。嗯，這股浪潮是人工智慧嗎？對，就是人工智慧。它
本身就是這股浪潮，它會向前推進，不管你是否衝浪。這股浪潮終將衝擊海岸。只是有些人
可能會衝浪，有些人可能會晚點，沒趕上浪尖。好吧，你很幸運能參與這兩個專案。主要可能是什麼？主要是演算法
設計中的一些小細節。然後我們會一起討論。還有一些數據方面的事情。但
我認為數據方面的事情可能對未來的工作影響更大。這些模型會帶來典範轉移嗎？嗯，我不認為會。沒有足夠大的改變。從不知道如何進行大規模強化學習到進行大規模強化學習，這種程度的變化，沒有哪項變化能達到如此大的程度。當然，也有一些小的變化。
能談談這些小的變化嗎？這些新模型。最近我覺得
模型已經麻了。很多國產模型，還有很多國外模型。 OpenAI，你們呢？嗯，國產GLM，位元組跳動的DeepSeek，大家都很期待，但還沒發布。 Kimi，
可以跟大家重點介紹一下嗎？我覺得某種程度上來說，沒有一個模型值得關注。嘿，現在大家都在競爭什麼呢？感覺很混亂。
我覺得大家現在確實在競爭一些東西。事實上，在這個時代，這些東西已經沒那麼重要了。因為過去的慣性，每個人都會在各種基準測試中爭奪第一名，以證明他們模型的基本能力很強。這件事，實際上
現在已經引起了公眾的注意。那些基準測試在某種程度上已經達到極限了。其實想想，最早大家關注的是SWE-bench，隨機地，每個人都達到了80多分。幸運的是，沒有人超過83分。因為最近OpenAI剛剛發布了一篇文章。他們說超過了83。有些問題定義不明確。幸運的是，
沒有人超過這個數字。
無論如何，超過這個數值的人都會感到尷尬。
在大家完成AIME之後，IMO又如何呢？ IMO之後呢？我
想不起RKGI之類的基準測試了。 RKGI呢？嗯，在Gemini 3之前，大家
可能都忘了最高等級是多少了。當時大概是10級左右。大家都覺得「哇，難如登天」。然後Gemini 3達到了30多級。 Claude 4.5或4.6變成了4.6，本來應該達到60多級。然後Gemini 3 Deep Think達到了80多級。所以這也達到了極限。因此，
現在感覺僅僅依靠達到這些公開認可的
模型能力實際上已經沒有什麼意義了。嗯，所以
從這個角度來看，基本上沒有太多關鍵點。雖然每個人都在快速發布。嗯，快速發布也表明，
實際上這個問題對每個人來說都變得容易了。現在每個人都知道訣竅了。
不再有秘密了。對，對還是這樣，還是那樣，還是那件事，衝浪理論，對吧？還是這樣，浪潮仍在向前推進。大家可能都在
尋找的下一個目標是什麼？下
一個範式層面的
改變是什麼？還會有嗎？啊，我想，我剛才提到的兩件事是機器學習程式設計和長遠規劃，對吧？這兩件事，我想，我想，嗯，是的，是的，我認為它可能還沒有達到範式層面的變革，但我認為它對谷歌來說非常有價值。
首先，機器
學習編碼，
因為谷歌本身就是人工智慧研究領域的主要參與者，它也是人工智慧研究領域最全面的公司。也就是說，它不僅擁有模型訓練部分，還擁有硬體設計，也就是將硬體連接到模型的部分。
如果整個系統能夠加速或更好地管理，這
對這家公司來說將非常
有價值。長遠規劃不言而喻，每個人都知道，每個人都認為它非常重要，對吧？所以，對我來說，這可能……不能說它是範式層面的變革，絕對不是。範式層面。但我認為
這非常有價值，需要在未來幾個月內展現出一些曙光。嗯，我認為範式層面可能仍然包含一些更不確定的方面，例如多模態
生成之類的。我認為可能會出現一位
英雄，或是一群
英雄，哈哈。嗯，對，
這類事情可能有些……嗯，還有很多人談到持續學習。世界模型呢？
我認為持續學習和這種長遠規劃之間沒有本質區別。因為，嗯，
因為人們過去認為這兩者
截然不同。這是因為持續學習會改變模型的一些權重。當你進行這種…例如，像開源軟體一樣，
每個人都做了很多這種上下文管理，它不會改變模型權重。但實際上，
如果你仔細想想，這兩者之間沒有本質區別，因為上下文中的那些標記，它們本身的鍵值快取也是一種權重，不是嗎？所以你認為這兩種方法，哪一種比較有用？哪一種從長遠來看比較有用？我認為這一點尚不清楚。但本質上，它們都是為了實現我剛才提到的那種長期目標。這類問題，例如世界模型。一萬人可以有一萬個世界模型，這代表什麼？這個定義不太清楚。首先，我不知道什麼是世界模型。其次，當大家談論他們正在建立的世界模型時，他們可能在談論不同的東西。例如，Gemini 建構的世界模型可能與李飛飛等人所建構的世界模型不同。他們所建構的世界模型並不相同。唉，請描述一下差異。我不太了解像李飛飛這樣的實驗室在做什麼，它們實際上是什麼樣的。但是，Gemini 的世界模型更像是一種端到端的訓練。它想要的結果是，例如，影片生成，就是給定一個描述，然後生成一個影片。但它想要達到的結果不僅是生成視頻，還能生成場景。什麼是場景？場景意味著我產生當前狀態，然後我還可以給它一個條件。這個條件是指在這個狀態下，我執行了某種動作，然後是下一個狀態。狀態將成為我前一時刻狀態
和行動的函數，而這個能力需要端到端的訓練。所以這可能是個解決方案。首先
，我不知道每個人最終想要的結果是什麼，我也不知道每個人對自己世界模型的定義是什麼。所以
我認為
這更像是一種探索性的
狀態。
我們剛才還沒討論過xAI這個組織，我們只討論了Anthropic、OpenAI和DeepMind，那xAI呢？ xAI？我不明白，哈哈。作為評論員，我們來談談它。為什麼他們最近這麼動盪？我覺得他們一直都挺動蕩的，哈哈。為什麼最近這麼動盪
？我也不知道。事實上，我和xAI的連結並不多。我聯繫過的一些人現在也離開了。實際上，我
不知道他們發生了
什麼事，哈哈。你剛才談到Anthropic的時候說，技術第一，能夠下注非常重要。那麼在谷歌，誰是第一名？誰是英雄？我認為英雄在不同階段可能是不同的人，嗯，但每個英雄背後都有一個人——Google聯合創始人謝爾蓋·布林。
哦，
對，我認為最終許多重大決策可能並非由他決定如何
執行，
但最終他必須做出最終決定。嗯，即使現在也是如此。那麼
德米斯·哈薩比斯呢？我認為更多出現在前線的是科雷·卡武克庫奧盧，對，是的，DeepMind 的
首席技術官，他現在也是谷歌的高級副總裁。哦，德米斯負責什麼？我
認為德米斯可能負責更多偏向科學的方面，例如藥物設計、Isomorphic Labs 等等。對，對，對。哦，傑米尼，他管理的並不多，
至少在我看來是這樣。我更多地看到的是科雷。當然，公司管理可能很重要。實際上有很多部分我看不到。那我就不清楚了。您還提到人工智慧是一個完整的系統，嗯。現在您對如何有系統地開發人工智慧有什麼理解？經過這兩年的工作，您現在對以下幾個方面有什麼看法？一方面，從整個系統的角度來看，這需要一種
相對科學的態度，
你需要清楚地理解，例如規模定律。
你需要清楚地理解你做了哪些假設，以及當我做出改變時，哪些因素
真正與之相關，哪些因素無關。從組織的角度來看，從人的角度來看，這其實要求人們非常可靠，非常負責。
實際上，每個
系統、每個評估框架都很容易被破解，因為你總是能做一些事情來讓你的指標看起來非常
好。
但一個值得信賴或腳踏實地的人會思考：他所做的事情如果效果很好，它真的有效嗎？例如，它在大規模應用中真的有效嗎？我是否遺漏了某些因素？有系統地做事聽起來像一句話，但
實際上卻非常複雜，涉及許多細節和阻力，這實際上違背了人性。因為每個
人的本性都可能是讓自己的東西看起來更好，但對於公司或組織來說，最有益的事情是系統地使整個公司的系統非常穩固。這實際上對你個人來說也是最好的，因為一旦這個系統穩固了，你就可以
利用它來產生更多的產出。但壞處是…這個制度會讓你的個人英雄主義不發光但是你放心，別人的個人英雄主義也不會發光但是如果你
在一個個人英雄主義可以發光的系統裡那麼這個系統
可能不是
特別穩定
因為一個人
離開可能會導致整個事情崩潰比如像OpenAI你說你喜歡挑戰困難的事情
但是這個行業似乎需要重複地把事情不實的事情是行業最難的事情其實是把簡單的事情幹乾淨淨為什麼因為每個人都能做簡單的事情如果你不能比別人幹乾淨淨需要研究員自己做這個系統怎麼運作有一個好的然後理解
以及對公司決策才能實現不然就是你很容易做到一件事就是你可能會把你在考慮培訓的時候是比別人好但是你考慮培訓加抽樣的時候比別人差
你總可以選擇你只要有培訓就很對這個所以就是你個人的決策又需要說組織所建立的這個體系裡能夠努力的發現這些注意到的這個
邊界的事情但是你個人來說你不怎麼樣對全局最好的呀其實是需要
我覺得或者如果一個研究員做的不適合
全局作為去考慮的話他就不是一個在
現在這個時代知道好的研究員嗯就是這個我
覺得這個和你就是在學術界
做研究是很不一樣的事情哦因為在學術界做研究本質上是一個人吃飽全家不愁的狀態這是我為我的項目對吧我為我的可重複性負責
但是在一個公司裡你其實更多的時候是我得為這個公司負責兩種完全不一樣的心態你
這兩種完全不一樣種自覺性從哪裡來的不知道哈哈哈我覺得我可能就是拉不下臉哈拉不下臉是什麼就是你對一個公司負責任是你和這個公司的契約的一部分其實
我覺得沒什麼道理不相符事實上是沒有原因的所以這個人英雄主義
會破壞這種整體性我
覺得如果你只是為了個人英雄主義而這樣做並在此基礎上行事那很有可能破壞
大局當然，現實中你可能很有能力，你真的成為英雄也是有可能的，
因為你也經歷過兩種組織，你認為哪種組織更能在這個時代
培養人才？
我認為這確實是一個極具爭議性的話題。就像我們剛才討論的不同組織一樣，有些傾向於自上而下，有些則傾向於自下而上。那麼很自然的問題是，
例如，這兩種類型中哪一種更能促進創新？傳統觀點認為，自下而上是促進創新的必要條件，因為每個人都需要自由，對吧？只有有了自由才能創新。但你會發現，純粹的自下而上其實也行不通，因為它只會變得
混亂。谷歌以前就是這樣，不是嗎？是的，至少就我理解的情況來看，就是這樣。當時一片混亂，人們甚至不知道我這麼做的意義何在。
這可能也不是什麼好事。所以
你可能需要一個人或一個小團隊，能夠將這兩種方法融合起來。嗯，這就是為什麼我認為一個組織運作得好
不好，表面上看起來像是組織問題，但最終取決於技術領導者。
嗯，關鍵在於這位技術領導者是否具備維持組織穩定運作的特質。因為最佳狀態往往是最不穩定的，它很容易崩潰，走向更糟糕的狀態。沒錯，所以你需要一位領導者來控制局面。那麼
你認為應該總是由技術領導者而不是CEO來做這件事嗎？當然，每家公司的CEO職責可能不同，但總得
有一個領導者。我認為至少需要一位具備兩種特質的領導者才能做到這一點。一種素質是他們能夠親自解決問題。他們不僅僅是說該做什麼、該做什麼、該做什麼，而是當他們真正遇到麻煩時，他們能夠挺身而出，帶領團隊解決問題。當然，
大多數時候領導者可能沒有時間這樣做，但至少他們有這種能力。第二個重要的特質是他們需要理解他人。即使是他們自己不會做的事情，他們也能理解他人所做的事情為何重要。他們能夠包容和適應他人，這或許是另一個特質。
你如何看待谷歌的TPU？它在哪些方面
優於GPU？它的缺點是什麼？我認為，從純粹的
硬體角度來看，很難說哪種硬體真正更好或更差，尤其是在這種大規模商業部署的情況下。因為從根本上講，GPU和TPU在使用上最大的區別在於，撇開硬體差異不談，GPU擁有更好的開源生態系統，而TPU則沒有。但這在大規模商業部署中其實並不是問題。這不是一個難題。例如，Google自己也在使用TPU，所以他們自然會花時間建構這套基礎架構。而基礎設施……例如，如果
你只運行一千張卡，這可能是一個沉重的負擔；
但如果你運行一個包含數十萬張卡的集群，那麼構建起來就輕鬆多了。基礎建設其實沒有那麼重要。實際上，就大規模
商業部署而言，兩者本質上並無優劣之分。但這兩者在設計理念上確實有些差異。以GPU為例，至少就我不太熟悉的幾代GPU而言，例如Hopper系列GPU和H系列GPU，它們的設計概念是在一個pod（節點）內可能不會有很多卡，例如只有八張，而這八張卡可以互相互連。
NVLink（NVIDIA的高速互連匯流排）速度極快。因此，在一個pod內，基本上不存在通訊頻寬瓶頸（GPU之間的頻寬不足）。但TPU則採用了相反的方法。這意味著它們放棄了卡片之間的成對
互連，而是盡可能地將盡可能多的卡片塞進一個大機架中。它採用了一種3D環面設計（3D環面拓樸結構設計）。
因此，每張卡只連接到三個方向上的三個最近鄰卡，但整個群集可以連接成一個巨大的環面。如果
你如果編譯器
或分片（資料分片策略）邏輯寫得夠好，就可以利用
這種架構。
實際上，您可以獲得更多記憶體容量，並減少許多通訊限制。缺點是什麼？
我認為它的一個缺點是，與GPU相比，它的結構（至少在小規模應用中）更加僵化。因此，它的易用性或通用性可能不如GPU。最近矽谷湧現
許多新型態實驗室，您如何看待這個趨勢？為什麼他們都紛紛離開這些大型模型公司去創辦Neo Labs呢？我真的不明白。
哈哈，我的感覺是，絕大多數Neo Labs都會倒閉。嗯，我覺得有些實驗室確實人才濟濟，有些實驗室可能真的開始做一些實事了。例如，Thinking Machines 仍在不斷推出新產品。但有些新興實驗室…（
請把名字消音，哈哈），像是 [ __ ]，那個 [ __ ]，我完全不知道他們在做什麼。而且這兩個實驗室已經離開
這個領域很久了。我覺得到 2026 年，中國會非常重視消費者觀點。誰會成為那個超級應用程式呢？
你怎麼看？
你覺得矽谷好像沒人談論這個嗎？對吧，因為美國企業就是……就是公司。或者更確切地說，生產力軟體市場太大了，利潤率也太高。所以之前美國基本上只有ChatGPT在做消費級產品，而且
利潤不高。所以現在大家可能都會先關註生產力軟體
或企業級產品。因此，我認為中美兩國的發展趨勢已經分道揚鑣了。不只是人工智慧，整個網路產業過去也是如此，一切都截然不同。中國真正的優勢在於消費領域。它可以開發出非常非常複雜的產品功能或結構，而且以一種在
你看來非常間接、非常不自然的方式滾雪球般地獲取利潤。例如，我說的間接是什麼意思呢？
（笑）例如，像抖音（TikTok）這樣的平台，你看個視頻，我又不會每個視頻收你20美分，對吧？它
說你可以免費看視頻，但我可以悄悄地插入廣告，我可以悄悄地直播，我可以悄悄地做電商。但這對於
生產力軟體來說行不通。生產力軟體非常簡單直接，例如，我幫你寫程式碼，我的成本是每月150，我以200的價格賣給你，我賺50。就這麼簡單。嗯，我認為美國過去已經
證明，憑藉這些非常簡單的產品，他們可以將技術推向極致。但從來沒有一款產品讓你感覺如此複雜，以至於你離不開它，同時你又不會覺得它在榨取你的錢，反而感覺它在為你賺錢。聽你這麼說，
我突然覺得Meta應該直接抄襲位元組跳動。是啊，但
我認為Meta不如位元組跳動強大，因為Meta也找不到自己的市場定位。而且沒有美國公司
在做這個，也沒有人找到像豆寶那樣的市場定位。那麼Meta
應該直接抄襲豆寶。它也不需要那麼強大的商業模式。但我仍然認為美國人在做產品。從根本上說，消費品產業的從業人員水準不夠高，遠遠落後於中國。這是過去十年累積下來的問題，對吧
？是啊，嗯，因為
過去十年美國所有的正向回饋循環都來自B2B業務，很多都是企業業務。或者說，在美國賺錢太容易了。嗯，賺錢太容易的時候，你就不會費心去想怎麼賺錢了。嘿，難道沒多少
人來找你聊天嗎？有沒有什麼有趣的人？哦，嗯，​​很多中國人都去了科技公司，我覺得
他們都挺有趣的。我發現中國人做產品的時候，思考方式可能更複雜。更複雜，是的，他們想得更多……他們的思考過程更複雜。是的，這和美國的風格完全不同。就像我剛才說的，美國就像
你造出來的東西
直接賣出去。是的，很簡單，就是這樣。你只需要具備這種能力，一旦有了，你只需要比
別人便宜，然後我就能賺得比你多，而你對此無能為力。好吧，那中國呢？中國似乎一直遵循這種模式：一開始不賺錢，但一旦開始賺錢，就
無法阻止。關鍵在於它能夠形成一個自我維持的循環。
一旦這個飛輪真正運作起來，你就無法再介入了。
你認為美國公司現在了解位元組跳動了嗎？我的感覺是，
不，還沒到那個地步。它已經很大了。哦，你是說他們是否認真對待這件事嗎
？當然，大家都知道位元組跳動被嚴重低估了。就其估值而言，它是一家被嚴重低估的公司。
我認為這一點大家都很清楚。而且我認為在消費市場方面也很明顯。就這一點而言，
我認為沒有一家美國公司能與位元組跳動競爭。但畢竟它是一家中國公司，至少在公眾認知中是如此。畢竟它是一家中國公司。所以人們理解這一點嗎？
我不認為人們理解。但看看Meta，它也在
積極地從位元組跳動挖人。嗯，你在
人工智慧產業有偶像或崇拜的人嗎？雖然
你進入
人工智慧產業的時間不長。不不不，沒有。
我只是覺得，當我進入這個行業時，個人英雄主義的時代已經過去了。所以沒有英雄了。有時你甚至覺得
老時代的英雄有點蠢。啊，對。所以真的
沒有什麼。你覺得
誰很蠢？我們還是別談這個了。無可奉告，哈哈哈哈。對，我認為這和做物理不一樣。
我認為當學物理的時候，我遇過一些比我聰明得多的人。例如我讀博士的時候，我的導師好像是道格拉斯‧史丹福，我覺得他比我聰明得多。也許正是因為他，
我才覺得
自己在這個領域沒什麼用。有他在，他們
還需要我幹嘛？哈哈。你來人工智慧領域是為了做降維攻擊，對吧？不是降維攻擊。但不管怎樣，感覺人工智慧這玩意兒不需要腦子。它到底需要什麼？
我覺得這個產業最重要的特質是可靠，做事認真，對自己的所作所為負責。這是最重要的特質。你說這些東西需要多少腦子，
我覺得
本科生都能做到。但你說人工智慧沒有個人英雄主義。現在
人工智慧研究人員的身價高得像明星球員轉會一樣。我不知道這對我個人來說是好事還是壞事。當然，我很高興能從中受益。對，呵呵。不過，嗯……說實話，我不知道這東西到底好
不好。你覺得為什麼價格這麼高？
我覺得一方面，大家都覺得這東西稀缺，但其實可能沒有那麼稀缺。
因為培養一個人，雖然這東西本身並不難，但培養一個人需要一個環境。你需要有機會接觸到這東西，才能學習它。如果沒有這個機會，無論你多聰明，都是徒勞無功的。也許過去能遇到這種機會的人並不多，
所以從這個角度來看，市場上的這東西可能相對稀缺。嗯……但
我覺得還有
另一個方面，也許人們對這
東西的吹捧有點過頭了。對吧？喜歡把人神化。對吧？我
覺得……再說一次……這是集體主義的東西，哈哈。很多人也很好奇，因為可能很多公司也想招募人工智慧人才。那你覺得最重要的還是可靠性嗎？有什麼指標可以衡量可靠性？如何快速判斷一個人是否可靠？他們做事是否認真？
每個人都有一些衡量方法，我當然也有一些。我自己的小技巧。我以前設計過
一個面試題。讓我簡單解釋一下。這應該不算機密，所以我可以談談。
嗯，這個面試題其實很簡單。我需要這個
人24小時內從零開始完成一個密集學習專案。他們必須自己選擇模型類型。我會告訴他們有哪些資源可用，然後他們選擇使用哪個模型、哪些資料、哪些演算法來訓練模型。我給他們24小時的時間來完成這項任務。
24小時結束後，他們會和我進行一小時的討論。所以，在人工智慧時代，這件事並不難。如果沒有人工智慧，這是不可能的。沒有人能在24小時內完成。但有了人工智慧，這其實很容易，因為人工智慧可以幫你完成所有的事情。但為什麼還要自己做呢？有兩個原因，或
有很多原因，其中有兩個原因導致它被這樣設計。第一個原因是，我認為
在這個時代，評價一個人，
例如評價他是否
能寫出好程式碼，其實是沒有意義的，因為大多數人不再需要自己寫程式了。更重要的是他們能否有效地利用人工智慧。這是評價的一個面向。第二個方面是，這裡有個陷阱。
如果你讓人工智慧包辦一切，卻不去真正理解它為你做了什麼，那麼在這一小時的討論中，你的弱點就會暴露出來。
這就是人們失敗的地方。所以，這個測試的​​另一個重點是，你是否真正與
人工智慧建立了合作關係，還是
你只是完全把它交給了別人。這是我個人非常重視的一點。這也
反映了這個人是否可靠。當然，這個問題本身的設計也蘊含著一些巧妙的構思。
例如，
之所以設計成24小時，
是為了看看這個人有多重視這個機會。他們能熬夜嗎？哈哈。
如果他們願意熬夜，他們就能撐過這24小時。如果他們
不能…如果成功了，那就表示他們可能不太重視這個機會，哈哈。所以對於比你年輕的人來說，你們
覺得人工智慧仍然是一片藍海，一個充滿機會的領域嗎？
我覺得純粹研究語言模型已經不再是藍海了，我
覺得太晚了──末班車已經開走了。末班車是
哪一班？
我覺得我搭上了最後一班火車，
可能在我之後也有一些新人，但
我認為他們沒有機會遇到這麼好的機會，例如在一個相對較小的團隊裡做事情。這樣的機會非常
難得。沒錯，人工智慧是一個非常廣闊的領域，語言模型只是其中很小很小的一部分，非常小的一部分。還有很多其他的東西，像是我們剛才提到的多
模態生成，那裡可能還有很多機會。機器人技術可能機會更多，甚至更極端一點，例如能否利用人工智慧來
幫助解決真正的科學問題，例如幫助進行量子控制等等。那可能就是一片藍海，這些都是充滿無限可能的領域。所以我覺得對於夠年輕的人來說，現在做最熱門的事情可能不是正確的選擇，
去做一些現在沒人做過的事情可能會更好。對吧？你未來會如何發展？你會在谷歌待很久嗎？我覺得可能不會，哈哈哈哈。這麼公開地說出來，我覺得可能不會。我想我還是會嘗試挑戰自己，對吧？需要
折磨自己，對吧？需要折磨自己我自己。但我可能需要找到一些值得
我為之折磨自己的事情。如果
人工智慧本質上並不難，你會不會覺得無聊？你的挑戰在哪裡？雖然它並不難，但知道和不知道之間仍然存在差距。從完全不了解細節到慢慢理解細節，理解它的工作原理等等，
我認為這些
仍然需要投入時間和精力。
而且，在你理解之後，我認為這對你的未來也會有所幫助，無論你是從事產品相關的工作，還是朝著
其他人工智慧方向發展，我認為從
長遠來看，所有這些都會有幫助。你未來想在哪裡發展？我認為一切皆有可能。
哈哈，我還沒想好怎麼折磨自己。
你可能不會再跳槽到另一家大公司了。大概不會吧。嗯哼。
你覺得你在Anthropic學到的東西和你在Google DeepMind學到的東西有什麼不同？我認為它們截然不同。我認為在Anthropic，
你可以深入理解一件事，一條線，語言模型，這條線的每一個面向。它給了你這樣的機會。而在Google，它更橫向，涉及許多不同的方面，許多不同的
人，你也可以看到不同的視角，看到不同的研究。
你可以看到所有方向。對，人擇原理是因為它夠穩固，所以
你可以更深入地理解。對，你有沒有想過用人工智慧來解決物理問題（你的理論物理）？有人在做，所以我
認為我不需要做，
哈哈。你對這個沒有本質興趣。我認為這件事目前對我來說不是最重要的。我想，如果有一天我解決了手邊最重要的事情，而且我沒有找到其他事情可做，我可能會
去做這件事。你現在最重要的事是什麼？我現在最重要的事
是推進我剛才提到的兩件事：機器學習程式設計和長遠規劃，至少要推進到同事們可以推進的程度。我認為這是一個相對穩定的狀態。我
認為這是我的首要任務。當然，以後可能會有其他
優先事項。
但是，我認為很多人已經在嘗試用人工智慧來解決物理問題了。多一個我不算多，少一個我也不嫌少。不如讓其他人先做。你有沒有特別欣賞的
物理學家？沒有，但有很多。不知道該從哪裡說起。哈哈哈哈，物理學家？是的，人工智慧科學家？不。但這和一個人的成長經歷有關，我覺得。就像一個成年人很難真正崇拜一個人，而一個孩子
可能就崇拜了。
你崇拜過誰？
我覺得在物理領域，其實有很多非常厲害的人，但那些大家都在談論的，比如一百年前的人，我們就不談了，像愛因斯坦、
海森堡之類的，我們就不談了。還有後來
大家都知道的，像是楊振寧、楊陳寧之類的，我們就不談了。就像我以前研究拓樸學的時候，其實有一個人後來也獲得了諾貝爾獎，那就是霍爾丹。你會發現這些人都有一種非凡的遠見。他們在當時的時代
似乎
格格不入。
但看看霍爾丹，當他第一次提出霍爾丹模型和分數量子霍爾效應相關的東西時，距離大家最終弄清楚這些拓樸態還有幾十年的時間。幾十年
後，嗯哼。那時他就能感覺到這件事很重要，而且一直堅持研究。
我覺得這並不容易。
當然，我覺得如果
你真的想在人工智慧領域找到
類似的人，那就很難了。我覺得可能
是傑弗瑞辛頓，當大家都覺得這件事可有可無或
不太確定的時候，他仍然堅持朝著這個方向努力。我覺得他可能是個英雄人物。在他之後，人工智慧領域
之後，我覺得可能也會出現一些英雄團隊，像是Transformer Noam，還有Ashish、Niki他們，他們可能就是英雄團隊。你剛才說的話讓我印象非常深刻。我在這個行業裡沒有任何導師，也沒有任何老朋友，我可以隨意批評任何人。這或許就是不做人工智慧的好處吧。
哈哈，不做人工智慧的好處。沒錯，真的沒有任何負擔。沒有老前輩是你的親戚。所以如果你覺得他很蠢，他就是蠢，你可以直接說他蠢，這無關緊要。你以前也是這樣嗎？
我覺得
我學生時代很克制。哦，但後來我發現克制毫無用處，對我自己沒好處，對別人也沒好處。最好更直接一些。表達自己的想法
是最關鍵的。我認為直接表達自己的想法，短期內一定會被討厭。但是……長遠來看，大家都會感激的。
你最近聽到誰說話特別蠢
？ （把名字消音）
謝謝。我覺得[ __ ]一直都很蠢，哈哈，而且一直都很蠢，哈哈。他會不會是合適的人選？
我覺得他說的用泡利的話來說甚至不算錯，因為它沒有明確的定義。很難說他說的是對是錯。對，就像有一天，也許會出現
不同的範式，他可以跳出來說：嘿，我以前說過這個這個這個。但後來你發現，也許如果範式是另一種狀態，他也可以這麼說。這就是我討厭這種說話含糊不清的人的原因，因為模糊不清的東西毫無意義。你
覺得他為什麼說話這麼含糊？沒有正確的定義，就像有點模糊。如果它有一個合適的定義，我可以解釋為什麼它被正確定義了。但如果它沒有一個合適的定義，我就無法解釋為什麼它沒有被正確定義，因為它真的沒有被正確定義。哈哈。那[ __ ]呢？我覺得至少[ __ ]還是…一個定義明確的東西，比如，它試圖做[ __ ]，而他們的方法可能更傾向於這種更傳統的神經網路模型方法，而不是端到端的方法。我認為至少它定義明確。至於它是對是錯，我認為這將由未來來檢驗。大多數老傢伙其實都挺好的，我覺得。我認為人們變老並不一定會變成老傢伙。人們變老後會分成兩種：一種是德高望重的長者，他們可能不再那麼愛挑剔，而是真正努力指導年輕人；另一種是老傢伙，他們不懂裝懂，卻喜歡挑剔和對別人指手畫腳。是啊，所以變老不一定會讓你變成老傢伙。嘿，誰惹你生氣了？我也不知道是誰惹我生氣了，但我確實見過很多老傢伙。哈哈，你是什麼時候改變的？比如，說話變得這麼直接？你不再有所保留了——你我一直都是這麼想的，但你沒說出來。我覺得以前我可能也蠻直率的，但沒這麼直。不過自從接觸人工智慧之後，我變得更直率了。所以感覺你沒什麼顧慮，對吧？第一，確實沒什麼顧慮。第二，這個領域夠客觀。你不用太擔心自己的觀點會冒犯別人，只要你的觀點前後一致就好。也就是說，你的觀點有一套連貫的框架。你不會隨意貶低別人，那樣一定會冒犯別人。你有自己對事物的理解，我覺得人們會因此尊重你。因為最終，你在這個領域的成就是由客觀標準來評斷的。我們每位嘉賓都會推薦一本改變人生的書，必須是真正對你產生重大影響的書。你會推薦哪本書呢？這是今天最難的問題了。我覺得你高估了我的文化修養，哈哈哈哈。說實話，我並沒有真正改變人生的書。好吧，我最近讀了一本書。最近…上季一超提到了《界線》。小狗。我最近讀的書是湯川秀樹的自傳，湯川秀樹（1949年諾貝爾物理學獎得主）的自傳《旅人》。如果要說哪些書給我留下了深刻的印象，首先，我真的不喜歡讀書，我覺得自己讀的書不多。除了專業書籍之外，我讀的書對我來說都像是休閒讀物，像是湯川秀樹的自傳，它本質上也是休閒讀物。但我發現它很有趣，因為你可以看到一位後來如此成功的科學家年輕時的奮鬥歷程，非常真實。然後也許還有一些其他的休閒讀物，像是小說之類的。我很喜歡一本小說，《來自新世界》──這是一本日本小說。嗯，如果你真的要我推薦一些休閒讀物，我可以推薦這本。你最近看過什麼電影、電視劇或玩遊戲嗎？什麼都沒看，哈哈。最喜歡的食物？大概是壽司吧。最喜歡的地方？最喜歡的地方……世界上——我想如果非要我選一個，我大概會選夏威夷，因為我真的很喜歡大海。是啊，不過也很難說，因為等我去過更多沿海地區之後，說不定會有新的最愛。哈哈，還有一件很多人都不知道的事，但或許應該知道：別太相信老古董，這算嗎？哈哈，你曾經迷信過嗎？嗯，我基本上沒有。但我認為，有時候迷信可以成為一種安慰自己的方式。我的意思是，你有沒有對老人家有過迷信的想法？哦，你迷信老人家嗎？從來沒有過？真的，從來沒有。但我以前可能沒這麼討厭老人。後來我開始越來越討厭他們。為什麼？也許只是因為當你對自己更有判斷力時，愚蠢的人看起來就更愚蠢了。但他們並沒有傷害你，所以為什麼要恨他們呢？這只是對愚蠢的零容忍。每個人都對愚蠢沒有容忍度。嘿，你的MBTI是什麼類型？不知道為什麼近年來，尤其是在年輕人中，出現了對老年人如此不友善的稱呼？它來自哪裡？不知道。不，不，不。還沒研究過。可以問問 Gemini，讓它做個深度研究，看看「laodeng」這個字是怎麼來的。那麼，在你看來，哪些論文對人工智慧的發展影響最大？序列到序列是其中之一。然後我認為語言模型正處於特徵工程時代的巔峰。還有縮放定律，Jared Kaplan 的論文也是其中之一。他們在 OpenAI 發表的縮放定律論文也是其中之一。這篇論文將這種系統性的研究方法引入了這個領域。當然，縮放定律中的實際方法可能不完全正確，但它是第一個提出這個概念的論文，我認為這至關重要。基於你目前的理解，你認為關鍵的賭注是什麼？長遠目標（長遠任務）哈哈哈哈，我們工作室叫「語言即世界工作室」。第一次聽到這個名字的時候在想什麼？我覺得這個名字有點……太普通了，太平庸了。哈哈哈哈，好吧，哈哈哈哈。我覺得這個名字，也許十年前是個很獨特的視角，但現在太大眾化了。我覺得十年前確實如此，也許現在已經超過十年了。抱歉，我覺得自己也老了。也許已經超過十年了，大概在2014、2015年左右，大家都認為願景是最重要的。那時候，意識到語言是智慧的重要載體可能和現在不一樣。但我認為我們的名字最初並不是
在人工智慧的脈絡下起的。
嗯嗯，哈哈哈哈。
那確實值得深思，哈哈哈哈。