英文字幕由人工智能生成，仅供参考。
大家好，我是肖俊
今天我们的嘉宾是谷歌DeepMind的研究员姚顺宇。
硅谷有两位著名的姚顺宇
其中一人曾就职于 OpenAI，之后跳槽至腾讯，担任首席人工智能科学家。
他之前上过我们的节目。
今天我邀请了另一位姚顺宇。
他之前在 Anthropic 工作。
现在他在谷歌DeepMind工作。
我们先来谈谈最近一系列的大规模车型变化。
接下来是我对顺宇的采访。
人为因素公司
它能够实现这种
相对自上而下的机制
非常独特。
但这对其他模型公司来说是否困难呢？
非常困难。例如，OpenAI 就做不到这一点。
双子座也觉得很难
大公司和初创企业
他们的策略从根本上来说是不同的。
因为对于创业公司来说，重要的是敢于冒险。
我得打个赌。
我觉得现在每个人基本上都是
人人都是冲浪者
从根本上说，它是一种波。
不是冲浪者
但不管怎样，感觉就像是人工智能之类的东西。
其实不需要太多脑子
不需要太多脑子
那么它需要什么条件呢？
我认为在这方面
行业，最重要的特征
可靠
注重细节
并为自己的行为负责
这些是最重要的特质。
硅谷难道不是有两个姚顺宇吗？
你为什么不先向大家自我介绍一下呢？
然后向大家解释。
两位姚顺宇的区别
啊
当然，是的
所以我叫姚舜宇
和
显然，我还有一位朋友的名字几乎和他一模一样（姚顺宇，腾讯首席人工智能科学家，前 OpenAI 研究员）。
我们的主要职业发展道路也有一些重叠之处。
所以，看起来可能很难将我们区分开来。
是的，而且
我以前学的是物理。
我在清华大学读本科。
我当时从事凝聚态理论的研究。
后来去了斯坦福大学从事理论高能物理研究。
以及量子信息
以及与黑洞相关的领域
离开斯坦福大学后
去了伯克利
短暂停留了两周，担任博士后研究员。
然后退出
然后去了人本主义
在安特罗皮克住了一年
去年九月下旬至十月初
加入双子座
是的，而且
如果每个人都坚持要把我们区分开来。
我认为最大的区别是
那个顺宇，他从一开始就一直在做计算机科学。
计算机科学相关的东西
虽然我实际上
从某种意义上说，我走到了这一步。
是的，我以前主要研究理论物理。
是的
你们俩是好朋友吗？
你们俩好像从大学就认识了。
你们是同届的，对吧？ （是的）
他是个什么样的人？
你是什​​么样的人？
评估他
也请自我评估一下（哈哈哈）
是啊是啊，我们从大学本科就认识了。
因为我们本科是同年级的。
在清华大学
但他
当然从一开始就学习计算机科学。
所以他当时也在姚班。
计算机科学实验课
我学的是物理。
所以当时我在Ji班。
是的，后来他去了普林斯顿大学。
我去了斯坦福大学
这或许也是另一个令人费解的地方。
也就是说，似乎在全世界范围内都是如此。
人们认为斯坦福大学是计算机科学人才的聚集地。
应该去
我认为
普林斯顿才是物理学家应该去的地方。
但我们却恰恰相反。
哈哈
所以这可能也造成了一些困惑。
我们之间确实存在很大的差异。
我觉得他比我有趣得多。
我觉得我也从他身上学到了很多。
过去也是如此。
我学到了一些与我自身优势截然不同的东西。
例如，他可能花很多时间思考
就像人工智能领域一样
他花了很多时间思考……
人机交互
还有一些产品相关的内容
我觉得，对我而言，
他是一位非常特别的朋友。
我也从他身上学到了很多东西。
当你在硅谷的时候
你们多久见一次面？
你们现在还经常打电话吗？
频率如何？
我们在硅谷的时候经常见面。
可能每隔几周一次
但我们似乎主要见面只是为了闲逛。
哈哈哈哈
在做什么？
出色地
这真的只是为了好玩。
就像出去散步一样
闲聊一些有的没的
有时还会吃顿饭
扑克牌之类的东西
对，哈哈，对
他回去之后……
我们实际上仍然
他们经常互相打电话
你们最近一次通话谈了些什么？
我想应该是在一两周前吧。
啊
你是怎么知道的？
呃，可能只是
每隔几个月
然后我们聊了一会儿。
分享一下最近的更新吧，好吗？
他是否多次试图让你加入他？
呃
唔
哈
也许他真的会这么做，我想。
但是，但是
我觉得这无关紧要。
没关系，哈哈哈
你为什么不去？
我独立思考。
我
还没弄明白。
是的，我觉得主要是我自己的原因。
进而
我没有加入任何组织。
中国公司
我认为主要原因是
大约是去年九月或八九月份
我认为
我离开的时候
左翼人类学
离开之后，在决定去哪里时，我最大的动力是
我想学点不一样的东西。
是的，对我来说。
我可能没考虑到这一点。
不，不
更认真地考虑
能够领导项目
或者领导一个项目之类的。
我更
当时
更注重优先学习新知识。
所以这就是我选择去双子座的原因，对吧？
我注意到
你们俩总是被拿来比较，一起讨论。
对你来说，这是件麻烦事还是件乐事？
我对此并没有什么感觉。
和
因为我其实不太关注社交媒体。
所以我对此真的没什么感觉。
是的
因为舜宇
他去年说过
人工智能已进入下半场
进入下半场
这成为了一种非常著名的观点。
你如何看待当今的人工智能？
它处于哪个阶段？
你能给它下一个定义吗？
是的，对我来说。
我可能
不太明白前半部分的意思
下半部分是什么意思
或者更确切地说，这个定义
我一直都不太清楚。
为我
人工智能确实已经进入了一个阶段。
我认为
大家开始不再那么担心一件事了。
人工智能能否做到这一点
以及更多关于问题本身是否定义明确的问题。
是的，我认为这是个巨大的差别。
例如，我认为一年前
或许是去年年初
当时
我当时在 Anthropic
大家担心的是，“嘿”，
OpenAI的推理能力非常强。
我们还有机会赶上吗？
我们超越他们的可能性有多大？
大家对此仍然非常担忧。
我认为现在，至少在……之中
至少在 Gemini、OpenAI 和 Anthropic 这三家公司中，这三家都……
我不认为他们中的任何一个。
他真的很担心自己赶不上进度。
嗯。
我觉得现在对所有人来说，最难的可能就是这件事了。
是
弄清楚到底该怎么做。
这是某件事
我认为是
是一种赌注
但是也
我觉得也是
需要很强的人类洞察力。是的。
所以这也意味着模型的性能已经趋于一致。
正确的？它们已经变得同质化了。
商品化。
所以这些型号之间并没有太大的区别。
从好坏的角度来看，两者之间并没有太大的区别。
但他们需要有所区别。
我认为从实际用户体验来看，
你可以感受到这三家公司模式之间的差异。
但难点在于……
过去，这种差异也可以从纸面上看出。
你说的“纸面上”是什么意思？
“纸面上”指的是，比如，公开可获取的。
基准有很多种。
这些标准化的测量框架。
例如，人们过去常常查看 SWE-bench。
是啊，是啊，是啊，你可以看看 SWE-bench。
至于数学，那时候人们会比较诸如此类的事物。
更简单的
艾美奖
以及像IMO这样更难的题目。那时感觉就像
光看数字就能看出来。
“嘿，这个模型似乎更擅长推理。”
“那个模型在编码方面似乎更强”
“该模型在这方面表现更佳。”
现在，从纸面上看，大家的差距其实都很小。
当你查看纸面上的数字时，你会发现很多问题。
就像查看 SWE-bench 一样
你会发现，“嘿”，
似乎最好的只有
或许一个百分点
或两个百分点
比那些不太好的要好，但实际上每个人的水平都在 80% 左右。
那附近数字略高一些。
或者说，稍低一些的数值大多只是噪音。
主要就是噪音。
而不是发出信号。
是的。但另一方面，
在实际使用中，人们仍然可以
体验其中的不同。
我想，嗯。
就我个人所知，
克劳德仍然是更通用的机型
就使用这种工具而言
表现最佳的代理人。
纯编码方面
或许Codex最近有所改进。
稍微缩小差距。
以及双子座
可能更擅长纯粹的推理
在一些更日常的使用场景中
或许现在这样更好。
然后是
在编码和代理方面，它仍然处于……状态
迎头赶上。
嗯。这些能力——
他们是否在刻意选择优先发展的方向？
或者这仅仅是善与恶的问题？
这是能力问题还是优先级问题？
我认为
这其中实际上包含着优先排序的因素。
尤其是在过去，
主要问题在于优先级排序。
当每个人都能从纸面上看出差异时，
优先级排序无疑是主要因素。
也许
像克劳德
一直以来都更重视这种工具使用能力。
嗯。
包括编程。
所以
，或许 OpenAI 也曾有一段时间非常重视推理能力。
是的，当然现在他们也开始专注于编程了。
所以当时，优先级排序肯定是主要原因。
因为如果你更愿意优先考虑某件事的话。
这意味着你可以投入更多精力
构建合适的基础设施。
合适的基础设施
构建正确的数据
尤其是数据
这是某件事
从某种意义上说
需要花费大量时间和精力
所以
，那时候，这绝对是出于意愿的驱动。
但就目前而言
我认为这两个因素都在起作用。
因为
从表面上看，大家似乎都差不多。
即使你做了一些
更多内部测试
这些数字变成了
差别不大。
然后，更难的事情就发生了。
你如何定义你的问题
定义你想要的行为
毫米-嗯
而当这东西
定义不是很明确。
很多型号之间的差异实际上都源于以下因素：
你根本想象不到的
正确的
我说的“你想象不到的事情”是指
我的意思是，一些你想象不到的事情。
如果你现在问我的话
我很难给你一个非常明确的答案。
或许过了一段时间，回首往事
我能够给出明确的答案
但我可以举个例子。
一些你想象不到的事情
比如，如果我们回到过去
或许一、两年，甚至三年
那时候，如果你上网
收集预训练数据
你会看到模型学习编写代码
当然，那时候还没有这种主动式的代码编写方式。
只不过是写一段代码而已（嗯哼）
你会发现
模型编写的代码非常出色
但当时人们并不知道为什么。
但其背后可能隐藏着意想不到的原因。
如果你只是随机从网上收集数据的话。
未进行任何数据过滤
自然
代码数据的质量会比其他代码数据略高一些。
因为如果你查看网页
你会发现
GitHub 的质量
明显高于其他普通网页
在我们开始今天的话题之前
我想谈谈……
关于我们模型的一些最新消息
你看
最近大家都在讨论OpenClaw。
毫米-嗯
作为一名一线研究人员
你觉得这种新产品形式怎么样？
你周围都在讨论些什么？
有趣的是……
我觉得行业外的讨论……
似乎比业内人士更紧张
哦，业内人士都没人谈论这件事吗？
里面的人都在谈论这件事。
但我认为对于业内人士来说
其实不是，嗯
一件特别令人惊讶的事
哦，你是什么意思？
比如，可能在公司内部。
有些人已经做过类似的实验了。
或者像这样的演示
只是它没有被包装成产品而已。
并进行了认真的市场推广。
打磨完毕并发布
对，而且
当然，现实情况是
如果你看看 OpenClaw 的话
GitHub 上最早的代码版本
实际上，那段代码是
从某种意义上说
不太干净
但我认为重要的是
它向所有人展示了这种可能性。
嗯，在展示了这种可能性之后。
OpenClaw
作者本人也加入了 OpenAI。
然后，可能
就是这些模型实验室了。
或者一些规模较大的初创公司会迅速迎头赶上。
并将其打磨成真正可用的产品
嗯（对），所以我明白了
实际上，在 OpenClaw 发布之前
谷歌内部人员当时已经在研究这个问题了。
只是当时还没发布而已。
因为大公司流程更长。
对，我的，我的，我的
至少就我个人而言
这是我得到的印象。
我们看到的正是如此。正确的。
所以，在这种产品形式背后，类似于 OpenClaw，
这本质上告诉我们什么？
今年年初的这个时候，
我觉得，实际上，
严格来说，
这其实并不能证明什么。
我的意思是，这款 OpenClaw 产品，
当然，这取决于模型能够执行的许多操作。
但这些能力
实际上，他们并非仅仅准备好了。
今年年初。
我想可能是去年吧
就像 Opus 发布 4.5（克劳德系列）时那样，
然后，然后……
当然，当时 Opus 实际上领先于 OpenAI 和 Gemini 3。
就工具使用能力而言。
所以我觉得在那时，
做这件事，
这是你已经可以证明的东西。
实际上，它
发行后并没有立即爆红。
这首歌是在发布一段时间后才开始走红的。
唔。
所以，
对我个人而言，
严格来说，并非如此
并不真地
真是太令人惊讶了。
这是模型功能的自然延伸。
对，对，对，我同意。
但我认为
令所有人感到惊讶的可能是
或许之前没有人意识到这一点。
这让大家意识到这其实是可以实现的。
你意识到什么了？
意识到
你可以，比如，
让模型发挥很大的作用……
我是说，
你可以控制许多不同的模型
做很多不同的事情，
然后将所有这些加起来，
汇总之后，
执行这种非常、非常、非常长期的任务。
这种工作。
我觉得也许
以前，人们没有
对此大家普遍达成共识。
这东西
向所有人展示了这种可能性。
你看，去年年初爆红的就是Manus，
今年年初爆红的就是 OpenClaw。
所以从 Manus 到 OpenClaw，
发生了什么变化？
这是模型功能上的变化吗？
或者产品本身发生了变化？
这也是我一直没能真正理解的事情。
唔。
喜欢，
Manus 和 OpenClaw 之间有什么本质区别？
这是某种东西
其实我自己还没完全想明白。
说实话，哈哈。
好的。
嗯，比如，
换句话说，
或许OpenClaw走红了。
但如果你事后问我，
为什么马努斯做不到这一点？
我不明白为什么马努斯做不到。
也许他们只是没弄对。
但是你看，
无论是 Manus 还是 OpenClaw，
他们都选择了出售。
Manus 被卖给了 Meta（注：此次收购已被撤销；我们的节目是在撤销之前录制的）。
OpenClaw 被出售给了 OpenAI。
这种现象告诉我们什么？
为什么它们都被卖掉了？
我想，嗯，
我自己的感觉是，为了某种
为了长期生存，
它仍然需要一些护城河。
护城河就是模型。
我认为
至少目前是这样。
模型一侧有很多护城河。
但未来产品方面的护城河是否会出现，
我觉得这很难说。
因为每个人……
这在市场上一直是一个老生常谈的话题。
很多人都在谈论这件事。
例如数据飞轮之类的东西。
目前，
我不认为存在任何可能性
这确实形成了一个数据飞轮。
甚至纯粹的AI原生应用场景。
我认为目前除了智能体​​编码之外，
除了编写代码之外，
没有真正意义上的人工智能原生场景。
取得了巨大的成功
因为从某种意义上说
聊天机器人实际上是搜索功能的延伸。
聊天机器人是搜索功能的延伸。
没错，这就是为什么它并非独立于搜索之外的原因。
这是因为
因为仔细想想
人们与聊天机器人互动最常见的方式是
我有个问题
他们向聊天机器人提问
而这本质上就是搜索一直以来所做的事。
但它能提供什么呢？
比搜索更好的方法是
它变得非常互动
它具有互动性
您可以提出后续问题
它甚至可以帮助你总结
你通过它获得的一些信息
帮助你将其提炼成
对您问题的简要回答
没错，这是以前搜索永远无法提供的。
嗯（右）
当然，这并非完全相同的需求。
但就需求而言
从广泛的需求角度来看
它与之前的需求非常相似。
Manus 和 OpenClaw
我认为它们是目前最知名的包装纸品牌。
但包装纸最终被卖给了模型公司（注：Meta 对 Manus 的收购后来被撤销；我们的节目是在撤销之前录制的）。
这难道不表明包装器
仍然无法摆脱模型公司的控制
逃逸速度还不够。
速度不够快，对吧？
我认为
我认为包装器要想在当前环境下生存下去
我大致可以想到两种方法。
一种方法就是你刚才说的那种。
逃脱速度要足够快
也就是说，我的成长速度足够快。
等到模型公司意识到这一点的时候
我已经赢得了相当一部分用户的关注。
当模型公司赶上你的产品时
到那时
我已经发展出了自己的模型
我认为 Cursor 正在尝试走这条路（嗯哼）
所以，在这种人工智能原生场景下，光标
几乎是增长速度最快的初创公司
我能想到的
即使是像这样的公司
现在强烈感受到危机感
这种危机感有多强烈
总之，我的感觉是，对于光标来说
它目前与 Anthropic 的关系
已进入非常微妙的阶段
就像
他们曾经是亲密无间的合作伙伴。
人为因素提供了模型
Cursor提供了产品
后来，Anthropic公司开发了克劳德代码本身。
克劳德·科德已经取得了巨大的成功
现在，Cursor
正在尝试构建自己的模型。
所以 Cursor 正在努力训练它的 Composer。
所以
我觉得我们甚至都没必要谈论未来。
它现在就已经在发生了。
他们之间已经存在相当激烈的竞争关系（嗯哼）
如果他们在这场比赛中输了
我认为这会很成问题。
因为说到编程，
说到编程
从本质上讲，它本质上是
专业需求
服务于专业用户
它是一款生产力工具
使用生产力工具时常见的情况是
胜者全得
我认为这适用于光标。
或人类学
或者对于任何从事编码工作的公司来说都是如此。
这或许是他们都非常担心的事情。
嗯（右）
这就是我刚才说的意思。
这是其中一条路
（必须快）也就是说，你的成长速度要足够快。
你长得飞快，还没等任何人想到要收养你。
疯狂生长
等到他们想要收购你的时候
你已经足够强大了。
另一种方法是让市场规模足够小。
规模小到模型公司都懒得费心。
我认为《中途之旅》正是这样的例子。
就是这样
市场规模太小，或许
即使可以说双子座会努力
复制 Midjourney 的功能
这可能需要一些努力
一些钱
一些数据来导出它
但它足够小。
到了这种地步
双子座可能不想在这上面花太多时间。
这有损他们的尊严。
对，哈哈
我认为这或许也是一种生存之道。
是的
所以即使是光标
今天，这种模式仍然未能逃脱其掌控。
有人成功逃脱了吗？
至于大型的，我目前还没有看到。
对于规模较小的项目，Midjourney 或许就是一个例子。
当然，肯定还有其他例子。
我还没见过它们呢。
对，小一点的
我认为会有
会有例子。
洛瓦特算吗？
我认为他们有机会。
他们有机会。
总之，你不能做那种通用的事情。
我认为这需要创始人来决定。
无论你是想孤注一掷，赌一把只有万分之一的生存几率，还是想赌一把大事，
全力以赴
或者选择只有百分之一的生存几率。
先锁定一些小的东西。
如果是你
你会选择什么？
哈哈哈哈
如果是我
内心深处，我肯定想全力以赴。
但说实话
我真心认为
你不可能一夜之间到达那里。
所以如果是我
我会选择先确保取得小胜。
但我会选择一只规模小但上涨潜力巨大的股票。
你认为OpenAI收购OpenClaw的原因是什么？
Meta为何想要收购Manus？（注：Meta后来撤销了对Manus的收购；我们的节目是在撤销收购之前录制的。）
为什么谷歌不收购任何公司？
哦，谷歌确实收购了某人。
谷歌收购了Windsurf团队
好的，帆板
是的
我不明白。
哈哈
你说你不明白是什么意思？
说实话，就是这样。
我不明白。
我认为
我认为Meta收购Manus
我认为对他们来说
最大的好处是
如果
除了他们花了多少钱之外，还有其他因素吗？
最大的好处是获得了非常强大的能力
亚洲产品团队
身处亚洲意味着什么？
因为
我认为一方面
显然，每个人都知道
中国的人工智能人才储备依然相当雄厚。
尽管就目前技术而言或许如此。
纯粹从技术角度来看
中国的人工智能技术尚未真正赶上美国。
但
显然，中国有很多人工智能领域的优秀人才。
无论是纯技术还是产品
就产品而言，我认为中国基本上
比美国更有天赋
对，所以对他们来说是这样。
我认为马努斯变成了
在新加坡站稳脚跟
所以它们可以吸引一些
例如，来自中国
或者来自新加坡或东亚的人才
我其实还没有完全弄明白。
Meta对该产品本身的重要性有多大？
换句话说
Meta为什么不自己开发这款产品呢？
但无论是 Manus 还是 OpenClaw
事实上，他们是由外部团队组建的。
为什么
它们难道不是硅谷这群研究人员建造的吗？
你考虑过这个问题吗？
是的，我想
嗯，对我来说，这个问题
实际上
我认为一旦公司发展壮大，规模就会变大。
它的负担也越来越重了。
比如，我可能是一名研究员。
我们可以真正地创造出一些东西。
看起来很有趣
非常独特的产品
但一旦我将该产品公开发布
这其中蕴含着巨大的责任。
首先，你不能直接推出这款产品。
并告诉所有用户
你需要再买一台电脑才能做这件事。
否则它可能会访问你电脑上的所有内容。
所有权限——
并导致系统崩溃
嗯
所以对于一家大公司来说
以谷歌为例
谷歌绝不会发布这样的产品。
正确的？嗯
所以打磨产品需要花费大量时间。
你必须确保
不存在法律风险
而且不会损害您在用户心目中的品牌形象
加，
如果你寄送的话
你可能需要分配一些资源。
一些相对固定的资源
服务于此模型
或供应此
产品线
是的，是的
对于大公司而言
我认为负担相当重。
但对于个人而言
没关系
我的意思是，反正它本来就是个开源项目。
就算我的代码很糟糕又怎样？
来帮我写吧
正确的？哈哈，是啊
我认为无论是 Manus 还是 OpenClaw。
它们实际上指向一个方向
即
这也是2026年可能出现的一种情况。
你对2026年有什么看法？
您的期望是什么？
我觉得真的有很多可能性。
对我来说
就模型能力而言
我认为
模特——我有时真的很喜欢说这句口号
也就是说，模型应该达到
使用有限上下文进行训练，使用无限上下文进行使用（训练时上下文有限，使用时上下文无限）
换句话说
您使用此有限功能
训练时需要这个上下文长度（上下文窗口）。
但在使用中，它可能需要非常非常长的时间。
即使是近乎无限的上下文长度
我认为这一点
今年有可能实现
一旦达到这个目标
我认为它将催生许多新的应用。
举个最简单的例子
你或许可以考虑让这个模型
持续与您互动
并持续接收您的信息
并且随着它的运行
它会持续评估当前语境和你的对话。
并可能丢弃它认为不重要的信息。
然后它就变成了
每个人梦寐以求的私人助理
是的，我认为从技术上讲是这样。
我认为这将
无论如何，今年肯定会实现。
当然，当然
我认为人们尚未达成共识的是
如何从技术上实现这一点
嗯
显然，技术路径有很多种。
但我认为现在更重要的是……
试图找出哪条路可行。
可能存在多种可行的路径。
那么我们就需要通过实验来检验它们。
在常见用户场景下
找出最有效的路径
是的，我觉得我们现在更处于这个阶段。
而不是一个没有人有想法的阶段
每个人都有想法
但我们需要弄清楚哪个想法才是正确的。
2026年第一季度站在这里
一线研究员
你认为模型改进的速度正在放缓吗？
我觉得完全不会（一点也不会）我觉得完全不会
它的速度曲线与 '25 相比如何？
与 2024 年相比发生了哪些变化？
嗯，很难量化地说。
因为你需要给我一个标准。
在我能定量地告诉你之前
因为如果你给出的标准是，比如
我只是看了看一些基准测试。
例如，SWE-bench
它每月能获得多少积分
那么这肯定会减缓。
因为根据定义
此基准测试最高可达 100%。
嗯
所以你越接近
速度确实会越来越慢。
但这并不一定意味着
用户感觉该模型的性能增长速度已经放缓。
因为从50%到60%
感觉就像，嘿
这样好一些。
但很有可能
例如，从70%到75%
研究发现，收益甚至超过了50%到60%。
嗯
完全有可能
如果在 80% 到 90% 之间
或者说，90%到100%之间的差别会显得更加显著。
未必
因为也许过去
大概80%到90%左右
用户不会注意到任何差异
情况甚至可能会更糟。
你说它一点都没变慢。
根据什么标准？
我认为它是基于
作为研究人员，我的个人感受
喜欢
我的个人印象是
该模型的学习能力越来越强。
过去这需要花费很多精力
让模型学会做某事
但现在可能不需要花费那么多精力了。
最重要的是
你需要明确定义问题。
并弄清楚如何构建正确的数据（嗯）
当然，数据
数据范围更广了
包括环境等
和
其余的部分
通常情况下，一切似乎都会自然而然地水到渠成。
正确的
为什么学习能力会增强？
该模型的学习能力有所提高。
我觉得或许一方面是这样
可能有很多原因
但我认为其中一个原因是预先训练。
事实上，在过去的几个月里
我认为它一直在增强。
岗前培训
对，对
模型预训练
实际上，在过去的几个月里，它变得更强了（嗯）。
我觉得这可能是
从某种意义上说，有点争议性
因为几个月前
我认为
许多人已经在讨论是否
这种标度律
已经达到极限
嗯
我的经验是，并没有。
我的感觉是
接下来的四个月
我也看不到任何结束的迹象。
嗯
为什么人们认为它已经接近极限了？
我觉得，嗯
我-我-我
显然不知道
为什么人们认为它已经达到极限
因为我自己觉得它还没有达到极限。
但我猜是
当有人认为某种模式已经达到极限时
基本上
这两种情况之一
啊
其中一种情况是
他们认为这种模式的适用范围已经达到极限。
啊，也许
或许
从根本上讲
标度律
根本不可能无限延伸
这或许属实
但这只是我的猜测。
也就是说，这个人可能会觉得
该模式的适用范围已达到极限
另一种可能性是
这个人觉得
这种模式
其中一项条件已不再满足。
例如，他们觉得数据已经遇到了瓶颈。
那么我就没有再进一步扩展它了。
另一种可能性
但实际上还有第三种可能性
第三种可能性是：
他们的工作中存在某个漏洞。
他们自己都没意识到这一点。
所以他们认为它已经达到极限了。
哦
从我的角度来看
根据我的观察
我认为
可能绝大多数撞墙的人都是如此
这是因为第三个原因。
这是因为存在漏洞。
什么类型的虫子？
我认为
虫子有很多种可能。
例如，一种可能性是
当你研究规模定律时
有些科学假设并不完全正确。
例如，您选择哪种类型的代币期限？
也就是说，对于每种型号尺寸，需要什么样的
您选择的预期训练数据量
然后还有这么多数据
这些数据来自哪里？
进而
这些更科学的选择或许会有帮助。
表达得不够清晰
那是一种可能性
但我认为还有另一种可能性，那就是
这只是个bug。
实际上，我认为这在业内并不令人惊讶。
很多时候
修复单个错误
它带来的进步
远胜于一些花哨的技巧
正确的
当然，还有其他情况。
我刚才举的这两个例子
这些都是我经常见到的情况。
那么，你是如何处理漏洞的呢？
如何解决漏洞问题
我想，没错
我觉得这更多的是一种心态问题。
因为当你遇到一个bug时
如果你认为这个问题无法解决。
你会说我们遇到了瓶颈。
当你遇到一个bug时
我想，哦
这个问题肯定可以解决。
那样你就会觉得我们还没遇到瓶颈。
因为每个人都肯定会遇到bug。
我觉得，我觉得
这可能就像你说的那样。
也就是
说，有些事情更多地关乎信仰。
但对我来说
更重要的是运行系统。
也就是说，当某事发生时
与你的预测不同
你能否系统地排除各种可能性？
我认为这是一件非常重要的事情。
嗯哼
我觉得
双子座和人马座在这方面做得很好。
那是
尤其是在训练前
也就是说，当行为达到一定规模时
可能与你想象的不同。
人们可以设计合理的
我们所说的消融实验
像这样的合理实验
可以帮助你看到
测试一下你的某些方面是否符合要求
设想的可能因素
才是真正的因素
我认为这一点
系统性的问题解决方法是关键
嗯哼
您认为
模型能力仍有提升空间。
然后是它的驱动力
数据和计算
算法
你认为主要的驱动力是什么？
我认为他们都做出了贡献。
但从某种意义上说
数据和计算是两回事。
实际上，它们之间存在很强的相关性。
数据和计算，嗯哼
对，因为
当你的计算能力提升时
你自然会吸引更多数据
数据上升时
你自然需要更多的计算能力。
对，然后
对于算法而言，我认为
算法发展通常会经历一个阶段性转变。
也就是说，存在一个阶段
你完全不知道该怎么办。
在这个阶段，算法至关重要。
因为当你完全不知道该怎么办的时候
你可能根本没有办法扩大规模。
然后你可能会被困在那里。
但到了某个时候……
你可能会发现
算法中最重要的一点
然后它可能突然从
完全不可能到可能
然后，算法又进行了改进。
更像是一个渐进的过程。
也就是
说，它可能会提高你的计算效率。
或者说，数据的使用效率
对，然后
我举个例子
例如，从语言模型预训练的角度来看
然后是算法的飞跃
出色地
我的意思是，变形金刚的发展
但变形金刚被发现后，人们就发现了它。
整个过程基本是渐进且平稳的。
提高其效率
或者你对数据的使用
或者说，计算效率一直在提高。
正确的
因此，当前的驱动因素是计算和数据。
我认为在我们目前相对清晰的框架内
主要驱动因素是计算和数据
我所说的清晰框架是指
例如，训练前和训练后
无论是基于强化学习的训练后学习
或者基于监督学习
也就是说，接受过监督学习的培训后的学习
例如，在这两个相对清晰的范围内
范式（范式）
事实上，计算和数据是主要驱动力。
但这是无可否认的。
而在其他一些方向上，驱动因素可能有所不同。
嗯，你是什么意思？
举个简单的例子
例如，多模态生成
唔
我
觉得这可能是算法层面的问题。
尚未完全弄清楚。
所以这仍然是一个科学问题。
这个问题尚未解决。
正确的
但语言不再是一个科学问题。
自然语言生成
我认为，目前来说
在这种技术方法遇到瓶颈之前
我认为从科学角度来看，这一点相对比较明确。
但就工程学而言
还有太多太多的事情要做。
你认为赛前训练还能提升多少？
通过预训练提高模型能力
还有多少？
它还能走多远？
我们可以期待什么？
人们就是这样。
我的意思是，当你还没遇到瓶颈的时候，你
我其实不知道这条路有多长。
我能做什么
我看到的是，我们还没有遇到瓶颈。
但我也不知道我们什么时候才能达到那个目标。
如果我真的要估算一个时间表的话
正如我刚才所说
我认为是四个月
接下来的四个月仍将取得进展。
但在人工智能领域
谁也无法预测四个月后会发生什么。
嗯，所以过去几个月
当你查看预训练和模型能力时
你仍然非常兴奋
你周围的人普遍都是这种心态和状态吗？
我也这么认为。
这是谷歌内部的小环境吗？
或者说，在整个硅谷环境中
我觉得很难对整个硅谷下结论。
因为硅谷地方太大了。
从事产品研发的人员可能会对产品感到兴奋。
没错，对于产品经理来说。
最让他们兴奋的可能是像 OpenClaw 这样的东西。
唔
但对于从事模型开发的人来说，这却是一个难题。
这很可能
我们对这种模型的进展感到更加兴奋。
唔
我认为
呃
对于从事模型制作的人来说
兴奋是大家的共识吗？
过去四个月
我个人也这么认为。
哦，我个人也这么认为。
至少在我所能接触到的圈子里是这样。
我认为在
人格和谷歌，人们
或者在双子座，人们可能更多地在思考……
我们的人工智能将如何持续发展
很快我们就会被取代。
被替换之后，我们应该怎么办？
哈哈，与其担心模型遇到瓶颈该怎么办，不如想想其他办法。
哈哈哈哈
说到这个
为什么
过去几个月
编程发展速度最快
为什么会这样？
我认为编码场景
首先，是编码本身。
不仅仅是过去几个月发展速度最快而已。
我认为是编程本身
实际上
来自 Claude 3.5（新版）
或者有些人称它为 Claude 3.6（没错）
在那之后
自那时起，它一直处于快速发展状态。
我觉得
那是去年年初的事了
或者在去年年底
那是前年十月的事了。
前年十月
是啊是啊
应该是十月或十一月。
但大约在那个时候
从那时起
我一直处于快速发展状态
我认为编码场景有
两大优势
第一个优点是它的奖励信号（回馈信号）
也就是说，它的反馈信号
定义非常明确
因为
例如，如果你
例如，类似软件工程师（软件工程师）的任务
通常情况下，情况是
我需要编写一些代码
实现一项功能
一项功能
（是的）此功能需要某些输入
并产生某些输出
这是一件非常容易的事。
测试起来非常容易。
所以它的反馈信号非常清晰
您的输入和输出匹配
这意味着您的实施成功了。
否则，就是失败的（是的）
但这只是一个例子。
在与编码相关的工作中
有很多很多
许多这样定义明确的反馈信号
另一个很大的优势是
数据编码有着非常自然的基础。
那个基础是 GitHub。
GitHub 在过去几年里已经聚合了大约
数十年
很多由优秀程序员编写的高质量代码
从那段代码开始
您可以构建数量庞大的环境
我认为从模型角度来看，这两点都很重要。
这就是为什么编程可以做得非常好的原因。
当然，我是从产品角度来考虑的。
还有另一个原因
那就是编码
对该产品的需求
从某种意义上说
相对独特
这跟开发社交媒体应用之类的东西不一样。
或者一场游戏
每个人的口味可能都不一样
这可能很难。
为了满足每个人的需求
那么你可能就需要推荐算法了。
但是通过编程
好消息是，优秀的程序员会编写代码
实际上，我们的风格相当相似。
什么样的风格
简洁明了
没错，好的代码是
（并不混乱）有一些共同的标准
例如，就像你说的
代码简洁
结构清晰
适合未来发展
并且具有合理的抽象概念
当然还有许多其他标准
但我认为优秀的程序员往往具备以下特质
一个相当共识驱动的标准
此事
所以从产品角度来看
实际上，它使编码产品变得更加简单。
在你目前的工作中
你用 Claude Code 编写的代码占总代码的百分比是多少？
它能让你的工作效率提高多少倍？
你刚才问的问题差点让我丢了工作。
谷歌不允许使用 Claude Code
哈哈哈哈，哦，对
我觉得，对我来说
保守估计
可能90%的代码都是模型生成的。
但这或许是
我需要花大量时间审查代码
看看它写得是否恰当
写得合理
这是否真的是我想要写的内容
我认为，在拥有人工智能辅助工具之后……
编写代码最重要的事情
已成为
你如何设计它
你如何设计代码的逻辑
以及它需要与哪些文件交互。
要关联的文件
以及需要做的事情
你需要提供模型
或许可以提供一些合理的背景信息。
我的意思是，就像
例如，这段代码
你可以把它当作参考资料来看一看。
没错，实际上是在输出代码。
我认为模型比人类的能力要强得多。
所以对我来说
如果你真的去数的话
我手写了多少行代码？
该模型编写了多少行代码？
保守估计，该模型预测准确率超过90%。
如果不是保守估计，那可能是99%或100%。
剩下的10%是它写不出来的。
或者你为什么不让它写
保守估计，90%
给自己一些肯定
哈哈哈哈
我认为它写不出来的东西
我能写的那部分越来越少了。
越来越少，越来越少
过去是什么样的呢？
这是它写不出来的东西。
我认为
很早以前，大概一年半前吧。
当时
说实话，市场上
只有克劳德能够
实际上，我们需要编写这种软件工程代码。
当时
你仍然可以感受到该模型存在诸多缺陷。
例如
有时它编写代码时
它只会关注这一个文件。
它不会太关注多个
多个文件之间的关系
比如说，一个班级
它的定义被深埋在很多层历史之中。
或者它并非直接嵌套在这个结构中。
这种直接的树状结构
该模型可能找不到它。
现在我觉得这种情况越来越少发生了。
呵呵
越来越少
作为一名研究人员
你的编程工作量
过去的情况发生过多少次？
因为从编写代码的角度来看
这很难量化。
但如果我们谈论的是，比如说，进行实验，那我们就要谈到这个问题了。
以及理念实施的效率
我认为与一年前甚至一年半前相比。
速度可能快20倍甚至50倍。
对，因为模特们真的已经变得
这可能相当疯狂
您可以同时打开多个窗口。
你有很多想法
同时进行测试
有时甚至
该模型可以帮助您监控一些实验。
监控一些结果之类的
所以
这确实是一个相当显著的效率提升。
没错，但是
如果我们谈论个人工作时间的话
我觉得这延长了我的工作时间。
这是为什么
只是……
因为发展速度加快了
你越尝试，就越想尝试。
有越来越多的想法可以尝试。
所以感觉就像以前，你可能遇到过这种情况。
你拥有一些东西
像这样的文件
你以前没见过。
你本人可能也不太明白。
那么你肯定得花时间去找那个人。
然后你会安排时间
那个人，也许几个小时后
但现在情况不一样了。
你看到的只是这个文件
你不懂，去问问克劳德或者双子座就知道了。
双子座可能只需五秒钟就能告诉你结果。
然后你就继续下去。
哈哈，所以就工作时间而言
我觉得工作时间实际上变长了。
而且强度也增加了。
唉，谷歌已经不是以前的谷歌了。
是这样吗
并非如此
谷歌一下哪里可以沿着海岸线滑行
谷歌的工作与生活平衡并非如此。
我感觉自己在GenAI（生成式人工智能）领域
没有人能轻松混日子。
哈哈哈哈
你最近每天工作几个小时？
我通常早上9点左右开始工作。
9点到办公室。
早上9点，我可能会先起床查看邮件。
再看看前一天晚上的实验。
然后大约10点到达办公室。
然后到了晚上
如果我独自一人在美国
我可能会待到10点或11点左右。
当然，如果我的家人在这里的话。
如果我妻子在这里
我可能会提前一点回家。
但就算在家，我也会工作。
所以我认为在GenAI领域
没有人闲着没事干。
除非
你对科技完全失去了兴趣。
而且不要有太强的野心。
那就算你只是躺在那里，也没人会在意。
但我认为大多数人都很有自律性。
他们只是想自己动手，对吧。
你认为其他领域呢？
以后还会有更多像克劳德·科德那样的时刻
编码之后，下一次爆炸将在哪里发生？
你问了个好问题。
如果我能看得清楚的话
我可能已经去创业了。
哈哈哈哈
对，但是但是
的确，除了编程之外，还有其他方面。
我们已经可以看到
那么多
其他方向已经产生了巨大影响。
但如果我们只讨论这些方向的话。
他们可能不是好人。
市场走向
因为
编程的特殊之处在于……
它本身是
一个非常大的市场
但如果你看看其他一些方向
他们可能不是
如此庞大的市场
例如
有人说下一个方向是
这种
人工智能生成的内容或其他什么
但人工智能生成的内容
这个市场有多大？
正确的
我认为
如果你说这个内容
供人们消费
人们的时间是有限的。
无论你生成多少内容
人的时间一天只有24小时。
正确的
除非它完全取代了人类。
就像更换电视机一样
那又是另一个故事了。
就像之前推出的 Vision Pro 一样。
但那将是
更大的故事
所以我觉得
除了编程之外，还有其他方面需要用到编程。
大家仍在寻找
下一个大市场
如果真有这样一例的话……
我认为会有
但这只是
未必那么大
我认为最有可能的答案是
这种互动式教育
或许
你说过编程不是你适合的发展方向。
因为编码本身就已经非常庞大了。
是的，这已经是一个巨大的市场了。
你认为人工智能研究人员
我们应该如何对待编码？
我们是否应该使用编程来验证我们的想法？
或者我们应该把编程本身作为最终目标？
我认为人分为两种类型。
其中一种类型是
他们真心希望改进代码。
另一种类型是
他们想使用编程。
作为验证人工智能能力的一种手段
我觉得两个都可以。
两个方向都可以。
但我认为
真心想让编程变得更好的人
他们需要更多地考虑产品。
以及那些想要验证人工智能能力的人
他们需要更多地考虑……
如何构建更好的基准
正确的
我认为这两个方向都很有意义。
只是他们的关注点不同。
你觉得
人工智能研究现状
更像是
淘金热
或者更确切地说是
科学革命
我认为两者兼而有之。
就像那些人工智能的东西一样。
人工智能实际上有很多事情难以完成。
但反过来说，人类或许会做得更好。
例如，担任产品经理
说实话，我认为
成为一名优秀的产品经理
这是我目前无法弄明白的事情。
如何训练人工智能来做这件事
这是为什么
没有标准
没有标准（没有衡量标准）
比如，什么样的产品才算好产品
我实在想不明白。
没有非常客观的标准。
你必须把它建成并让人们使用。
只有到那时你才能知道它是否好。
到那时，大家都会说它很好。
对，我想
这是反馈信号非常不明确的问题。
那我不知道该如何训练人工智能来做到这一点。
正确的
程序员何时会被彻底取代
会有这样一天吗？
嗯
我认为那一天终会到来。
但这不会一下子全部到来。
程序员们不会都还在那里。
一夜之后
第二天所有程序员都被解雇了。
不会那样的。
这肯定是一个循序渐进的过程。
但现在
每个人都能看到这个渐进的过程。
因为有些公司已经开始裁员了。
对，我想
从某种意义上说
人工智能是
当然，这是一件非常好的事。
但从另一个角度来看
也可能是
一件非常不幸的事
人工智能是一种高度集中化的技术。
这将使少数人变得更强大。
但会让大多数人输掉比赛
它们的独特价值
对，所以我觉得
对于传统的软件工程
最终结果可能是
现在，只有千分之一的人完成了过去所有人的工作量。
收入是目前工资的100倍
那么，您对程序员有什么建议呢？
我认为
哈哈，我觉得也许
拥抱新事物
我认为这非常重要。
我认为
对于未来的程序员来说，一件非常重要的事情可能是……
如何与人工智能有效协作
嗯，就像
人工智能可以做很多事情
不太好
比如如何
合理地设计一个实施方案
以及如何设计它
这样或许能与公司的……保持一致。
未来发展
诸如此类的事情
你可能很难告诉一个模型
为了让它理解这些事情
这些事情或许仍然需要人类来完成。
但也许像某些特定的事情
非常具体
就像许多程序员过去所做的工作一样
你的经理会指示你执行这项计划。
下周五之前给我。
我认为那种工作
未来可能不复存在
那么，那千分之一的程序员会是什么样的呢？
它们有哪些特征？
1/1000 只是一个比喻数字。
我真的不知道是不是千分之一。
或万分之一
或十万分之一
或许是1%
别那么悲观。
我是一个著名的悲观主义者
所以别太当真。
和
我认为
未来优秀的程序员
首先，严格来说
他们肯定会非常强大。
因为如果你技术薄弱的话。
没有理由
为什么人工智能无法取代你
但技术强可能并非唯一因素
这并非必要条件
这或许是一个充分条件。
我觉得还有一件事非常重要。
你必须明白你负责的那部分工作是如何进行的。
适合大型组织或大公司。
如何
如何适应并融入其中（嗯）
这或许也是一件重要的事情。
嗯，还有
当然，可能还有许多其他因素。
例如
此人的计划能力是否足够强
如果他们计划能力很强
他们绝对可以拿下这场比赛。
非常复杂的事物
并将其分解成许多相对较小的部分。
然后将它们交给不同的人工智能来执行
但就目前而言，这三项能力似乎很重要。
人工智能可能还无法完全做到的事情
但这并不意味着六个月后就做不到。
也许六个月后你会来问我
我发现人工智能已经能够做到的最后一件事
那么就只剩下两件事了。
又过了六个月
或许剩下的两个也可以完成。
那么我的答案或许会变得更加悲观。
所以
谁也无法预测六个月后会发生什么。
我只能从目前的角度来谈。
过去的春节
许多人关注的另一件事是种子舞
Seedance 会让谷歌感到焦虑吗？
我觉得实际上
有可能
但这种焦虑
我还没收到。
或许这会给谷歌DeepMind带来好处
负责多模态生成的团队
一些压力
但如果你问我的话
我认为
我可能觉得他们没什么好担心的。
我觉得
这并不反映任何范式转变。
更重要的是，我认为字节跳动
无论是产品效果还是其他因素。
或者可能就数据等方面而言
这些细节处理得非常出色。
我觉得确实如此
字节跳动历来拥有
在多模态生成方面具有相对较强的优势
但我个人认为，至少就我个人而言是这样。
我没有经历过
这是一次范式转变。
那么或许
仅仅让每个人都感到非常焦虑是不够的。
没错，但压力确实存在。
正确的
Seedance的产品能力是否源于其模型能力
或产品能力
我没有工作
在字节跳动
所以我不
了解具体细节
但如果你让我猜的话
我认为该模型可能解释了大部分情况。
嗯
优秀的模型能力源自何处？
来自数据
因为算法方面可能并没有根本性的创新。
我认为算法
首先，因为多模态属于
我们刚才说的，仍然属于那个范畴。
科学问题
多模态生成属于科学问题。
没错，多模态生成
这仍然属于一个相对科学的问题（多模态理解是否已得到解决）
与世代相比，它无疑更加系统化。
具有更系统的理解
但与文本标记相比
绝对还不是那样。
这种模式尚未完全定型。
我认为在一代人中可能是
因为它仍然是某种东西。
范式尚未固定。
或许每家公司都采用了略有不同的技术。
大小差异
嗯，现在我们主要只能看到
就效果而言
或许字节跳动和谷歌DeepMind是
做得更好的那两位
嗯，所以它也可能来自细节。
做得更好
如果你让我猜的话，没错。
我猜数据
数据
如果让我猜，我会猜是数据，但
我也没在字节跳动工作过。
所以我只能瞎猜了，哈哈（嗯哼）
你如何看待吴永辉从谷歌跳槽到字节跳动（字节跳动大型模型团队种子轮负责人）？
我有什么资格评判呢，哈哈
要评价永辉，我认为我认为
当然，我还没有和他们共事过。
过去的永辉，
所以
实际上
，我很难给出很好的评价。
或客观评价
但我认为在我加入双子座之后，
我更多地看到了永辉好的一面。
我觉得，从他的外表来看，
偷偷查看他过去的代码提交记录
以及他领导的项目，
我的感觉是，他是我遇到过的为数不多的几个水平如此之高的人之一。
而且资历也很深
但仍然拥有非常强的技术能力
我认为这极其罕见。
所以我觉得
我认为
我可能还没达到评价永辉的水平。
达到那个水平
但如果你问我的话
我认为永辉实力非常强。
你说，在 2026 年第一季度拍摄一张快照
你认为中国和美国车型之间的能力差距有多大？
是在变宽还是变窄？
它们相距多远？
我认为
嗯
如果我们现在拍一张快照
并考察过去一年的发展趋势
或者说过去一年半的时间。
明显地
中美之间的差距正在越来越小。
但这一差距最终是否会完全消失呢？
即使中国超越了美国
我认为这是一个悬而未决的问题。
我认为对于中国人工智能研究人员来说
对于研究机构而言，这也是一个机会。
和
我认为有一点非常真实：
那
中国在实际计算资源方面确实处于明显劣势。
它处于非常不利的地位。
但这一重大劣势
或许真的催生了一些有趣的事情。
例如，中国模特公司
实际上，他们非常擅长从他人身上提炼信息。
正确的
最近，达里奥（Anthropic联合创始人兼首席执行官）公开指责三家公司从中牟利。
我认为蒸馏本身
这其实是一个公开的秘密
但我认为蒸馏的方法有很多种。
蒸馏分为蛮力蒸馏和智能蒸馏。
两种不同的方法
嗯
你说的“蛮力蒸馏”是什么意思？
举一个最简单的穷举法蒸馏的例子：
它是
拿走克劳德生成的一堆代币
并强迫他们接受训练
如果你做类似这样的事
我感觉
首先，从商业角度来看，这很不道德。
从理智上讲，这相当愚蠢。
因为从事这项工作的公司
本质上
证明一件事
他们甚至不知道自己想做什么。
他们唯一能做的就是模仿别人。
并制作他们的模型
基准测试结果看起来好一些
没错，但本质上它表明
他们甚至不知道自己应该做什么。
这是蛮力蒸馏法。
但
实际上，蒸馏还涉及一些非常有趣的科学问题。
例如，是否存在以下可能性：
举个例子
会不会是那样呢？
在我的生成过程中
我自己的训练数据管道
我聘请其他模特担任助手。
或者由我自己的模型生成的答案
使用其他模型作为评估者
这实际上是，我认为，商业上的
有点灰色地带
但从技术角度来看，这很有意思。
因为仔细想想，从某种意义上来说
中国实验室可能已经成为
多智能体（multi-agent）训练​​领域的先驱
哦
而且，多智能体是真实存在的。
因为如果他们使用来自不同公司的模型。
通过这些更智能的方法
并将它们整合到一个统一的培训系统中
每个模型的分布可能截然不同。
他们的语言分布情况截然不同。
这才是真正的多智能体
或许比这更甚。
例如，同时使用多个双子座
这在技术上更有趣。
所以我觉得，对我而言，提炼智慧
我不知道，从商业角度来说。
最终结果是否会被证明是明显的错误
或者显然是正确的
但从技术角度来看，这其实相当有趣。
您提到的这两种蒸馏方式分别指的是哪些公司？
后期制作中可以把名字消音吗？
（当然）哈哈哈哈
首先，我没有在中国的实验室工作过。
所以我不太清楚具体是谁。
但我的感觉是
XXX
可能使用了硬蒸馏法
XXX 之前可能做过硬蒸馏。
但后来他们可能逐渐尝试过
转向软蒸馏
我觉得这很明显
可能提炼出最少精华的是字节跳动。
我感觉自己像是字节跳动的模式。
仍然非常独特
嗯，它的独特之处在哪里呢？
例如，这个模型
你觉得它有多智能？
我认为
豆宝肯定不如双子座或克劳德聪明。
但首先，是豆包。
例如，豆宝的语音生成功能就非常出色。
等等，这很难吗？
从技术层面来说，豆宝在这方面确实是最好的。
因为我发现，对于人生问题而言，
我只是想问问豆包
因为它速度太快了。
但其他型号
为什么他们不优化这个产品功能？
我认为这仍然与他们的用户群有关。
在美国
我认为人们更关注……
如何提高工作效率
你难道没有人生疑问吗？
我一生中确实如此
首先
我个人
我个人生活中确实很无趣。
所以，我并没有太多有趣的人生难题。
问豆包
我生活中经常会遇到的问题
都是技术性的
向像 Gemini 这样的智能模型咨询是最好的。
哈哈哈哈
没错
，我并没有半夜打开豆包的冲动。
深夜情感支持
这不仅仅是情绪问题，而是很多方面。
就像你做饭的时候一样
嗯，
你可能会遇到一些问题。
你可能需要有人立刻告诉你。
但你身边并没有这样的人。
嗯，那些
我认为这可能更多是数据问题。
可能对美国公司来说也是如此
目前的首要任务是情报工作
或工作效率
未来的某一天
这会变成日常琐事吗？
我认为有可能。
事实是
如果你问起这些日常话题
实际上
你会发现双子座
世世代代
越来越好
唔
事实上，我的很多朋友
包括我自己在过去
我之前在Anthropic工作的时候
我可能会请克劳德写代码。
但对于日常查询
我会问双子座，对吧？
你用过豆宝吗？
我其实只用过一两次。
我注意到你们不太常用它。
嗯，首先
这是等级制度的问题吗？
（智力等级也是有的）哈哈，不不，没那么严重
首先，我只是觉得
这就像中国人试图使用美国模式一样。
这其中涉及到一些复杂的事情。
哦
我在美国使用中国模特
实际上也相当复杂。
其次，我根本没有动力去做这件事。
尤其是我认为我的人生
工作就是工作
我放松的时候，就会找些不同的工作来做。
所以对我来说
我最好的伙伴是克劳德和杰米尼
但对其他人来说，情况可能并非如此。
所以这可能只是我个人的看法。
我自己只用过一两次豆宝。
因为有人给我看了豆包手机。
哈哈哈哈，没错
你觉得豆宝手机怎么样？
我觉得这是个好主意
就结果而言，就我个人而言
他们实际上做得相当不错。
当然，我不知道的是……
从技术角度来看，它的优化程度如何？
我是认真的
我认为它可以实时执行一些任务。
从结果来看，没有问题。
但我不知道它有多少额外开销。
如果这部分开销非常非常大
那很可能是一个需要解决的技术问题。嗯。
因为你不想，你知道的。
您的模型可以帮您预订高铁车票。
最终花费比机票本身还要高。
那绝对是不可接受的。
对，就是这样。
严格来说
我个人并不清楚它有多成熟。
从产品角度来看
对所有人来说，这仍然相当
毫不意外。
但这确实能让人兴奋不已。
我觉得
苹果公司可能早就想做类似的事情了。
只是苹果自家的机型一直不太好。
苹果似乎并不太在意其人工智能战略。
现在，我认为
苹果公司显然非常重视人工智能战略。
因为 Siri，手机助手
曾参与苹果的产品发布会
一个非常非常重要的亮点
但他们自己的模型却没能跟上。
现在他们可能正试图通过与双子座的合作来实现这一点。
为了努力实现它
至于他们现在是否在意这件事。
首先，我不知道
如果让我猜，我肯定会说他们很在意。
但如果你让我解释
为什么从表面上看，他们似乎并不太在意呢？
我唯一的猜测是……
如果从外表上看你很在意
你还是没能成功
那你看起来就很愚蠢
啊
面子
啊，对，哈哈哈（我不在乎）
那么我们来谈谈豆宝的模式吧。
你刚才说豆宝的模式非常独特。
您能说得更具体些吗？
首先，它的配音确实非常出色。
这是第一点。
我觉得配音做得非常好。
这是我所能感受到的最独特的事情。
我的意思是，我觉得语音质量可能……
说得委婉点，他可能是世界上最好的之一。
直白地说
我认为它简直是世界上最好的。
毫米。这很难吗？
毫米
我还没达到那个水平。
所以我不知道这到底难不难。
但我认为这可能需要付出很多努力。
无论是数据方面还是各种优化方面
这是产品本身的问题，还是型号的问​​题？
它必须是一个模型。
它可能还会包含一些产品方面的信息。
但这绝对是模型方面的东西。
正确的。进而
我认为这是其中一个方面。
另一方面
另一方面，我个人并没有太多这方面的经验。
因为我其实没怎么用过它。
所以它可能更多地来自
来自朋友和家人的反馈
也就是
说，嘿，这个豆宝模特只是好玩而已。
和别人聊天真有趣
哈哈，没错
但我认为
更多的是一些主观反馈
我认为其中一个是声音
还有一点就是它
生成速度非常快，这一点也非常重要。
因为很多模型
向你展示他们的思路。
但我说的是日常生活中的琐事。
我不想看到它的思路。
正确的。我认为这在技术上并不难。
只是也许
人们还没有花更多时间在这上面。
关于这一点
事实是
如果你尝试使用 Gemini 2.5 Pro 和 Gemini 2.5 Flash
你会发现
双子座 2.5 闪光灯
完成同一个问题
速度已经比以前快多了。
而且废话少得多。
所以我认为这不是一个
嗯，在我看来，这不是技术难题。
关键在于何时应该关注它。
然后采取行动。
我觉得现在可能就是了。
目前这些美国公司
都还处于这个阶段
努力推动智能的上限向前发展
还有字节跳动
当然，这也接近了上限。
但我认为
它可能在用户优化方面也做得非常出色。
表现也相当不错
最近还有另一个话题
中国机器人现在非常热门
在春节联欢会上
我不知道你对此有何看法。
我看过一些演出。
还在亚马逊上搜索了一些价格。
我真没想到它们这么便宜。
哈哈，你买了吗？
不，哈哈
就算我买了一个，也用不上。
但我确实曾经
我不知道，我脑海里浮现的是人形机器人。
和
当然，在软件层面上，其实没有什么真正的问题。
但主要是硬件
我以为硬件已经发展到如此成熟的程度了。
大概要花多少钱呢？
几百万美元之类的。
但当我检查时，似乎并非如此。
价格比这便宜得多。
我认为这仍然反映了这一点。
中国的硬件产业链
仍然有很多优势
但我
不太清楚是否如此
作为一名
作为一个机器人
就硬件而言
我认为它的确非常非常强。
从软件角度来看
我还没完全弄明白。
我认为机器人模型
目前，这也是存在较大分歧的方面。
正确的
你是什​​么意思
我的意思是……
我认为机器人模型可能更倾向于……
特征工程时代
就像你身处一个既定的环境
给定场景
你针对这种情况进行了优化
人们都知道该怎么做。
嗯，不过是在做现实生活
进行强化学习
构建合适的虚拟环境
仍然是虚拟的
这种
这类数据
然后你进行训练
可以改进
但它不具备很强的泛化能力。
我认为这是
是否存在普遍性
实际上，它对人工智能的许多发展方向来说都是一个分水岭。
确定性场景
一个非常单一的场景
你能做好这件事吗？
这个问题并非近几年才解决的。
十多年前就能做到。
语言本身也是一种语言
在变形金刚式架构出现之前的时代
这并非完全不可能。
对，那时候
你也可以训练非常强大的模型来进行翻译
嗯
你可以训练一个非常强大的模型
进行语义分析
但你做不到的是……
我可以全面提升所有能力。
通过在一个层面上改进
嗯
我认为这是一个分水岭。
我认为语言模型
变压器和GPT之后
进入了那种阶段
跨越了阈值
在这里，你可以通过提升一个等级来提高所有能力。
你可能会在某个时候接受训练。
它将抽象出这种能力
并将其推广到所有相关事物
但我认为机器人还没有达到那个阶段。
在那之前还有更多
我只有一个场景
一件小事
然后我就可以针对这一点进行优化了。
所以你觉得怎么样？
关于硅谷的这些机器人团队
而且双子座内部也有很多机器人专家。
毫米
你怎么认为
那个方向有点……
你会怎么称呼它？
这是你的一个子方向吗？
或者平行方向
或者什么
我认为
过去，这两者的发展方向基本一致。
但现在，对于机器人技术而言
我认为人们也在尝试
看看他们能否利用语言模型
作为基础模型
然后训练类似的东西
例如，VLA（视觉-语言-动作模型）
特别是多模态模型
对，对，对，嗯
现在
它已经变成了某种密切相关的事物。
进入语言模型轨道
毫米
就我个人而言，我的感觉是
它们在未来将变得非常重要。
但他们尚未找到自己的道路。
但他们所做的事情真的很有意思。
我强烈推荐大家去看看
机器人实验室
它们比语言模型实验室有趣得多。
语言模型实验室
感觉就像普通的办公室一样。
但是机器人实验室，他们真的
让人类来控制这些机器人
收集各种数据
看着机器人就像
货架上摆满了各种各样的物品。
做这样的事
我觉得这很有意思。
你去了哪家？
啊，我去了
等等，双子座自己的实验室
不，不是双子座
谷歌DeepMind自己的实验室
我去看过它
还有那台戴纳
我也去看过
他们有一台叠衣服的机器人
没错，他们的设想可能范围更窄一些。
就像叠衣服一样
一个机器人，或许在做其他事情
就像倒水之类的
对，就是这样。
你的直觉
机器人技术的发展与法学硕士阶段相比如何？
它还没达到 GPT-1 的水平，对吧？
绝对不是
我觉得肯定没有，对吧。
毫米
好像每个人都还没……
找到了扩大规模的方法
我觉得对我来说
无论是机器人技术还是多模态生产
两人都还没达到那个阶段。
那么，让我们进入今天的主题。
我们仍然对你非常感兴趣。
然后聊聊
你是如何从一个学物理的人变成现在这样的？
走进人工智能的世界
毫米
你在哪里长大？
你是如何长大的？
我
我出生在宁夏
在一个非常非常小的城市
名为大武口
你看，你那困惑的表情。
这已经足以说明这座城市有多小了。
毫米
这座城市过去是因为一座煤矿而存在的。
也因为《石坛经》
一座煤矿
然后，这座城市就此诞生。
对，我就出生在那里。
但我
小学时和父母去过上海
所以
我的小学后半段、初中和高中都在上海度过。
之后我去北京读本科。
我刚才提到的
北京本科生
然后在美国攻读博士学位
正确的
你从小成绩就很好，对吧？
你是通过物理竞赛进入大学的。
并在清华大学和斯坦福大学学习理论物理。
没错，我不是通过物理竞赛考进去的。
哈哈哈哈
我觉得我年轻的时候很平庸。
啊，首先
我上的那所初中和小学都是名不见经传的小学校。
哈哈哈哈
我觉得我
我当时就读的中学，比赛
我们并非您应该考虑的对象。
那是一所典型的中学
名为尚南中学东校区
另一所让所有人都感到困惑的学校
一所令人费解的学校
好的，既然说到这儿了，那请问是哪所小学来着？
那所小学叫什么名字？（德州第二村小学）
我的上下文管理能力太强了。
我甚至都记不起它叫什么了。
哈哈，嗯，没错
没错
那是一所中学
嗯……
在一个班级的小环境中
还有一些同学想按规矩办事。
但总体而言
我认为那所中学处于一种相对轻松的状态。
没错，而且
我觉得我的成绩可能还行。（你说的“还行”是什么意思？）
好的意思是，当时的情况是
上海高中曾有所谓的
当时有所谓的四所顶尖学校。
就像上海高中
然后花儿
交通大学和复旦大学附属高中
没错
。当时的情况是，我可以同时被这四所学校录取。
但他没能进入这四所学校的最好班级。
但当时我真的很想参加比赛。
因为我以前从未参加过比赛。
你中学就开始参加比赛了
我中学时没参加过比赛。
哦，我中学时从来没参加过比赛。
既然你从未参加过比赛，为什么还要参加呢？
因为我从来没做过这些事。
所以我想做这些
你是怎么想到这个主意的？（哈哈，我就是这样的人）
我的性格是
我总是喜欢做我不擅长的事情。
哈哈哈哈，没错
那时我还没有参加过比赛。
但我知道他们。
所以我认为义务教育很重要
虽然不是义务教育，但在上大学之前我应该​​尝试一下。
但是后来
我的成绩不够好，没能获得那个机会。
所以
去那四所顶尖学校，最好的四所学校
我没能参加他们的比赛课程。
后来我发现还有一所稍微差一点的学校。
那所学校是革治中学
一所稍差一些的学校
但那所学校设有竞赛班。
我感受到了这种竞争氛围。
以今天的标准来看，它是个弱势一方。
哈哈哈哈
感人的
用当时的话来说，我觉得赤脚的人并不害怕穿鞋的人。
哈哈哈哈
我想，嗯……
值得一试。
所以实际上，在那个时候，那时候
当时
上海仍然保留着所谓的提前入学制度。
高中入学考试之前
你可以和学校签订合同。
然后你就可以提前在那所学校预留一个名额了。
然后直接去那里
然后，离开就变得非常自然了。
然后去参加高中比赛
所以你实际上介于上海四所顶尖学校的普通班级之间
还有葛治中学的竞赛班
毫不犹豫
选择格智高中竞赛班
我当然不能说
我无法说我做出选择时是什么时候
考入最好的四所高中
肯定没问题
虽然我的分数后来确实足够高。
那时高中入学考试还没举行。
对对，但当时我感觉
即使我能进去
我应该去一个不被看好的地方碰碰运气。
为什么
因为我想这样做
你参加比赛的目的是什么？
我觉得当时最主要的就是想亲身体验一下。
我觉得我没做到。
我必须找到机会去做这件事。
你为什么要这么做？
首先，我感觉这确实很难。
啊，确实更多
当时人们对困难有一种兴奋之情。
正确的
确实如此。
至少在那时是这样
在我开始之前
大家给我的印象是
这件事更具挑战性。
比不参加比赛就能学到的东西要多得多。
嗯
做这件事的人看起来都很厉害。
如果你不做，你就只是一块光滑的石头。
在所有平庸的岩石中
所以当时我觉得我应该这么做。
所以我去做了。
当然，这样做确实带来了一些好处。
事后回想
如果我当时没有参加比赛的话
我大概考不上清华大学。
哦，你是不是拿到奖励积分了？
当时实际上
直接录取制度的竞争格局已经显著衰落。
只有入选国家训练队的队员才能直接入学。
我的高中
总之，我觉得
我当时的水平还没达到入选国家训练队的要求。
所以我们还是别谈这个了。
但在参加高年级竞赛考试之前
命运弄人，我去清华大学参加了夏令营。
而就在夏令营的最后一天，命运弄人，发生了一件意想不到的事。
我听说他们在做什么
独立入学
但主要针对北京学生
我慌忙地给招生办公室的老师发短信。
我说我想和他们一起参加考试。
他同意了
然后他同意让我们参加考试。
你们所有人还是只有你
同意
我
和我们高中那几个一起去的人
那些来自上海的高中同学，他们一起参加了那个夏令营
你用了什么理由说服他给他发短信？哦，你用了什么理由让他这么做的？
我已经忘记那篇文章的具体内容了。
但那篇文章的总体思路是
你给北京学生布置考试
为什么不让上海学生参加考试呢？
哦，你对此真是义愤填膺。
你当时觉得他们有偏袒行为吗？
我并不认为他们有偏袒行为。
我只是觉得他们有机会
为什么不把它给我们呢？
所有人都在同一块赛道上竞争。
你们当时是同学
于是我发了这条消息。
他们居然真的让我们参加了考试
有多少人
我记不太清了。
或许来自上海
考场里大概有七八个人吧。
你发送了那条短信
或许
或许其他高中也有学生发过类似的短信。
但高中时是我把它寄出去的。
哦，所以
它们都是上海的高中
去北京参加夏令营的学生
参加夏令营的学生
然后他们就让我们参加考试了。
然后我们就签了约。
很容易交谈
没错，我从那件事中学到的是……
人生最重要的教训是
大胆一些
哈哈
如果你不争取，就永远得不到。
即使你争取，也未必能得到。
但如果你不争取，就肯定得不到。
你发那条短信的时候紧张吗？
你当时还在上高中
我记不起来了
那时我感觉
这对我来说是不是一件很大胆的事？
不，当时我完全在想……
我现在必须争取了。
如果今天我不争取，明天我就没法争取了，哈哈
喜欢
我听到这个消息的那天，立刻就开始疯狂地发短信。
疯狂地给谁发短信
给招生办公室发短信
清华大学招生办公室的老师
给一个人或多人发短信
记不清了，大概是一位老师吧。
他回复得很快吗？
嗯嗯嗯，我想是清华
就说了“是”
我不知道他们私下里有没有讨论过这件事。
但不管怎样，最后他们表示同意了。
然后我们一起参加了考试。
正确的
所以，所以我
为什么我会有这种感觉
我一直对清华大学情有独钟。
我只是觉得
这所学校愿意为人们提供机会。
为所有人提供平等机会
你那次考试考得怎么样？
嗯，当我出来的时候，我觉得我彻底搞砸了。
因为我连一半的问题都没解决。
但后来我发现，其他人错过的更多。
所以，我最终还是被录取了。
哈哈，没错，就是这样。
那一年你们上海的同学有多少人考上了？
啊，我想是两个。
独立招聘
是扣分还是其他什么原因？
它将录取分数线降低到了第一梯队大学。
降至第一梯队
哦
你高考考得怎么样？
后来果然，我的高考成绩不够高，没能考上清华大学。
但我除了清华大学和北京大学以外，其他学校我都能考上。
哦
那么，为什么呢？
网上显示你已被推荐录取
我觉得只是因为人们
那些年没上学的人会觉得很难
很难真正理解当时发生了什么。
因为我的前两届同学
即使获得省级一等奖，你仍然有可能获得推荐入学资格。
省级一等奖可获得推荐入学资格
你的时间安排如何？
在我们这个时代，获得省级一等奖
你入选了省队
然后代表省队参加全国比赛
只有入选国家队才能获得推荐入学资格。
我入选了省队，并参加了全国比赛。
但我没能入选国家训练队。
对，
我那一年没有被推荐录取。
哦
你擅长参加比赛吗？
我觉得我水平很一般。
喜欢
不是最优秀的，不就等同于平庸吗？
显然，我不是最好的。
所以我只是个平庸之辈。
你家人对你参加比赛的态度是什么？
他们的态度如何？
我父母最棒的地方是
他们其实并没有过多干预。
他们可能在某个时候试图控制我。
但后来发现他们做不到
哦，怎么说？
我根本没听他们的。
哦
我认为大多数中国家庭
孩子们和父母讨论事情，这已经被认为是相当不错了。
我通常只是通知他们。
哈哈，告诉他们什么了？
我告诉他们，哦，我要去参加独立招聘考试。
是的，而且
包括填写高中和大学的申请表
我的父母可能根本没见过我的申请表。
哦，他们挺随和的，是吧？
我觉得他们只是
当你无法理解某人正在做什么时
最好的办法就是不要干涉。
我觉得我的父母非常理解这一点。
哈哈，是啊
看来你挺叛逆的，是吧？
我觉得我是
漂亮的
我的性格是
我真的很在意自己想做什么。
如果这是我已经想清楚的我想做的事
别试图阻止我
我一定会竭尽全力
但如果这是我不想做的事……
强迫我没用，我不会做的。正确的
你很有竞争心吗？
相当强
是的，但我认为我更多的是在和自己竞争。
我想，我得逼自己一把。
不太愿意与他人竞争
哦，对
当然，如果
出色地
我认为这很重要。
你也认为这很重要
那我一定要比你更厉害才行，呵呵
然后你去了清华，那简直太棒了！
你为什么选择学习量子物理？
是的，我当时在研究凝聚态理论。
你为什么选择这个专业？
命运的转折
现在回想起来
当然可以
提出一些听起来非常合理的解释
但说实话，回到那个时代
我觉得这只是命运的安排。
所以那时候我们都在吉县班。
吉仙班有着非常好的传统。
首先，虽然纪贤班隶属于物理系。
它并没有限制学生可以做什么。
事实上，吉贤班上三分之二的学生都不愿意学物理。
啊
以及
你为什么选择这门课？
呃
当时整个清华物理系都是极差班。
或许现在情况已经不同了。
总之，就是在那时。
它还有另一个优良传统：
它鼓励学生通过实践学习。
所以它鼓励了学生
尽早进入研究实验室
通过研究学习
当时我真的很想学理论。
是因为你觉得很难吗？
感觉你对困难情有独钟。
或许这也是一种疾病。
我稍后可以再详细谈谈这个问题。
这种疾病会有哪些不良后果？
哈哈哈哈
对，然后，再对
然后我想研究理论。
当然还有吉仙班
或者我们称之为学堂班
班级人数较少
然后是
老师建议说“嘿”。
普林斯顿高等研究院是个好地方。
清华高等研究院
由杨振宁先生创办的研究机构
是个好地方
所以我去那里找老师。
碰巧有
当时一位还很年轻的老师
他名叫王忠，是我的本科老师。
嗯，那时候他的学生也不多。
我们聊了起来。
我当然一无所知。
但他很有耐心。
并给了我
给了我一些文件阅读。
读完之后，我和他进行了讨论。
后来我发现了凝聚态物质理论
尤其是我们当时正在进行的那个项目
与拓扑绝缘体有关
以及这类方向
实际上
这是一个非常适合本科生入门的方向。
它不需要太多的背景知识
你只需要知道
最基本的一点是，你需要了解量子力学。
统计力学
固态物理
实际上，这些都非常非常容易学习。
基础知识
但这或许真的会考验
你对这方面的知识理解的深度
所以对于本科生来说
这其实是一个非常好的方向。
您可以快速开始
做一些实际项目
然后我们一起做了一些工作。
其中可能
开放量子系统方面的工作
现在回过头来看仍然是一项非常重要的工作。
对，然后
从某种意义上说
现在回想起来，我觉得……
做那项工作
那段时间做了研究
实际上，它与现在做人工智能非常非常相似。
更重要的是，你有一个想法。
你对此有所了解
到了那个阶段，你可以
你可以进行数值实验
为了验证你的想法和理解是否正确
你会发现人工智能实际上也是一样的。
人工智能也是你的想法
你对此有所了解
你设计了一些实验
为了验证你的理解是否正确
然后你设计一些模型
培训流程
为了实现你的想法
没错，实际上这两个非常相似。
您能谈谈您的非厄米系统研究吗？
啊，我可以谈谈这个。
我会尽量用通俗易懂的方式说话。
但我也有可能是在胡说八道。
所以不想听的人可以跳过这一段。
哈哈哈哈
滑动进度条
您可以在进度条上设置两个标记。
向右，然后向右
非厄米系统就是这样的
量子力学最基本的假设之一是
一个孤立的系统
它的演化可以用单一演化来描述。
单一演化论简直是无稽之谈。
对不起
单一演化论的含义是
这是一个线性过程
以及这个线性过程
可以用运算符描述
称为哈密顿量
啊，哈密顿量，从某种意义上说。
这有点像系统的能量。
但也不完全是。
它与此有些类似。
因此
，它决定了系统如何随时间演变。
如果是这样的话
一个孤立的系统
该哈密顿量将是一个厄米矩阵
厄米矩阵是指经过转置的矩阵。
然后取复共轭物
它和原版一样。
但真正的系统
绝大多数并非孤立系统
例如，你
我，作为一个人
肯定需要与外界交换信息。
以及交换事项
材料相同
如果你在那里放一块材料
除非你制造出极高的真空。
你总是需要与基质进行互动。
你必须与外部环境进行交流
所以，现实系统
它们大多不是孤立的系统
以及隔离系统
无法用单一过程来描述
以及相应的哈密顿量
也不会是赫尔墨斯主义者。
哈密​​顿量
这就是“非厄米”一词的由来
它主要用于研究开放量子系统
与外部世界交换信息的量子系统
他们的行为
那时，人们发现了一些非常令人费解的事情。
我们最初试图研究
这些开放量子系统中的一些拓扑现象
然后我们发现
手工计算的理论结果
无论如何都无法与数值结果相符。
更确切地说
手工计算结果
假设系统
具有周期性边界条件
例如，在戒指上
或者在环面上
数量上
因为它更接近实际情况
它会使用开放边界进行计算。
例如，材料在正方形形状下的行为
这两个结果根本无法调和。
所以我们试图理解这一点。
后来发现
人们用来描述厄米系统的基本范式
基本范式
这就是所谓的布洛赫波
这假设系统的本征态是
波的线性组合
这
正弦波和余弦波之类的东西
此类波的线性组合
这一假设
在非厄米系统中，它实际上
崩溃——它就出错了。
事实是
后来我们发现
在非厄米系统中
实际上，能量本征态
全部
可能在系统边缘积聚
对，然后我们系统地建立了这一点。
描述方法集
然后构建了一个框架
描述具有开放边界的非厄米系统
如何描述它的本征态
并由此描述其时间演变
以及一些动态
所以
那是当时的工作
后来有很多
因为它实际上是一个
范式转变
所以后来有很多
后续工作
但后来我改变了方向。
所以，我并没有继续朝这个方向发展。
你为什么不继续下去呢？
很难捕捉到范式转变，不是吗？
范式转变很难捕捉。
是的，是的
这是人性的弱点
我觉得
我总是喜欢挑战自己，去做我不知道的事情。
哈哈，尤其是在那个时候
只是
我不知道我当时是怎么想的。
或许几年后回头再看那份工作
它将成为该方向上最重要的工作
稍后当你再做一些工作时
这或许真的会让你更出名。
获取更多引用
写更多优秀的期刊文章
找一份好的教职
但感觉像是为了一个科学职业
那不会太令人兴奋。
所以当时我想改行做别的事情。
换个我不擅长的领域吧
做好
进而
所以在攻读博士学位期间，我改变了研究方向。
进行高能理论
高能理论，对吧？
高能物理学，对吧？
所以你的本科和博士阶段也有所不同。
也不同
这不仅仅是从物理学跳到人工智能。
实际上，你的本科和博士阶段都像是物理学专业。
但方向已经发生了重大改变。
没错，两个方向几乎没有任何联系。
哦，那真是太神奇了。
包括您选择的比赛
去格治中学读书的经历也相当奇妙。
正确的
这是怎样的人性？
我觉得就是这样
说得委婉点，我喜欢自虐。
哈哈，说得委婉点，这是在挑战自己。
哈哈哈哈
嗯哼，你乐意被折磨吗？
我认为如果有人仅仅为了受虐而受虐，那会很令人难以接受。
那么这个人就有心理问题。
但如果
一个人遭受酷刑是为了获取更多信息呢？
并丰富他们的经验和能力
我觉得值得。
你的本科老师
王忠老师也是个不被看好的人，对吧？
他算数吗？
不，哈哈哈
他当时情况相当不错。
你怎么能那样评价他呢，哈哈（当时）
我只是说他年纪还小。
不不不，他当时还很小。
但他
我对他一直以来的印象是
他是个非常精明的人。
非常善于发现问题
试图理解问题
非常清楚地理解它们
的确，他可能不像很多老师那样……
非常有名
在社会上或非常耀眼
至少当时不是这样。
现在他非常有名。
那时他还不算很有名。
但我认为就能力而言
我认为他非常强壮。
没错，实际上他一开始就是
他攻读博士学位期间师从寿城老师。
张守成老师
所以
寿城老师可以选择的人
基本上不会太糟糕。
嗯
他有没有提到你博士研究方向需要调整？
他什么也没说。
我认为他是
他是个不喜欢干涉别人的人。
哈哈哈哈
我不知道他当时内心在想什么。
但我认为
他是个不喜欢干涉别人的人。
呃，量子物理
它整体上是一种怎样的世界观？
它，还有，嗯
我认为
我认为最大的区别在于，嗯
有许多
与经典物理学有许多不同之处
但我认为
它们是两个对应的概念，对吧？
经典物理学和量子物理学
它们是不同能量和时间下的理论。
或者空间尺度
也就是说，我们的世界本质上都是量子化的。
当然现在
我们不知道小尺度下存在什么。
对，就像在较
小规模上一样。
有很多不同的想法
例如，弦理论是一种思想。
然后看看其他想法
量子引力也是一种概念，诸如此类。
没错，但这些都无法证实。
已验证
在最小尺度上有效的理论是量子物理学。
最小的、最小的鳞片
这一点可以通过实验验证。
在最小尺度上，有效理论是量子理论。
当然，这包括量子力学和量子场论。
而经典物理学是
当你观察的空间尺度和
相对较大
这种量子物理学
会逐渐、逐渐地退化为经典物理学
实际上，这更多的是关于不同尺度的问题。
拥有不同的有效理论
这个，这东西
这实际上是物理学中一个非常深刻的概念。
这就是所谓的重整化群
重整化小组的说法
是吗？
描述系统的理论
在不同的能量尺度下
可能看起来完全不同
没错，即便他们最终可能如此，但归根结底……
这一切都是大统一理论吗？
当然，现在
实际上并不存在真正的大统一理论。
如果存在的话
即使它们起源相同
但规模不同
它们的外观也可能完全不同。
所以经典物理学和
量子物理学
更像是两种不同尺度的描述
说到量子物理学
有几个术语似乎相关
例如，蝴蝶效应
例如，量子纠缠
你能谈谈这些吗？
我认为这是每个人都能理解的。
而且我也不懂物理。
别怪我，各位。
我也不懂量子物理。
对，我想
量子纠缠
这的确是相对众所周知的事情。
而且这在量子物理学中相当独特。
然后就非常简单了。
比如说，我有两个粒子
例如，它们处于纠缠状态
也许它们实际上相距很远。
但实际上
如果我对其中一个进行一些测量
或者扰动
这也会影响其他状态。
这是真的
这是真的，对吧？
哪些事物具有量子纠缠？
两种物体的种类有很多。
有许多
只是，有很多。
实际情况
实际上
当你仔细观察足够多、足够多的时候
在足够小的微观尺度上
绝大多数粒子可能处于纠缠态
但实际上
例如，您
可以创建一个旋转，然后再创建一个旋转。
首先让他们聚在一起
然后将它们坍缩成纠缠态
然后你可以把其中一个拉得很远
然后它就变成了一种纠缠。
一个被长距离纠缠的状态
而且我想，我甚至还记得几年前
有些人专门从事相关实验。
放入细菌和其他一些东西
进入量子纠缠态
你说的“准备”是什么意思？
这可以手动操作。
这是可以手动操作的。
为什么？你如何操作它？
一般来说
这是通过一些
一些测量和演化算符的作用
可以放
进入这种状态
但难点在于此。
实际上，关键在于如何通过实验来实现这一点。
这个过程
你可以想象
这就像进行一些量子测量一样。
还有一些，一些所谓的量子门操作
实际上
这相当困难
这就引出了我们刚才提出的问题。
事实上，并非每个系统都是孤立的。
你可能会有这两次旋转机会。
然后你会想，嘿
如果我这样准备它们
难道我不会得到纠缠态吗？
然后我把它们分开就完成了。
但真正的问题是
这两种粒子实际上存在于我们的世界中。
其他粒子不断
撞见他们
或者外部热量对它们造成了一些干扰。
国家就这样消失了。
所以难点在于……
如何实际进行实验性地实施这一过程
对，然后
另一个纠缠的例子可能更为人熟知。
我应该提一下那个例子。
这就是薛定谔的猫
薛定谔的猫
那是一个更为著名的例子。
它说它的状态实际上是一种叠加态
放射源发射粒子
猫死了
那是一个州
另一种状态是放射源不发射粒子。
而猫还活着，这是这两种情况的叠加。
例如
如果你测量那个放射源
并发现它发射了一个粒子
你知道那只猫死了
无论猫和信号源相距多远
对，这就是纠缠。
但蝴蝶效应是……
这是另一回事。
蝴蝶效应
蝴蝶效应中最著名的部分就在这里。
实际上源自经典物理学
人们在经典物理学中听到的那些内容
蝴蝶效应就是一个著名的例子。
南美洲哪里可能有一只蝴蝶？
它拍打着翅膀
半个月后
台风袭击北美
但从更数学化的角度来看
它说，在某个时候
在最初时刻
如果你做出一个非常微小的扰动
然后测量这种扰动的影响。
它未来会发展到多大规模
你会发现
这种扰动呈指数级增长
没错，这是数学上的。
对经典蝴蝶效应的描述
但在此之前，有一件事一直让人们感到困惑。
这种现象如何在量子系统中存在呢？
因为正如我们刚才所说，孤立
一个孤立的量子系统经历幺正演化
这是一个非常线性的过程。
所以从某种意义上说
如果你只有一个州
也就是说，一个向量和另一个向量
最初它们之间的角度并不太大
然后经过一些演变
这个角度不应该改变
因此，它应该始终存在。
这种情况的初始状态是
略有不同
未来，它会呈指数级增长。
这似乎源于量子力学，比如
不太可能发生的事情
但正如我们刚才所说
从微观层面来看，我们的世界实际上是量子化的。
并在宏观层面上成为经典。
但它们属于同一连续体的一部分。
怎么可能一个有这个而另一个没有呢？
这就是人们试图理解的。
当然，后来
人们对这一点有了更深刻的理解。
实际上就是这样
在讨论量子系统中的蝴蝶效应时
你不应该讨论两个州之间的变化
这一变化
相反，你应该讨论一些其他的事情。
称为局域可观测量
也就是说，局部可观测物理量的变化
这实际上与你所看到的相符。
在经典物理学中，这些变化
所以，在学习了四年量子物理之后
你当时在想什么？
你觉得物理学对你有什么帮助？
当你即将毕业的时候
我认为本科阶段学习物理的最大好处是……
首先是
把事情想清楚
阅读并非指阅读大量书籍。
但关于深度阅读
阅读量大并不意味着你就能发现新事物。
但如果你有
对某事持有与他人不同的观点
那才是更有价值的地方。
对社会
这件事
还有一点就是不要过分相信理论。
不要过分相信纯粹理论。
因为
我得出了这个结论
因为那项发现发生的主要原因是当时的情况。
因为我们会做数值计算。
这一切的起因是数值计算和理论计算结果不符。
然后我们仔细研究了这个问题。
然后发现了这个东西
那你为什么还要去攻读高能物理博士学位呢？
这也是一种理论。
这又让我们回到了刚才讨论的话题。
他总是喜欢挑战非常困难的事情。
有时也会带来一些不良后果
糟糕的结果
例如，我觉得
就我个人而言，我认为我的博士学位是值得的。
我学到了很多。
长大了很多
但对于这个世界而言
它没有产生任何贡献。
哈哈，这个高能理论方向
这已经够难了。
非常非常难
嗯
但它的缺点是
实际上，这一点很难核实。
没有客观的评价标准
因为
高能理论已经发展到这样的程度：
实验在这个阶段完全跟不上。
实验完全无法反映你理论上讨论的内容。
无论是能量规模
或者这些微观尺度
正确的
它是如何发展的
它的进展取决于什么？
如果不是实验的话
进步的来源之一
源于数学自洽性
嗯，比如说
你提出了一个框架
描述这些事物
那么，你能否与现有的内容保持一致呢？
已在较低能量尺度上验证的理论
例如
你研究弦理论
那么，大家自然而然会问的问题是：
低能弦理论能否成立
回到量子场论
然后回到经典物理学。
那么，这种自洽性就是一个标准。
我认为这非常合理。
一件非常科学的事情
当然，其中也存在一些非科学因素。
当这个领域完全缺乏实验时
以及客观标准
肯定不会只有一种框架出现。
肯定不会只有一个自洽的框架出现。
此时此刻，谁表现出色？
谁表现不好
实际上取决于
该领域一些老前辈的主观判断
有人伤害过你吗？
我没有受到任何人的伤害。
只是我在那片领域待的时间越长，就越觉得……
我越觉得这事儿很蠢，就像
人的一生并不长。
何必浪费自己的时间
为老年人服务
正确的
感觉就像花了五年时间学习了很多知识
购买一堂重要的课
这节课是
这条重要的教训是（要做实验）。
嘿，关键在于做事。
具有相对客观评价标准的事物
嗯，或者从另一个角度来看
或者从另一个角度来看
喜欢
做那些能对世界产生影响的事情
所以你的本科其实过得比较顺利，对吧。
在量子物理研究领域
非常快
你的学业成绩很快就非常出色。
这是范式层面的变革。
但你很快就觉得它不再有吸引力了。
所以
你想在博士阶段挑战一些更难的东西。
正确的
攻读博士学位期间，其实相当孤独。
至少从结果上看是这样的。
哈哈哈哈
外界无法得知
从表面上看，这似乎是一份非常光鲜亮丽的简历。
斯坦福大学博士
对，我想
就实际研究成果而言
我认为
没人会说我的博士论文不好。
但说实话
他们对世界产生了多大的影响？
我认为几乎没有
没有影响，几乎没有影响
对，就我个人而言。
我对此非常不满意。
但我也没有糟糕到那种程度，你知道的。
担心别人会说我偷懒
我真的没有偷懒
你仍然可以满足所有外部期望
正确的
你是怎么做到的？
嗯，这是……
你知道那种感觉到底是什么，对吧？
没错，正是如此。
我认为满足外部期望
或者达到一个小圈子的标准
这就像训练一个模型
一旦你进入了那个小圈子。
你知道他们的评估标准是什么吗？
做好很容易。
即使你实际上并不认同这些标准。
你仍然可以见到他们。
嗯
但你内心深处知道，你并不认同这些说法。
因为有时候即使你不相信它
你达到了这些目标。
你可以自欺欺人，继续前进。
但我最终意识到我无法自欺欺人。
我无法自欺欺人。
嗯
正确的
你是什​​么时候意识到这一点的？
我想大概在……
我攻读博士学位的最后两年
我开始有了那种感觉。
但那时候，我还没真正弄明白呢。
如果不这样做，我真不知道该怎么办了。
所以我花了一些时间
探索不同的方向
例如，起初
我主要研究的是
量子计算
或者量子信息，那种方向
后来我拿到了博士后职位。
收到博士后聘用通知后
感觉更加紧迫了。
因为当你还在上学的时候
你仍然可以保持学生心态。
离开学校后，你的事业就由你自己来决定了。
你必须自己开辟道路。
所以当时我觉得
量子计算和人工智能可能是两个共同点。
我认为他们为年轻人提供了机会
更多机会
那么你的博士后研究方向是什么？
博士后没有方向
它基本上就是理论物理。
博士后是一个非常独立的职位。
你基本上可以随心所欲
对，更像是
从某种意义上说，这有点像做慈善。
嗯？
谁在做慈善？
嗯，可能有一些。
无论是关心研究的政府机构
或私人组织
他们捐款
致大学
或者给学校拨款。
学校用这笔钱聘请博士后研究员。
然后他们在系里做研究。
并分享他们的研究成果
与部门里的其他人大致沟通
我认为这更多的是关于营造一种社交氛围。
这种
这种工作
对，就是这样。
所以实际上并没有太多限制。
你基本上可以做任何你想做的事。
但我实际上并没有这样做。
博士后工作了很长时间
实际上，我可能在伯克利待了两三个月。
但官方记录显示，我只在那里待了两周。
你说的“正式”是什么意思？
我是说
实际上，在我正式开始之前，我已经去过那里了。
反正我当时已经在湾区了。
我正式开始工作前去过那里。
但在我正式开始之后
我只待了两周就辞职了。
那两周发生了什么？
那两周什么也没发生。
我原本根本没打算开始这份工作。
但伯克利的人实在太好了。
他们当时就……呃
别担心，等事情定下来再说。
尽可能多待一会儿吧
哦，所以你告诉他们你实际上是在和 Anthropic 公司洽谈。
正确的
我告诉了他们
其实我觉得我可能会去搞人工智能。
或许我不该加入
嗯，但
伯克利并非如此。
不仅仅是伯克利
我认为湾区
这两所学校的老师都非常和蔼可亲。
他们真的很照顾你。
他们觉得你还没有完全把事情敲定。
所以最好先保住现在的工作。
你觉得物理学对你后来从事人工智能工作有帮助吗？
以何种方式
我认为在硬技能方面并没有得到太多帮助。
就纯粹的工具技能而言
实际上，这是从物理学到人工智能的转变。
非常非常少
但我觉得，如果你真的需要问这个问题的话。
我认为或许主要的
主要的
不
不能说它的能力
它的个性
或许
或许物理学家们更想探究事物的本质。
想了解更多
并且希望做事更有条理
因为我们已经习惯了这种非常系统化的方式。
无论是实验方法
或者理论方法
所以我觉得这可能是
一件好事
但
我认为这并非物理学家独有的现象。
为什么
计算机科学领域的人不具备这种特质呢？
我认识很多计算机科学领域的人。
还有哪些人也具有这种特征
许多化学专业的人也具有这种特质。
生物学专业的学生也具有这种特点。
所以我认为这并非物理学独有的现象。
没错，但实际上这很有意思。
这个领域确实有很多这样的人。
尤其是在语言模型方面
这种大规模人工智能
确实有很多拥有物理学背景的人。
那些非常成功的人
尤其是在 Anthropic 这家公司
许多人在描述这一代人工智能时
他们都说那是个黑盒子
你能运用科学视角吗？
要理解这个黑匣子
人工智能的运行原理
我认为
世间万物皆是一个黑匣子
甚至物理学也是如此。
每个人都以为自己理解的东西
实际上并没有
从其微观行为中理解
直至宏观表现
比如，它是否与量子力学有关？
或者量子场论
它们都描述了该能量尺度下的行为。
本质上，这套系统仍然是个黑匣子。
你仍然不知道它在最微观层面上的变化。
什么样的动态
人工智能也是如此。
无论它是不是黑匣子
实际上一切都是相对的
我们确实还没有对语言模型有深入的了解。
神经外科级别的精准度
我并不是理解这种行为。
达到
指出这种行为是由哪个神经元引起的
哪个人工神经元的哪个激活
产生这种行为
我们没有那个。
尚未达到那种理解水平
除了极少数情况外
非常小的网络
像人类学
这种所谓的可解释性
可解释性团队
他们可能会做一些类似的工作。
但在实际可用的语言模型中
我们尚未达成这样的共识
但这并不意味着我们完全不了解情况。
例如，标度律
它描述了该规模的模型是如何运作的。
随着模型规模和数据的增加，困惑度会降低。
按照这个标准，要越来越好。
嗯，所以你的意思是说完全没有理解。
如果
标度律
这并非理解的一小部分。
那么我们也可以这样说吗？
我们其实对这个世界也完全不了解。
这个世界也是一个完全的黑匣子。
因此，标度律是一条科学定律。
这是一条经验定律
经验定律
正确的
但
经验定律与科学定律之间的界限
画面很模糊
例如
如果我们回顾这些热力学
各种不同的法律
第一定律，第二定律
克拉佩龙方程等等
所有这些乱七八糟的东西
它们最初被发现时
它们也是经验法则
只是后来……
随着时间的流逝
我们逐渐了解了它们的微观机制。
那么它们或许就变成了科学定律
对，我想或许可以考虑类似标度律之类的东西。
或者诸如此类的事情
现在看来，它确实依然非常令人印象深刻。
但未来，当这项技术变得更加固定时
人们开始越来越理解它。
微观过程
它会成为一条科学定律吗？
如果存在这样的定义
我认为有可能。
你能用科学术语解释一下吗？
这种所谓的智能涌现
首先，这个术语本身就不够科学。
所以，自然无法使用科学语言。
用来形容不科学的事物
智能的出现？
嗯，我认为是智能的涌现
对我来说，这更多的是一种主观感受。
而非客观现象
许多人在谈论智能涌现时
他们可能指的是以前的语言
模型只能执行一种类型的操作。
就像只有翻译一样
仅分析
仅某些事物
但现在看来，这个模型
可以做任何事
但是这个东西
我再次认为这就像
大部头书
这更像是一种技术上的涌现。
而非行为的出现
这是通过研究得出的结论。
我们发现
如何进行这种大规模培训
然后能够全面提升所有能力。
我认为这才是更根本的问题。
至于智能的出现本身
实际上，我觉得，嗯
每个人心中可能都有不同的定义。
正确的
你的定义是
对我来说，没有定义。
哈哈，对我来说
唯一的质的区别是
是否取得了技术突破
这使我们能够扩大规模
全面提升所有能力
对我来说，就是这样。
是一个定义明确的事物
你最终选择了人工智能。
量子计算与人工智能
这种转变是如何发生的？
对，我想我还是花了
需要一些时间去理解
瓶颈分别位于两个方向上
我认为好的一点是，它们都为年轻人提供了机会。
好消息是……
两者都有机会
但量子计算对你来说似乎……
更靠近你的主要道路
当时，对吧？
所以，我才需要了解细节。
因为了解了详情之后，我发现事实并非如此。
恰恰相反。
因为量子力学
哦，不是量子力学。
我指的是量子计算
我认为目前的主要瓶颈在于此。
实际上，实验中已经涉及到了这一点。
关键不在于你如何设计这些算法。
或者设计这些操作
更重要的是你如何通过实验来实现它。
那其实是我不太擅长的。
实际上，它与很多事情都无关。
我对此感兴趣
实际上，这关系不大。
另一方面，与我相关的事情则更多
就像我刚才提到的人工智能一样。
更重要的是要有想法
然后你可以用一些数字来验证它。
人工智能中的这一数值方面
可能是在训练模型之类的。
没错，这其实和做物理实验很相似。
它甚至就是
这就是原因
我一直喜欢比较这个
18世纪物理学
进行比较
它更像是那个时代的物理学。
在那个时代，理论与实验并未分离。
当时没有理论物理学家。
实验物理学家
你刚才做的是物理。
刚做完物理
你可以自己做实验。
此外，还可以进行理论推测。
我认为人工智能有点像那个时代。
所以实际上
理论物理与实验物理之间的距离
这比直接跳到人工智能要远得多。
更远，嗯嗯
实际上更远
就兴趣而言，它也更远。
你不喜欢实验物理
（我想）你不喜欢做实验。
我觉得，嗯
这确实不是我感兴趣的方向。
嗯，虽然我不愿意自己去做。
但我确实非常感兴趣。
了解其他人的实验进展情况
哈哈哈哈
人工智能难道不需要做实验吗？
是的，但它更像是数字游戏。
对，它不太像
就是去实验室搭建光学平台的那件事。
等等
你还得……
我认为实验真的很有意义。
或许是因为我不理解
我还没达到那个水平。
所以有些事情在我看来相当神秘。
例如
大家都知道怎么做这种光学平台。
但有些人可以为你建造它。
有些人六年都建不成。
这是动手能力
我就是不明白。
哈哈哈哈
我有时会想
这东西有点神秘。
哦
嗯，看来数值计算仍然更胜一筹。
数字更清晰
对对对，对我来说
进行数值实验
或者像人工智能
训练模型
并研究各种不同的技术
查看某些细节
这东西其实是……嗯……
我能理解为什么会这样做。
嗯，但是说到搭建桌子……
我完全不知所措
你以前做过。
我当然有
大家可能都做过基础课程
物理系学生肯定都
已完成基础实验训练
但更重要的是，我有很多朋友都在做实验。
无论是参观他们的实验室
观察他们如何进行实验
或者和他们聊聊如何设计实验
我觉得有很多事情我不太明白。
但确实有些人做得很好。
有些人做得不好。
所以你说现在在做人工智能研究
这就像在17世纪做热力学研究一样。
它实际表达的是
虽然并非每个人都能很清楚地看到这一点。
用科学的方法解释和理解这件事
但这并不会阻止它的发展。
对，更像是
为什么
与那个时代的力学相比
在那个时代
事实上，并非所有人都理解热的微观理论。
当时没有人知道什么是热。
就像现在我们无法理解一样
就像现在这样
并非每个人都能理解
该语言模型中的哪个矩阵元素
正在做什么
实际上并非所有人都理解
但这并不妨碍你拥有一些好的经验法则。
就像各种热力学定律一样
以及各种标度律
所以
从这个角度来看是
由此
从这个角度来看
是的
在这个级别
大概是这样的
从研究者的角度来看
我指的是另一点。
理论与实验实际上是相辅相成的。
那么，你最终是如何获得在Anthropic公司面试机会的呢？
你的人类学之旅是如何展开的？
我认为最重要的是
我以前在 Anthropic 公司有同事。
哈哈，是啊
前同事
人类学
实际上有很多来自
物理学背景
尤其是理论物理背景
这是为什么
就他们的招聘选择而言
他们为什么选择这群人
我认为
当然，很多
嗯
很多人可能会提出诸如此类的理由
物理学家擅长这个或那个
但就我个人而言
我认为主要原因仍然是人际关系。
只是联系
因为在 Anthropico 的创始团队中
实际上确实有
当时有三四个技术比较娴熟的人
还有其中两个
仍然处于技术前沿。
在领导力方面
他们两人都拥有物理学背景。
以及他们可能招募的那些人
也都有物理学背景
于是，事情就一直这样发展下去了。
但实际上，在这个阶段
我加入之后
他们几乎不再招人了
完全没有人工智能背景的人。正确的。
所以它也是一个
我认为它也是那个时代的产物。
对，然后
总之，那时我决定投身人工智能领域。
所以我尝试联系了一些地方。
进而
你只看了一眼
人为的？
不，我也联系了 OpenAI 和 GDM。
也就是说，谷歌DeepMind
但谷歌DeepMind
因为那时候速度太慢了
哈哈，所以我没做到。
就是没做到。
最终被考虑在内
但
太慢了
你是说他们的面试流程很慢吗？
但后来
显然稍后
他们在双子座方面取得了巨大进步。
之后他们的行动速度非常快。
哈哈，是啊
然后是人类学
总之
OpenAI 怎么样？
我也联系了OpenAI。
但 OpenAI
可能在项目和人员方面没有找到特别合适的工作。
之所以能和Anthropic合作，是因为我当时主动联系了他们。
然后就……
我的第一个
那位经理
我的第一个经理
他以前也做过理论物理。
他当时说
我们正在尝试进行强化学习
尝试进行这种大规模强化学习
有很多科学问题需要理解
那是1924年的事了。
大约在八月或九月
当时
实际上
强化学习当时远不如现在成熟。
那时候大多数
人其实都不知道该怎么做。
因为 o1 当时还没有发布。
那时候，o1 就是，是啊，是啊，是啊
只是
每个人都知道它就在那里。
但当时还没有人看到结果。
但当时人形生物公司其实并不知道该怎么做。
他们当时已经有了一个大致的想法。
但还有许多细节需要仔细研究。
所以他告诉我，嘿
有这么个东西
您愿意来面试吗？
我当时想，嘿
这或许是个好机会
你当时是如何看待强化学习的？
毫无头绪，哈哈
你大致了解预备训练
训练后，没错，就是这样。
我大致了解这条管道的情况。
但我并不真正了解具体情况。
工业级语言模型的训练方式
嗯
，我只知道学术界是怎么做的。
对，然后
所以回想起来，我当时所知道的
事后看来，这基本上什么都没发生。
对，然后，嗯
比什么都重要
当时我觉得这件事很不确定。
但这是一个好机会
所以我干脆放手一搏了。
当然
，面试前需要做一些准备，也需要经历面试流程，对吧？
你是如何准备的
你们聊了些什么？
当时
我采访了谁？
当时，我的一些同事采访了人本主义者。
进而
面试问题并不难。
总之，哈哈，对吧
但对我来说
当时我也不知道该如何准备。
我把能找到的所有课程都浏览了一遍。
我自学了所有能学的东西
我完成了所有我能完成的作业。
然后我就亲手设计了一整套系统。
安德烈·卡帕蒂
他有一个著名的项目，叫做
我记得它好像叫nanoGPT之类的。
总之，他有一个
您可以在 Google Colab Notebook 中训练一个小型 GPT 模型。
而且我是手工卷制的。
然后我就去面试了。
事情就是这样。
正确的
很快就收到了offer
然后，没错
收到offer了
然后，
你的第一个方向是大规模强化学习。
事实上，当时有两支球队联系过我。
两名球队经理
来和我谈话
其中一人正在进行评估
模型评估
另一个则在进行强化学习
我选择了强化学习
你当时选择了强化学习
因为情况比较不明朗，对吧？
嗯，那时候
Anthropic 以前并不是现在这样的大公司。
当时公司规模其实很小。
有多少人
当我加入时
我们这个大团队其实只有大约10个人。
或者10个人
或者11个人
那支大球队叫什么名字？
它被称为地平线
对，然后
那时候那支大球队
所以就像这个大团队的平行团队一样
它们是什么？
那支大团队后来基本上变成了
涵盖强化学习各个方面的团队
没错，但那时候
它的整个大集团
只是强化学习而已
整个更大的群体
对于一家初创公司来说，
很难说那个组织的目标是什么。
因为
他们在不同阶段可能有很多不同的目标。
但就在那个阶段
主要目标可能是进行强化学习
对，然后
当然，也有一些团队更注重以下方面的数据。
团队更关注环境、基础设施和基础设施
以及更专注于研究和算法的团队
我加入的团队
更偏向研究和算法方面
嗯，当时人类动物公司有多少员工？
呃，那时候大概是这样吧。
总共大约七八百人。
但整个公司
七八百，对吧
你加入公司时的第一印象是什么？
我认为
我对人本主义的印象
实际上相当不错
相当稳定
我的意思是，加入之后
我对这家公司的印象是，它的执行力非常强。
只是……
实际上，这是一家相对自上而下的公司。
对，然后
所以，在很多事情都决定之后……
他们全力以赴
和
公司员工之间的氛围其实非常好。
每个人
不隐瞒任何事情
尤其是我刚加入的时候，规模非常小。
所以
大家都彼此认识。
所以气氛非常好。
和
我认为
如果你正在做
只是做一些与语言模型相关的工作。
现在回想起来真是……
那是一次非常非常好的学习机会。
在那里，你可以接触到各个方面
训练此模型
并且可以找到相应的人来询问。
当时 Anthropic 是否已经拥有
我们现在都知道
那笔非常坚定的赌注
是的，是的
这个赌约是从哪里来的？
这个赌约存在的意义是什么？
我不知道它的完整来源
我能想到的一个显而易见的来源
是上一代车型吗？
在《克劳德3》发布之后
在推特上，它可能还没有被命名为X。
推特上很多人都在讨论这个问题。
Claude 3 似乎比 GPT-4 更擅长编写代码。
在那个时代
GPT-4 仍然是一个与其他所有模型都存在巨大差距的模型。
所以，能够在一个重要方面做得比 GPT-4 更好。
相当令人印象深刻。
所以，这是在试验中发现的。
我认为至少这是原因之一。
市场反馈非常迅速。
没错，我认为这家公司在这方面也非常强。
它的执行力非常非常强。
一旦收到信号
这让人感觉非常合理。
这家公司应该做一件事
然后它就会全力以赴。
它不像大型组织那样存在冗余。
为什么它的编码质量明显优于 GPT-4？
不好说哈哈
哦，这是有原因的。
这其中是有原因的。
是有原因的，对吧。
但这只是个随机原因。
并非因为我选择了这个
所以就出现了这样的结果。
这纯粹是技术原因。
但
确实，我没有
我无法确定它最初是否是随机尝试的。
或故意选择
如果你让我猜的话
我肯定会认为这是一次随机尝试。
哦
纯粹的技术原因
有人做了某件事
确实有一支队伍做了某件事。
这是自上而下的吗？
或者自下而上
我认为最初可能是自下而上的。
但后来就变成了自上而下的方式。
为了迅速占领部分市场
没错，内部和市场信号
右 右
我认为这是
需要迅速全力以赴
右 右
我认为这是人形动物公司非常非常擅长的领域。
它的反应非常非常灵敏。
反应非常迅速
它的执行源自何处？
来自这个人达里奥
源于他的某种特质
我觉得
嗯，人为因素
公司
它可以实现这一点
相对自上而下的机制
非常独特的事物
为什么
因为
自顶向下实施实际上存在一个非常困难的问题。
做出技术决策的人
还必须是公司的决策者。
嗯
首先，你的技术能力必须令人信服。
然后，下面的研究人员将
然后你就可以
说服下面的研究人员做这件事
另一方面，你必须是公司的决策者。
你必须能够承担公司的责任。
Anthropic公司在这方面很有优势。
也就是说，它的技术领导者
实际上是该公司的联合创始人之一。
你指的是谁？
不是达里奥·阿莫代
就像贾里德·卡普兰一样
还有萨姆·麦坎德利什
他们两人都是这家公司的联合创始人。
他们自己做出这个决定。
这是他们的公司
所以他们有权自上而下地这样做。
然后是达里奥，担任首席执行官
他可以回答“是”或“否”吗？
我不了解他们的决策讨论情况。
哈哈，好的
达里奥扮演了什么角色？
我只能说
技术负责人拥有决策权。
当时我的工作
我合作最多的人是贾里德。
但这对其他模型公司来说也很难吗？
非常难。例如，OpenAI 就做不到这一点。
伊利亚当时
难道就不能那样做吗？
伊利亚在场的时候，或许有可能。
但伊利亚后来一方面
我不知道原因。
他似乎丧失了做决定的能力。
然后他就离开了。
所以...
其他公司的情况如何？
我认为其他公司都觉得这相当困难。
即使是双子座也觉得这相当困难。
但我认为双子座的策略完全不同。
有点不一样
也就是说，嗯
我认为大公司和创业公司
他们的战术手册从根本上来说是不同的。
因为对于创业公司来说，重要的是要敢于冒险。
也就是说，我得押注某件事。
如果我想下注
这意味着存在风险
所以这意味着
我做决定很快。
并强力推动决策通过。
所以，或许在这种情况下
我认为自上而下的方法是一大优势。
所以我觉得从组织结构上看，人类学
与 OpenAI 相比具有优势
但作为一家大公司
它或许有不同的思维方式。
因为大公司的思维方式可能是
我不仅可以最大限度地减少赌博的成分。
但我也可以在各个方面都有储备。
如果一切顺利的话
我可以赶上。
如果我成功做到某件事的话
我甚至可能会带头。
这大概就是大公司的思维模式吧。
所以，在双子座
谷歌是一家非常传统的公司。
自下而上的组织
公司层面
可能存在一些定义明确的框架
评估你的工作是好是坏
指导你完成公司需要做的事情
但本质上
最终决定权还是在你，你自己决定做什么。
所以你认为 Anthropic 可以进行投注（指在编程领域进行大量投资）？
因为它独特的文化
组织和文化，是的。
听起来像
其他公司也应该能够做到这一点。
但非常奇怪的是，人们发现
其他公司发现很难做到这一点
虽然 Anthropic 可以做到这一点
是的，我认为这仍然需要技术可信度。
或者说，公司领导者需要具备公信力。
我认为这其实相当困难。
你根本没在讨论CEO的信誉问题。
这是最有信誉的技术人员。
是的，对我来说。
我认为，对于首席技术人员来说，拥有信誉至关重要。
但与此同时
首席执行官或许并未成为障碍。
是的
这很难吗？
啊，我觉得这取决于你的
这个联合创始人团队
是否存在足够的互信
这一点也至关重要。
我认为人形生物在这方面也很有优势。
在初创企业中表现非常出色
其联合创始人团队
没有一个人离开公司。
如果你回顾他们的过去
他们是一群真正并肩作战过的人。
在过去
他们来自[此处应填写公司名称]，他们都是OpenAI的前员工。
嗯，没错
和
他们中的许多人甚至
一系列重要论文的合著者
合著者，因为就像
标度律论文
贾里德·卡普兰和萨姆
当然还有达里奥
还有一些其他的
或许汤姆·布朗也在那里。
我不太记得汤姆·布朗当时是否在场了。
GPT-3论文的作者是汤姆·布朗。
还有本杰明·曼
贾里德·卡普兰和萨姆当时都在场。
达里奥当时也在那里。
所以他们都是并肩作战过的人。
我认为互信仍然至关重要。
嗯，很多公司可能只是在做他们自己的事。
甚至连这个小团体都无法团结起来。
那你又怎能指望呢？
这家大公司要保持团结
你指的是OpenAI吧？
嗯，哈哈哈
当你加入安特罗皮克时
最重要的是什么？
公司正在进行的项目
你参与过那个大项目吗？
正确的
当时的目标是进行大规模的
大规模强化学习
并利用它来提高编程能力
那是当时最重要的事。
嗯，我们当时正在做这件事。
这支队伍
当时的研究重点是这件事
这也是为什么这支队伍后来逐渐壮大的原因。
变得越来越重要
和
最终结果是
大家一起训练了这3.7个项目。
克劳德3.7型
嘿，你内部说过有3.6
这是
未内部调用
这是从外部看的
Claude 3.5 实际上有两个版本
其中之一可能是六月版本
十月份又出了个版本，然后……
您还可以看到
人类学这家公司
以前也没有产品能力
实际上，两个模型都用一个名称来称呼。
哈哈哈哈
因此，后来的外来者要区分
后来的 3.5 版本被称为 3.6 版本。
因此，Anthropic 也遵循了这一外部惯例。
并将其命名为 3.6
这款新型号被称为3.7
所以
如果你看一下这家公司的实际产品时间表，就会发现它的发展历程。
实际上是 3.5，3.5new，3.7
怎么会有3.5新版本呢？
他们当时在想什么？
哈哈
我只能说
当时的人类学
可能真的没有任何产品创意。
所以你的第一个项目是3.7分或3.5分。
3.7，3.7
或者 3.5 个新
3.5新
实际上我
没有参加，差点没参加
但新增了 3.5 个
已经显示出编码迹象。
真的吗？当你刚开始的时候
在 3.5new 版本发布时
已经看过
人畜共患的模型
在智能编码方面将比其他模型更强
这是为什么
哈哈，不好说。
所以当你进去的时候
正是在那时
他们知道这件事。
管理层也知道这个迹象。
没错，当他们想打赌的时候
我觉得你运气非常好。
我想，没错
我觉得我加入的时候
每个人都肯定已经看到了
这件事可以做到，而且很重要。
但他不太清楚该怎么做。
当我进去的时候
我当时和大家一起研究该怎么做。
所以，这种方法是大规模强化学习。
从大局来看
当然
有很多技术细节需要研究。
这里面有什么诀窍？
哈哈，有很多保密协议（NDA）的内容
哈哈哈哈
保密协议会写得如此详细吗？
实际上原则上
原则
员工在职期间及离职后均不得这样做。
披露任何与公司内部运作相关的信息
当然，在现实中
每个人心中可能都有一种程度的概念。
那是
如果这项技术尚未公开
绝对不会公开讨论此事。
但我认为，虽然我不能公开讨论这件事。
但
我认为
把简单的事情做得比任何人都干净利落
最关键的事情
你说的“干净”是什么意思？
你刚才也用了这个词。
对，就是这样。
我认为有很多精妙的技巧。
例如进行强化学习
最简单的算法是策略梯度算法。
但这并不意味着它是唯一一种算法。
还有其他算法
像各种复杂的
搜索算法等等
但
这些复杂性是必要的吗？
这些复杂情况可能会给你带来……
一些效率
即效率提升
但他们或许会给你带来一些
例如
基础设施困难
那么，你如何权衡这些事情呢？
这些问题确实需要在研究中加以理解。
如何平衡这些不同的因素
并选择最佳路径
最稳定的路径
对，我认为这需要很多专业知识。
实际上就在这些里面
这些细节
如何处理所有这些细节方面的问题
那么，当时人们是如何看待编程的重要性的呢？
我认为
它是否被视为大型语言模型的一个分支？
一个重要的分支
或者什么
我认为每个人都可能有不同的想法。
为我
它之所以重要，有两个原因。
其中一个原因是
Anthropic一直在谈论什么
编码本身
也是语言模型研究的一部分
如果你非常擅长编程的话
它可能会提高你的研究效率
提升数倍
嗯，形成一个研究飞轮
这是其中一个原因
为我
另一个原因
因为编码实际上是一种模型
使用工具并与环境互动
非常好的抽象
首先，这种抽象方法的好处是
这种抽象方法有什么好处？
例如，反馈信号清晰可见。
数据非常丰富。
和
实际上，在其他情况下，这非常困难。
查找
同时具备这两种特征的工具使用场景
所以对我来说，这是一个很好的抽象概念。
这方面已经有一些研究。
可能对更广泛的用途有用
这些使用工具和与环境互动的能力
一些有用的
有益的教训
当时Cursor的状态如何？
那时 Cursor 还是一个
纯产品公司
我认为从某种意义上说
感觉好像在我去人种学园之前。
在那段时间里
克劳德和柯索都处于相对弱势的地位
不知何故，新版本达到了 3.5，也就是 3.6。
外界的3.6世代
首先，模型能力提升了。
然后光标发现了
这款模型
确实可以开发这种智能体编码工具
它只是个空壳。
没错，但是这个外壳包裹着这个模型
突然让公众体验
不是公众
这里的“公众”指的是软件工程界。
当时，嗯
我意识到
哇，这看起来真像个生产力工具。
所以在那之后，它就迅速发展起来了。
大约在那个时候
人类的实现
Cursor是未来的竞争对手。
我对此并不了解。
你得去问达里奥，哈哈哈哈，好吧
3.7是如何制作出来的
这是一个具有里程碑意义的时刻。
人类学
这是一个具有里程碑意义的模式
我认为对于人种学派的后期训练来说
这是一个分水岭
3.7 版本之前
训练后处于相对……
嗯
小规模
和
更像是修补伤口。
这种模型状态
人们不重视培训后的福利，对吧？
并非他们不重视它。
从一开始就是所有人
许久
没人真正弄明白
培训后推广应如何扩大规模
哦，但那段时间
无论是 OpenAI 还是 Anthropico
或者像中国的DeepSeek那样，对吧？
他们意识到如何扩大规模。
以及如何扩大规模
你必须找到
合适的环境
反馈信号足够清晰的地方
环境本身就是一个强大的数据来源。
进而
除此之外，
你可以让训练非常稳定。
这样就能奏效了。
是啊，我记得那时候
事实上，没有人知道。
OpenAI的秘密项目是什么？
只知道它叫草莓
名为草莓
然后，嗯
人们认为它会带来一种新的模式。
训练后强化学习的新范式
但除此之外，没有人知道得更多。
是啊，其实
我觉得我加入安人寿的时候……
人们已经有了相当不错的想法
大致来说，应该如何进行这项工作
大致的实施方向
进而
后来，随着时间的推移……
随着我对这个领域的了解越来越深入，
我发现
那一刻
OpenAI 的做法
而人猿实际上截然不同。
为何如此？
就具体算法而言
以及他们使用数据的方式
它们实际上截然不同。
尽管两者都被称为训练后学习和强化学习
嗯，虽然两者都叫那个名字。
当然，我认为这些并非根本区别。
从大局来看
它们是一样的。
他们发现了一些
发现了一些非常类似回归的东西
非常清晰的信号
非常客观
而且数据本身也相对干净。
而且该模型是可学习的
在此基础上进行稳定的强化学习训练。
从大局来看，这就是方向。
但具体实现方式差异很大。
但后来证实了这一点。
具体实施方案
实际上，每家公司都朝着不同的方向发展。
但他们都成功了。
嗯，而且当时OpenAI的目标也不是编写代码。
据我理解，叙述内容是：
预训练作为第一种范式
金矿几乎枯竭了。
所以现在我们要开采第二座金矿了。
即训练后和强化学习
为了让缩放定律继续有效，对吧？
我认为很长一段时间
OpenAI 曾有过这样的想法。
我不知道他们的想法现在是否有所改变。
为我
我的想法经历了一些转变。
大约在3.7时代
我真的感觉自己
当时我也觉得预备训练几乎
派对结束了
这种感觉
就在你即将加入的时候
我刚加入的时候
当时在做这些与 3.7 相关的事情时
这类实验
我也曾有过这样的想法。
但后来，随着我理解的加深
我觉得我发现了
实际上，还有一些事情可以做。
嗯
预训练缩放定律
它并没有告诉你应该不断增大。
它实际上是一个非常系统的框架。
这可以告诉你哪些类型的事情更有效。
对，嗯。
和
后来发现
实际上还有很多事情要做。
事实是
后来的人类学
以及双子座的预备训练
也一直在不断进步
OpenAI自身也长期陷入困境。
哈哈，他们现在又开始重视赛前训练了吗？
他们早就应该重视赛前训练了。
最近他们可能取得了一些进展。
因此，训练前和训练后是两种范式。
两者都尚未达到峰值。
我认为他们俩都没有
但你说要预测它会走多远。
做不到。
没错，我想
我认为达​​到瓶颈期已经
两种可能性
一种可能性是技术本身已经达到
你还有哪些事情希望模型能够做到？
但这两种技术都无法教会它。
另一种可能性是
你想做的事情已经停滞不前了。
我觉得现在是后者。
现在我们知道哦
这里有个聊天机器人
你可以教它这样做。
然后还有编程。
然后我们就不知道了。
对，不知道还能教它什么了。
也就是说
这个模特仍然是个非常聪明的孩子
没错，你其实可以教它很多东西。
没错，但我们人类作为教师
现在不知道接下来该教什么了。
右 右
或者如何合理地教授它
使用当前范式
说到3.7，还有哪些其他专业知识？
这件事花了几个月的时间。
总而言之
从开始训练到发布
大概花了四五个月。
从你第一次加入开始
从大家开始的时候
正在为这件事做研究
那大概花了两个月或三个月。
然后，从开始培训到培训结束。
一路坎坷
有很多事情需要处理
而且还有很多新的基础设施
实际上，基础设施真的非常重要。
非常耗时
然后大概过了两个月左右。
你在其中做了哪些重要的工作？
我觉得我没做什么重要的事。
哈哈哈哈
我认为
我的个人贡献
我个人
我对任何模型的贡献
我的声明
总是
我觉得我对那件事来说没那么重要。
我觉得更重要的是，我非常幸运。
有机会
当时加入一个重要项目
还做了一些事
嗯，因为从某种意义上说
我认为近年来人工智能的发展
这东西本身是无法阻挡的。
这与你是否做这件事无关。
如果你不做，别人也能做得很好。
所以我认为在这个时代
实际上，所有能给个人带来信用的事情
有点被炒作了
可疑的
被炒作
但我确实认为对我来说
我非常幸运。
能够在那个阶段加入意义重大。
嗯，我学到了一些东西。
所以你很幸运能在那段时间出现在那里。
在 Anthropic
这家公司的
大规模强化学习团队
你做了什么
我认为在3.7版本左右，我们主要的工作仍然是
正在研究这个智能体编码的东西
如何扩大规模
或者如何准备
例如如何设置
各种环境和数据
包括你会遇到的算法问题
当时的大部分研究都集中在这一部分。
有什么建议吗？
现在回想起来，其实并没有什么特别有用的建议，哈哈。
我认为
说到技术技巧
这其实是件好事。
一方面，人们真的很渴望听到……
但公司不会让你谈论这个。
但实际上用处不大。
为什么？
因为很多算法设计实际上并非独立进行的。
与算法本身无关
它非常强烈
取决于您的基础设施
一个简单的例子是
一些公司
这是一个人们经常讨论的问题。
这是在强化学习过程中发生的
采样机，就是生成这些样品的机器。
这些痕迹（表格）
这些 token(词元) — 那台机器和训练器(训练器)
用于实际训练模型
然后更新模型权重——那台机器
这两台机器可能有所不同。
但区别在于
部分原因是数值差异造成的。
部分原因是
使用这种异步训练架构
所以自然而然地
从根本上来说，它们是不同的。
因此，不同的公司可能会有不同的
这种差异的程度
因此，你的算法设计也会有所不同。
有些公司可能存在这两种差异
非常非常大
那么，你算法中最重要的部分可能是……
如何控制这一点
以及如何保持训练的稳定性
例如实际的训练效果
权重会略低一些
但有些公司可能会
拥有特别优秀的基础设施
所以这两者之间的差别并不大。
这样你或许就能投入更多精力了。
关于培训效果
所以，这些小技巧有很多用处。
实际上并不太有用
很多专业知识实际上用处不大。
我这么说是因为我确实注意到了。
许多
其他实验室——嗯，不是。
这三个实验室的人可能真的很想知道
就像 Anthropic 那样做
或者说，双子座是如何做到这一点的。
但有时我不太愿意回答。
主要原因之一
我认为这从根本上来说就是如此。
回答这个问题会误导他们。
现代人工智能训练是一个庞大的系统
你确实需要了解
该系统的所有方面
要有全面的了解
是什么让某物变得有用？
而不是说事物本身有用
从 3.7 到 4.5 发生了什么？
是的，包括训练前和训练后。
嗯
当然只是
进一步扩大规模
以及数据
无论是数据还是培训
计算规模要大得多。
但我认为就范式而言，并不存在
有什么特别重大的变化吗？
你离开 Anthropic 时公司有多少人？
我觉得接近2000个。
超过一倍
啊，嗯
所以，在你于 Anthropic 工作期间
它当时正经历着最为剧烈的转变。
啊，我可能刚刚才发现
成为一家小公司的尾声
实际上，我觉得在三个之后
或者说四个月后，公司已经开始运营了。
突然间，人多了起来。
文化发生了改变吗？
期间仍然存在一些相当混乱的阶段。
进而
尤其是我离开的那段时间。
我离开前的那段时间
我认为从文化角度来看，它经历了一些变化。
一些混乱
因为有些人是从外面进来的。
而且，这可能与原有文化存在一些冲突。
哦，之前的文化是
我觉得以前只是
很简单
是的，这很简单。
那是
更像是一个小作坊
大家都是朋友
而且每个人都知道其他人在做什么。
和
没有人特别……
你知道，做
过度自我推销之类的。
做毫无意义的事
没有人做无意义的事情。
每个人都忙得不可开交。
而当时的公司
可能具有更强烈的紧迫感
后来，人们可能觉得
更多的人
这种文化肯定会受到一些冲击。
它营造了怎样的氛围？
我认为
确实有一些我个人不太喜欢的人。
当然，这并不意味着他们实际上是坏的。
我只是说我个人不喜欢他们。
我的意思是，我可能不喜欢
在这个领域话多的人
比如，我觉得“创意很廉价”。
创意很便宜
许多想法
其实很明显，人人都知道。
难点在于如何实施它们
如何将其分解成小块
可执行步骤
并且真正完成它
我不太喜欢那些
他们一天中的大部分时间都花在……
在 Slack 上，我指的是 Slack
是一款在美国使用的办公软件。
并且花费大量时间在 Slack 上。
谈论宏大原则
我觉得就是这样
没什么用，哈哈
你后来为什么突然离开了？
当时你是否完成了某个里程碑事件？
你考虑这件事多久了？
当时，我想我已经考虑这件事很久了。
一两个月
大约一个月左右
一个多月
那真快，是啊
我认为其中一个方面是
嗯，是
我其实并不认同达里奥的反华立场。
啊，我想作为公司首席执行官
就他个人而言
无论他持何种观点，我认为都没问题。
但作为公司首席执行官
我认为
将这种观点推向如此极端
这是一种非常情绪化的反应。
是的，这只是个相对较小的原因。
但从更宏观的角度来看
有很多公司
就像我刚才提到的那样
公司里出现了一些文化冲击。
包括我自己。
我可能想学些不同的东西。
我的意思是，人类学
毕竟，他非常专注。
你可能正在这样做
如果你真的想从事与语言相关的所有工作。
各方面模型
和
正在研究这类工具的使用，这种智能代理之类的东西。
以及编码等等
那么 Anthropic 实际上很棒
你可以学到很多东西
但人类研究所也有很多事情不做。
例如，Anthropic公司没有人这样做。
这种多模态生成
你想学，但却找不到学习的地方。
而人猿科技可能并没有投入太多精力。
在这种较低层次上
工程
基础设施
正确的
所以他可能想学习更多东西。
这也是我当时离开的原因之一。
反华立场占多大比例？
由于达里奥的个人原因
我在公共场合
合计约40%
但不管怎样，听听这个数字吧。
这个数字只是告诉你……
这不是主要原因
但这确实是一个非常重要的原因
无法控制
并非决定性原因
这不是主要原因
但这是控股股东的理由
你的选择也相当出色。
因为大多数人
当时它还是个弱者
加入将产生更强烈的情感依恋
愿意长期留在公司
但你却直接跳到了谷歌。
因为很多研究人员一旦进入谷歌
他们认为谷歌提供的范围不够广。
嗯
所以他们转而想转向xAI之类的领域。
或者像 Anthropic 这样的小型组织
你的举动似乎恰恰相反。
没错，我想
实际上，这取决于你自己的意愿。
如果你真正想要的是我非常清楚的
正如你所说，视野非常清晰。
还有这个东西
与我的最终产品模型密切相关
我必须实现我的一个想法
进入这个模型
那么谷歌可能是一个非常糟糕的地方。
毕竟，研究人员有很多。
很多已经成熟的组织
做这件事
过程非常复杂。
但我认为双子座非常
如果你想要的是研究自由
自由探索
并且想要向更广泛的人类群体学习。
我认为在这个世界里
你大概找不到比双子座更强大的第二名了。
所以
所以是
我认为
归根结底，这仍然取决于你自己的意愿。
但我认为很多人离开时都会这样
无论他们从哪里出发
换到另一个地方后
他们感到不快乐的主要原因可能是……
是因为他们还没弄明白自己想要什么。
例如，如果你访问谷歌
但他告诉我
起初你以为自己想要的是研究自由。
学习也成为了一种更大的动力。
你走后
发现您仍然希望产生产品影响
那你可能会感觉很不自在，哈哈
你不追求影响力。
你还说过这话
人工智能现在是一个非常庞大的系统
而且是
非常大规模的合作
你在这其中追求的是什么？
我认为它分为多个阶段
我认为
在 Anthropic
经历过太多之后
产品相关事项
我或许也想改变一下我的想法。
学习一些不同的东西
但你说，哪一天会到来呢？
我可能会重新回到这种心态。
并希望产生一些产品影响力。
这也有可能。
如何量化产品影响力
这一点在内部非常明确。
真的
难以量化
我认为
因为发表论文时仍然会有第一作者。
这种类型的首席作者
现在
嗯，实际上没有办法量化。
事实上，根本无法量化。
这也是为什么我认为在这个时代……
实际上，我们是在谈论每个人的影响。
是一种非常非常虚无缥缈的东西。
我认为本质上它仍然是那个组织。
这种事
或者说，世界需要这个
因此，产品影响力的产生是一种主观感受。
至少在模型方面是这样。
对，然后
当然，实际上你可以
我认为你可以
细节部分是关于你自己做了些什么。
具体技术贡献
技术上产生的影响
这可以客观地讨论。
但更主观的事情是
你刚才说
这种影响在最终产品中占多大比例？
谁也说不准。
你能描述一下你在 3.7 版本中做了什么吗？
你做了哪些技术方面的工作？
这确实对模型产生了影响。
这主要与主体编码有关。
以及周围环境
还有一些算法方面的工作。
在算法方面，主要在于如何使训练更加高效。
稳定的
说实话
但我确实认为算法方面肯定有一些改进。
但他们并没有取得特别理想的结果。
说实话
它肯定比之前的算法好。
是的
但我认为那并非我个人的贡献。
我觉得这是大家共同努力的结果，哈哈。
对，每次我问你的时候
你总是说这是集体努力的结果
如今已不再是个人英雄主义的时代了。
没错，我认为是个人英雄主义的时代。
语言模型
可能已经过去了
是什么时候？
那是变形金刚的时刻
没错，在那个技术发展到一定阶段的时候
尚未达到规模化阶段
发现这项技术的人
或许会成为英雄
或者是一个发现它的小组。
或许是英雄
之后，人们发现了这项技术。
可能很长一段时间
从模型方面来看，一切都……
我更多地思考集体主义。
这个团队能否合作
他们是否能够朝着共同目标努力
他们一起度过自己的时光
以及他们自身的能量
这是最重要的事。
而不是每个人
贡献
你之所以说集体主义，是因为你提到了这一点。
因为这种能力实际上来自于人工智能，对吗？
我之所以说集体主义，是因为我提出了这个观点。
因为我认为人工智能领域本质上很简单。
喜欢
我不认为有任何
或许除了那次飞跃时刻。
这个想法可能需要
一些非常深刻的见解
在此之后的过程中
很多想法其实很琐碎（微不足道的）
非常愚蠢，基本上
任何人都能想到它们。
任何人都可以做这些
你只是运气好而已。
并恰好抓住了这个机会。
包括你描述人类学的时候。
写代码的时候，感觉也存在一些随机性。
但你必须抓住它。
对，对。但我认为，就编程而言，
这可能还涉及更多方面。
比模型方面的技术细节更重要
或许应该多一些企业英雄主义。
也就是说，你能否足够快地下注？
是的，Anthropic 在这方面确实非常强大。
但如果 Anthropic 今天没有这样做的话
其他公司可能早就这么做了。
我也这么认为。这是不可避免的。
所以，这一切都与人工智能的新兴能力有关。
关键在于你是否能掌握这种能力。
无论是公司还是个人
对，对
我认为在可用的语言模型出现之前，应该先考虑一下。
在大规模语言模型出现之前
很多事情并非必然发生。
比如是否有人能够发明某种东西
语言模型是否可以大规模训练
以及GPT范式
可能会被发现
当时有很多不确定因素。
但就像你说的，例如
如果当时没有谷歌大脑的话……
变压器或许就不会被发现。
这可能需要很多很多年。
在另一家资金雄厚、人才济济的组织发现它之前。
那将产生巨大的影响。
但进入那个阶段之后
尤其现在，情况已经逆转。
任何想要阻止人工智能发展的组织
做不到
人格
Anthropic公司非常关注人工智能安全问题。
但 Anthropico 有能力阻止人工智能的发展吗？
它不
如果你停止发展
其他人将继续
你的声音只会越来越小。
对，实际上现在正是
更像是这种情况。
世界正推动我们前进
而不是我们推动世界向前发展
我觉得未来我们阻止人工智能会更加困难。
哈哈，我觉得我们已经阻止不了了。
我只是觉得
试图阻止人工智能中发生的某一特定事件
这可能从一开始就不是正确的心态。
这和我们刚才讨论的内容也有关系。
因为我们刚才正在讨论人类学
人类学的一个非常重要的动机
所谓人工智能安全吗？
我认为就人工智能安全而言
创立时的动机
正确的
那跟现在的情况有什么关系呢？
现在的关系很复杂，这意味着
天生的
人们可能会问的问题是
一家专注于人工智能安全的公司
为什么现在要训练前沿模型？
人本主义的解释是：
首先，我需要最先进的型号。
只有这样，我才能有发言权来推动我的人工智能安全议程。
所以实际上，它一直以来的想法都是
我想打造世界上最好的模型。
所有人都得听我的。
为了推进我的安全政策
但就我个人而言
我认为这个想法非常天真。
现在看看这个
这不可能发生。
更有可能发生的是
每个人都会有伟大的前沿模型
你将无法阻止任何事情的发生。
或许这个问题值得关注。
我们现在应该更加关注和思考的是：
如果你真的想避免人工智能
引发一些危机
更具自我执行力的方法是什么？
让我举一个自我执行机制的例子。
例如核武器
核武器也是每个人都会想到的东西，嘿
这或许拥有毁灭世界的力量。
但最终，核武器会……
他们最终被控制的方式
多党控制
在这个世界里
许多国家都拥有核武器。
他们都有能力互相毁灭。
因此，这种权力平衡有助于维持稳定。
我认为，如果你想阻止人工智能做坏事，就必须这样做。
或许
最终，你需要类似的机制来实现这一点。
与其寄希望于……
把希望寄托于
一家公司制定法律来做某事
嗯，对
它自行设定。
它只能自我管理。
嗯，你刚才也提到了。
人格科学公司拥有一支可解释性团队
没错，
它们的可解释性发展到什么程度了？
在一些相对简单的
相对稀疏的神经网络
他们可以做一些有趣的研究。
例如
看看某个输出结果
或者输入文本或图像
它的内部表征是什么样的
然后，或许你可以以某种方式反转这种表示。
之后它能输出什么样的内容呢？
进行这类研究
你刚才也提到了一种观点。
人工智能本质上很简单
你能解释一下你这句话的意思吗？
这是结论
对，我想这是
这甚至算不上结论。
这只是我的陈述（陈述）
这是我的声明
这可能对，也可能错。
哦，还有我对这件事的解释。
这是你的观点
没错，我对这个的解释是这样的。
我对这句话的解释是：
我认为它之所以简单，是因为
你可以进行实验
比如，与那些本质上就很难的事情相比。
例如物理学
区别在于……
就这样
缺乏该能量尺度的实验数据
在那种能量尺度下，你根本无法理解这个理论。
但人工智能不受此约束。
不懂也没关系
它仍然可以继续前进。
而且现在也是。
事实是
我可以做任何我能想到的实验。
只是有可能
我需要一些时间
为了扩大计算规模
或者做好基础设施准备。
但并没有什么根本性的困难。
正确的
所以我一直都这么说
我觉得人工智能并没有赋予人们这种感觉。
它遇到了瓶颈，因为
首先，你可以尝试很多方法
第二
并非所有人都江郎才尽了。
已经没有其他办法了。
更多时候，问题在于想法太多了。
需要逐一尝试。
抽出时间
嗯
感觉人类是如此渺小
在这些实验之前
是的，所以
我认为很快就会
人工智能可能会开始自行进行实验。
“很快”到底有多快？
4个月内
我认为在接下来的6-12个月内
人工智能将自行进行实验。
我当然认为这句话是成立的。
定义不太明确。
抱歉，我刚才说的话很含糊。
比如……
人工智能不断自我改进
或者加快自身的发展进程
这实际上已经发生了。
正确的
就像我们之前讨论的那样
它已经对我们有所帮助了。
为了实现我们想要的一些目标
加快我们的实验步伐
但我认为在接下来的六到十二个月里
对不起
它目前无法做到的是：
是否能够
从头到尾完成一个人工智能研究项目
它不仅可以编写这段代码
它还可以运行这个实验
运行此实验
还可以看到结果
查看结果
还可以分析结果
分析结果
知道它错在哪里
然后提出新的假设
设计新代码
运行新的实验
这条链尚未完成
但我认为
这条链
或许是接下来会逐渐完成的事情
基于你提供的各种理由
你离开的那一刻
决定离开安特罗皮克
您对这家公司的未来有何预期？
我想我离开的时候
我其实对这家公司相当悲观。
但后来很明显，我过于悲观了。
呵呵，为什么悲观？
我当时悲观的原因是
我觉得我离开人道公司的时候……
人类学实际上嗯
其主要收入来源是API
出售代币
和
这是一笔糟糕的生意
糟糕的生意
因为这家企业
只对一家公司来说是好的生意
那就是谷歌
因为这样
这种商业模式最终会导致价格战。
最终会演变成价格战。
在价格战中，如果你没有完整的供应链，就会陷入困境。
优势不大。
但后来，Anthropic 显然在产品方面有所改进。
我认为确实有很多巧妙的想法。
做了很多好事
无论是克劳德·科德的演技越来越好
克劳德·科沃克
以及各种各样的
工作和效率相关事项
一切缓慢收敛
所以感觉它现在已经变得不止于此了。
我当时的想法
如果你问我OpenAI和Anthropico哪个会先倒闭，我会说是这样的：OpenAI和Anthropico哪个会先倒闭？
当然，他们不会真的死。
究竟哪一个会先变得不那么重要呢？
那时我会想，嘿
或许人类学的重要性会先降低一些。
但后来，OpenAI 首先遭到了谷歌的打击。
然后，Anthropic公司自身也步入了正轨。
所以现在看来​​，人本主义似乎更有优势。
哈哈
你有没有后悔过？
嗯，不太像。
就我个人而言，我认为……
我个人的动机仍然是想交换位置。
提升自我
我认为对于这一点
为了我想做的事
这个选择并没有错。
您还提到Anthropico的产品有很多巧妙的设计理念。
尤其是今年
比如联合办公空间之类的
这是从哪里来的？
我想我没看到Cowork的发展过程。
所以我不知道
克劳德·科德
我认为这个人，以及产品。
也可能
确实有一些展现个人英雄主义的机会。
是研究员还是产品经理
鲍里斯·切尔尼
我觉得克劳德·科德几乎
至少这件事的开头是这样。
他自己想做这件事吗？
为了提高自己或同事的工作效率
终于变成了某种东西
对每个人来说都很重要
鲍里斯是怎样的人？
我和他并没有太多私人接触。
我在公司的时候，主要看到的都是他的作品。
他是一名研究员，对吧？
没错，但他主要负责产品方面。
所以Anthropic确实有一个专门的产品部门。
以前并没有这么疏远。
后来又单独买了一个
没错，Anthropic 似乎真的很了解人工智能产品。
没错，我想
我想这就是原因
我们刚开始交谈的时候
感觉产品经理
目前来看，用人工智能替代可能仍然相当困难。
哈哈，嗯哼
优秀的产品经理
嘿，他看起来不像上一代的产品经理。
他不是那种会安排各种细节的人。
他似乎懂得如何与人工智能合作。
某种产品经理
没错，我认为上一代产品经理可能会
但并非完全如此
上一代人也有一些
相互作用
交互层面的变化
但每一次交互层面的变化
实际上带来了一款非常大的产品
比如抖音
是否为具有交互级别变化的产品
然后它立即带来了巨大的
嗯，开辟了新的方向
我觉得
或许克劳德·科德也是这个级别的产品。
《克劳德代码》和《联合办公》都是鲍里斯的作品。
我不知道是谁做的Cowork
好了，我已经离开了。
我懂了
然后告诉我你加入谷歌之后的情况。
DeepMind，你们的工作重点是否有所改变？
工作重点是否改变
嗯，仍然
发生了一些变化
和
我主要还是专注于
进行机器学习编码
还有一些相对较长远的事情
这两件事
刚才都大概提了一个嘴
就像机器学习编码一样
实际上，刚才这两件事都被大致提及了。
实际上，它主要想要实现
我们刚才讨论的完整人工智能训练过程
当然，在这个过程中
存在许多实际问题
许多实际细节需要解决
我认为应该从大局来看。
其实大家对于如何操作已经有了相当一致的共识。
但还是回到细节上来。
有很多细节需要处理。
例如如何选择合适的数据
如何选择合适的反馈信号
这带来了新的基础设施挑战
和
现在需要慢慢弄清楚这些事情。
慢慢地弄明白它们
和
就像漫长的地平线
我们刚才谈到的另一件事
那就是想要实现
该模型可以
依然是那个口号
有限训练
但可无限使用
我认为想进行这项培训是合理的。
长度越来越长，越来越长
可能不会进行任何培训
这一部分的长度持续增加
这可能不是一个很现实的解决方案。
但非常现实的一点是
在有限的语境下，你如何做到？
做更长时间的工作
实际上，如果你仔细想想……
人类其实就是这样。
人类语境实际上非常非常短
如果你现在问我昨晚吃了什么
我完全不记得了。
啊，你可能还记得。
哈哈，我完全不记得了。
因为为什么
因为这对我目前的处境并不重要。
对，就算
我知道我昨晚吃了什么也无所谓。
所以呢
所以我选择忘记它。
因此，人类语境本质上非常短暂。
但他们可以选择忘记
并有选择地检索
为了带回这些重要的
与当前形势相关的信息
所以
我觉得这可能也适用于我。
一个非常有趣的方向
这两件事其实有点关联。
略有互补
为什么，这两件事
实际上，两者都属于使用工具和环境的模型这一大类。
以及不同的型号
不同人群互动
在此类别中
过去每个人都完成的节点
智能体编码既是工具又是环境
环境是这台虚拟机
或者在你自己的电脑中进行交互。
还有这个东西
实际上，横向发展可以满足不同的使用场景。
然后进行人工智能研究
实际上是水平方向的
该场景中的另一种情况
这种情况
实际上，这不仅仅是水平方向上的新情况。
垂直方向
这也使得这个东西的规模更长了。
因为完成代码补全之类的
是一件非常快的事
但要进行完整的AI研究
或者从事这类计算机科学研究
这是一个非常漫长的过程。
没错。
它实际上像个T字形
水平延伸
垂直延伸
长视界仍然是一个科学问题吗？
嗯，这其中存在一些科学问题。
工程问题
我认为它的科学问题更多在于
如何尝试不同的解决方案
在尝试了更科学的方法之后
找到我们最终想要走的道路
此解决方案
有哪些方法
嗯
我可能无法说得太具体。
但总的来说
有些解决方案是从训练前的角度出发的。
从训练前的角度来看
一些解决方案
与这种稀疏的关注类似
稀疏注意力
例如，DeepSeek也有一些工作。
学术界也有很多工作要做。
从训练后的角度来看
此外，还有培训后解决方案
例如，从外部来看
就像你每天使用的东西，比如光标之类的。
他们拥有非常强大的上下文管理能力。
管理这种情境能力
就像它可以让模型选择一样
我认为中间这一段并不重要。
扔掉就行了。
那一部分很重要，所以要把它存储在某个文件中。
需要时取回
这两个方面概括而言
这两种解决方案
两者都有专人进行研究。
当然，具体实施细节还有待商榷。
除了我刚才提到的例子之外，还有更多。
我刚才提到的例子
相对公开的例子
具体实施细节
当然，每家公司都有自己的小秘密。
嗯，我觉得归根结底，一切都取决于此。
进而
我个人花了很多时间
培训后方法需要更多时间
因为
首先，
因为我自己
实际上并没有花费正式工作时间进行岗前培训。
我对岗前培训更感兴趣。
我想了解的一些事情
但我自己
实际上我还没在这方面投入太多精力。
另一方面，
我认为培训后的方法
实际上，这更符合我对这件事的理解。
我对此的理解
这正是我们一直在讨论的。
是否可以通过简短的上下文进行训练
但仍然能够处理长上下文任务
预训练方法
本质上仍然需要你具备较长的背景信息。
训练它需要包含它的数据。
对，没错。
对，对。所以
所以它不太符合我对这个问题的看法。
哦，对。
所以你认为现在有可能吗？
长期与短期训练
我认为
这绝对有可能
但我们不确定哪种方法效果最好。
双子座非常擅长处理长远问题。
这是为什么？
这里有一些技巧
[笑声]
有些技巧真的让我很惊讶，哈哈
哦，这是关于岗前培训的，对吧？
擅长处理长篇内容
这绝对需要双方的参与
但我只是说，对我而言，
训练前准备
那个技巧真的让我很惊讶。
[笑声]
没错，OpenAI 在这方面不如 Gemini 做得好。
从长远来看
但也存在不同的观点。
有人说，这一代 Gemini 3 就是这样。
长篇上下文实际上变得更糟了。
诸如此类的事情。正确的。
再一次，当你加入双子座的时候
感觉大家对双子座的期望并不高。
不，当时我对双子座的期望已经很高了。
哈哈，那是哪一年哪一月？
我于去年九月底加入。
那是在双子座之前的事了。
发布了双子星3号
你对它寄予厚望
其他人呢？
我认为业内人士
当时我对双子座的印象还不错。
我的意思是，我觉得
之前，大家都认为谷歌真的遇到了麻烦。
在 OpenAI 的影响下
我认为人们的看法
可能随着 Gemini 2.5 代的推出而有所改变
因为2.5显然是
看得出来谷歌正在逐渐掌握要领。
当然，即便在那之前，双子座的
1.5版本也有一些，你知道的，
小事
在某些特定区域，它已经相当强大了。
它显然已经离我们不远了。
但2.5其实
真是一代人
我认为是在人们真正开始使用这种模型的时候。
总之，我自己用过不少2.5。
经常用。
你去双子座是因为你看到了2.5？
我去双子座跟那件事毫无关系。
主要是因为我知道
双子座当时的气氛如何？
当时有很多人在做各种不同的研究。
我还认识一些人。
实际上
正在进行非常有趣的研究
还有许多 Gemini 工程师
我认为他们的技术能力非常非常强。
我认为
我从他们身上学到了很多很多东西。
嗯，
这就是我的理由。
但我认为从每个人的角度来看
我认为业内人士在看过《双子星2.5》之后都会有这样的想法。
可能意识到
双子座正在迎头赶上
所以对你来说
那并不是让你加入双子座的信号，对吧？
这并非我加入的信号。
那你为什么还要加入双子座？
嗯，就像我刚才说的那样，
主要原因是我当时想做成某件事。
实际上，我想要的就是那个。
但你知道
双子座的人都很坚强。
正确的？对，没错。
这是因为他们来的时候
当他们接近我时，他们肯定会希望我
去和他们的人谈谈，对吧？
所以，从这些对话中……
你其实可以感受到事情的进展情况。
哦，所以他们来找你了。
是的
但我认为最终这变成了一条双向道路
哈哈哈哈
当时OpenAI不是你的一个选择吗？
如果你想离开人道
当时OpenAI也是一个选择。
OpenAI 的实力应该仍然强于 Gemini。
就势头而言，对吧？
当时
但
虽然那时
难道没有那些内部政治斗争吗？
内讧开始显现。
我也这么认为。
所以当时OpenAI确实是我的一个选择。
当然，还有像 xAI 这样的选项。
我觉得
我最终没去OpenAI的主要原因是……
我当时确实对它有些担忧。
文化，至少在那个时代是这样。
我对它的文化相当担忧。
我只是有这种感觉。
直白地说，就是那些真正能把事情做成的人。
没有双子座星那么多。
甚至比 Anthropic 的还要少
正确的？我真的很在意这一点。
哈哈，是啊
所以，文化和个人联系感把你带到了双子座。
是的
然后你也捕捉到了双子座3号星的转折点，对吧？
唔
双子星3号本应是他们的一个重大转折点。
这是一个转折点时期，对吧？
我认为就实际影响而言。
我认为有两个原因。
这为双子座带来了一个重大转折点。
将其变成重量级选手
市场参与者
玩家是纳米香蕉
Nano Banana 和 Gemini 3
两件事接连发生，那就是
我认为如果只有双子星3号的话……
它可能不会取得这么好的结果。
因为当你的市场份额小于
即使是10%
无论你的模型是略好还是略差
它的传播速度太慢了。
但Nano Banana所做的是
首先，它在市场上迅速走红，大获成功。
然后很多人下载了Gemini应用程序。
然后，紧接着就发布了《双子星3》。
留住这些用户
所以
现在它已成为一个主要参与者。
我认为如果双子座没有出这一拳……
OpenAI 的处境会非常有利。
它的市场份额非常高，
无论你对模型做什么
对他们来说，这其实并不那么重要。
说实话
我认为当普通人使用模型时
他们对该模型能力的认知
实际上非常非常弱
大多数人甚至都不使用O系列型号
大多数人只使用常规的
ChatGPT 一
对，所以我觉得对于 Genimi 来说
这款 Nano Banana 提升了用户流量。
然后，Gemini 3 留住了这些用户。
是否有什么关键信息？
它实际流失了多少 ChatGPT 用户？
嗯，我现在还不知道确切的数字。
但我的感觉是
Gemini的市场份额可能在20%左右。
但我还没有仔细核查过当前数据。
事后看来
这两个因素
今天，Gemini 向 OpenAI 发起挑战，双方共同促成了这一结果。
所以从内部人士的角度来看，你肯定早就知道了。
发生了什么事？为什么？
谷歌也会经历这样的变化。
是的，我想
首先，谷歌的技术储备
一直都足够了。
嗯，天赋足够了。
是的，它们一直都足够用了。
进而
从组织角度来看
后来这一点变得越来越清楚。
它需要一个更好的框架来允许
大家一起合作完成这件事
所以可能会慢慢取得一些进展。
对，然后
我认为从某种意义上说
作为一个局外人
从某种意义上说
我认为OpenAI拯救了谷歌的生命。
哦，因为以前每个人都很担心。
这个聊天机器人
将完全取代搜索
如果这真的发生了
谷歌实际上会陷入困境。
但幸运的是
OpenAI率先做了这件事。
然后让谷歌意识到这件事的重要性
但这并没有让事情完全发展下去。
没把这件事做得太极端。
并没有完全扼杀搜索功能。
或许只是蚕食了一些市场份额。
因此
也让谷歌自己在聊天机器人领域迎头赶上吧。
现在处境艰难的是他们。
如果什么
例如，假设有一家公司
在一个虚构的世界里
一家公司不仅开发了聊天机器人
但也凯旋而归，昂首阔步。
越来越好
真的一下子就把你的搜索结果全都找完了
完全没给你反抗的机会
那将会非常困难。
聊天机器人难道没有占用搜索资源吗？
因为 OpenAI 做得不好。
或者为什么
或者因为它无法扼杀搜索
我认为
双方其实都有理由。
这是第一点。
当前聊天机器人交互方法
实际上并不会完全吞噬搜索。
因为它比搜索更强大。
就像我们刚才说的那样
它比搜索强的一点是
它具有很强的互动性。
您可以跟进。
和
它可以帮助你简化一些非常复杂的信息
这是它的优势所在。
因此，这部分使用场景
它确实会阻止人们搜索，但
搜索中仍然存在一些非常愚蠢的情况。
你有一个非常简单的东西
你不想浪费这段时间
在聊天机器人上
就像我刚才
我刚搜了一下买米
我搜索购买，然后就完成了。
只是
我需要问 ChatGPT 吗？
难道我还要问哪个好吗？
它还在那儿转啊转。
纺纱半天
然后给你一个链接
你再次点击
然后前往网页购买
完全没必要那样做。
所以从实际使用情况来看
其目前形式
仅仅完全吞噬搜索是不够的
正确且
当然，从另一个角度来看
聊天机器人领域或许还没有达到顶峰。
这确实让谷歌迎头赶上。
现在还没完全赶上。
就产品而言
我认为就产品而言，它还没有跟上。
但就模型而言，它已经赶上了。
但如果你想让投资者投资 OpenAI，那就需要另辟蹊径。
他们会说
他们下注时
他们清楚地认识到
OpenAI 实际上是一家产品公司
它的护城河实际上是产品和品牌。
那么从今天的角度来看
看来谷歌在这件事上还没能做到。
赶上
不能说超越 OpenAI
赶上 OpenAI 的发展
没错，我想
这实际上是
总之，以上都是我作为局外人的看法。
观察者的视角
你今天是一名评论员。
哈哈哈哈
从观察者的角度来看
我认为谷歌在产品开发方面历来比较慢。
一直以来速度都比较慢。
所以
然后所以
你认为OpenAI在产品方面有优势吗？
我认为这是有可能的。
正确的。
谷歌最擅长的一件事是什么？
找到一种极其简单的产品表格。
大家看起来都一样。
然后它就会在技术上与你展开无情的竞争。
你根本无法与之竞争。
哦，对。
这正是谷歌的强项。
因为搜索引擎就是这样的。
搜索就是一个典型的例子。
所有人的搜索框都一样。
只有一个按钮，但它的搜索速度比你还快。
而且比你更准确。
你对此无能为力。
嗯。
所以这就是原因。
喜欢。
感觉一直都是这样。
谷歌一直处于这种发展势头良好的状态，但是……
华尔街从未真正相信过这一点。
大家都很想知道这家公司的护城河到底在哪里。
缺乏产品创新。
也没有任何保留机制。
但它一直存活至今。
那么，它的技术如此先进的原因是什么呢？
我觉得关键还是在于人，对吧？
我认为这与文化有关。
据说是这样。
一个特别重视的地方。
过去，它尤其重视工程师。
后来，它尤其重视研究。
这就是那种文化。
所以它非常适合。
技术能力超出预期的产品。
基于能力的产品。
没错，如果你从这个角度来看的话。
那么你认为OpenAI的地位稳固吗？
现在？
我认为现在没有人的职位是稳固的。
哈哈哈哈，没错。
我认为人工智能的形式。
路还很长。
嗯。
我们还没到最终阶段。
这就是我对这件事的感受。
正确的。
感觉家乡已经有点这种氛围了。
是啊，我不明白。
为什么我就是不明白？
我真的感到很困惑。
喜欢。
所以，在家乡，人们以为我们是在为一个超级应用而争吵。
超级应用是零和博弈，对吧？
我认为这取决于聊天机器人这件事（以聊天机器人为例）
作为构建的基础）这就是超级应用。
那或许就真的有值得争夺的东西了。
但问题是……
这是超级应用表单吗？
如果换成其他人呢？
有一天，它以完全不同的形式出现。
而你的功能就成了它的一个子集。
就是那东西。
很有可能，对吧？
我觉得没什么。
我觉得没有什么是不可能的。
为什么聊天机器人不能成为最终形态呢？
但这么多年过去了，我们看到的也只有这些。
没错，这只是个聊天框。
我认为在这个问题上，我真的没有任何意见。
理性或量化标准。
解释一下。
更像是你觉得整件事都很愚蠢。
显然，这款机型拥有很多功能。
但我们使用它的方式是聊天机器人（注：此视频录制于 2 个多月前，当时代理范式还不明确）。
这实在说不通。
你知道我的意思，所以。
我们需要一位产品经理。
解锁模型的全部功能。
哈哈哈。
此前，人类只能通过聊天机器人与人工智能进行交流。
你觉得这很蠢，对吧？
这很愚蠢，因为……
那么我们应该用什么方式与人工智能沟通呢？
还没弄明白。
如果我已经想明白了，我早就做了。
哈哈哈。
嘿，你没告诉我。
谷歌内部究竟发生了什么变化？
导致外界所看到的景象。
模型性能的快速飞跃。
对，就像我刚才说的，这是一件事。
我认为现在组织内部的思路更加清晰了。
和。
一旦组织结构明确。
组织架构有变化吗？
正确的。
尤其是训练前的准备阶段。
现在已经非常非常清楚了。
这就是谁负责什么。
每一点
每个节点的负责人是谁？
这些事情非常清楚
之前很混乱吗？
最初那段时间非常混乱。
我不在最初的那段时间里。
但据同事们说
根据同事或我认识的人的描述
以前更加混乱。
嗯，对，对
现在
至少，岗前培训也变得非常非常明确了。
而且
这是谷歌
一直以来都有
这种相对较强的技术背景
而且它做事相对有条不紊。
所以我觉得
在谷歌的岗前培训
这是一件非常容易控制的事情。
嗯，不出所料。
你可以
你可以知道
下一代不会坏。
哦，你甚至可能知道它会有多好。
通过 Anthropic 自上而下的管理方式，它也
嗯，还不错。
然后谷歌就是这种自下而上的模式。
它仍然是自下而上的右翼
它肯定比以前更偏向自上而下。
与早期相比
但与人类学相比
它仍然更偏向自下而上。
就像不同的文化都可以发挥作用一样
右 右
模型训练
对，就是这样。
我认为大公司有其自身的行事方式。
初创公司有其自身的创业方式
所以大公司是
你刚才还说了
这是一个完全不同的故事。
这是另一种情况。
方法，谷歌的方法是什么？
现在我觉得谷歌更多地是在说
就像这种相对确定性的事情
就像预备训练一样
已经是一种相对确定性的范式
那么谷歌或许会更像这样
将其转化为一个工程项目
谷歌的工程管理能力非常强。
所以它可以慢慢地、很好地完成这项任务。
嗯，什么是工程项目？
工程项目指
你实际上是
实际上非常非常
自上而下的组织
非常清晰
下一阶段我们需要做什么
然后去做这件事
中间需要处理哪些节点
甚至做研究也像……
拥有一个非常清晰的框架
告诉你如何
验证你的结果是好是坏。
评估你的结果是好是坏。
好的，这就是
谷歌在这方面非常强
过去任何大型工程项目
所以，预备训练
实际上，我认为现在已经进入了
谷歌的舒适区
和
培训后的情况当然存在更多不确定性。
那么或许是训练后的目前情况
仍然是自下而上的方式。
每个人都可以尝试更广泛的方法。
你说预训练也是一种强化学习
你为什么这么说？
我认为是
纯粹从技术角度来看，很难说。
预训练就是预训练
或监督学习
SFT 和 RL 的本质区别是什么？
因为预训练和SFT
当然，预训练和SFT本质上并没有太大区别。
那是
你只需接受你获得的数据即可。
作为你的基本事实
然后你就把它当作你的专家来对待。
把这当作你的专家成果
然后，你要朝着专家产出的分布方向调整自己。
强化学习可能是一个更广泛的层面。
从某种程度上来说，它首先是这么说的
原始输出
也不是公认的专家
但那是我自己创作的。
其中也有一些不错的结果。
而且结果也不好
所以你想取得好结果，以便更接近那个目标。
糟糕的结果促使人们远离它，诸如此类。
所以从某种意义上说
预训练和SFT是强化学习的一个子集。
但
在这个时代，这两件事确实如此。
它们之间存在差异
当然，对我来说。
最大的区别在于数据。
对于预训练数据
更重要的是要有良好的分布。
分布范围需要足够广，或者足够协调一致。
你想涵盖的范围
但数据质量
不需要非常高
但对于训练后
恰恰相反。
就分布而言，它可能要窄得多。
但就其拥有的数据而言，它确实拥有这些数据。
质量要求非常高。
是啊，没错
所以目前来说
为我
两者之间最根本的区别
仍在数据分布中
而不是在算法或训练范式中
那么，不同的实验室是如何运作的呢？
如何组建这些团队？
训练前和训练后有什么区别？
或者它们是一样的？
人类学
谷歌和它们非常相似。
他们俩
组建一支队伍进行赛前培训
以及另一支负责训练后工作的队伍
OpenAI 可能更加混乱
在早期
最初他们有三个团队
他们接受过岗前培训
他们也进行了强化学习
草莓队
他们还有一个训练后团队
而我的
我从没在那里工作过。
但我理解的是
它的训练后阶段其实并没有真正
它的 RL 团队，草莓
及其培训后
实际上，其他公司称之为培训后产品
哦，所以
他们或许会用另一种方式分割。
然后把它切成片
他们将后期阶段视为产品工作。
作为其中的一部分
他们的后续培训实际上与产品息息相关。
他们正在开发产品
是不是只是名称还没有更新？
不完全是
因为
在大多数公司，产品团队
它实际上已经不再训练模型了。
它们大多传达了期望的信息。
特征
模型特征，供训练模型的团队使用
但看起来他们的训练后
从某种意义上说，它本身就是一个产品团队。
但它也可以训练模型
是因为
他们对产品的理解是：
训练模型的人员也应该参与产品开发。
是啊，是啊，有可能
这或许是件好事。
是的，但他们的组织架构从那时起也发生了很大的变化。
所以
我不知道他们现在的组织架构是什么样的。
你们最近发布了好几款新车型。
我看到你参与了所有这些活动。
双子座3号 深思熟虑
Gemini 3.1 Pro
嗯，我想我只能说
我很幸运能参与其中。
哈哈，是啊
再次强调，这一切都感觉像是集体工作。
你是如何成为如今这样一位公众人物的
每次都被单独挑出来提及
我不明白。
我其实觉得它不太好。
每次我看到它
我觉得
明天我该怎么面对办公室的同事们呢？
哈哈哈哈
感觉尴尬吗？
在办公室没问题。
我认为我的同事们都是好人。
他们
可能不太在意这些事。
但说实话
我觉得我参与过的每一个项目
无论是在谷歌还是在人道公司
即使没有我，这件事也会发生。
一切都会以同样的方式发生。
效果不会不会不会不会
情况恶化
我是
我
我觉得现在每个人都是
人人都是冲浪者
本质上，它是一种波。
不是你，冲浪者
嗯，这是浪潮人工智能吗？
对，是人工智能。
这东西本身就是这股波。
它将继续推进
无论你是否冲浪
这道巨浪将会拍打海岸。
只不过有些人可能会乘着这股浪潮前进。
有些人可能会晚到一会儿。
没赶上浪峰。
好的
您很荣幸能参与这两个项目。
什么
主要可能是一些
算法设计中的那些小细节
然后我们就会
共同讨论
和
一些
数据方面的一些事情
但数据方面的情况是这样的。
我认为这
可能会对未来的工作产生更大的影响。
这些模型是否具有范式转变？
嗯，我觉得没有。
任何改变都不足以……
从不知道如何进行大规模强化学习
大规模强化学习
这种程度的变化
任何改变都不足以达到那种程度。
确实有一些细微的变化。
您能谈谈这些细微的变化吗？
这些新型号
确实有一些细微的变化。
最近我觉得模特们已经麻木了。
一批国内车型
还有很多外国车型
OpenAI 的各位
嗯，国内GLM，字节跳动
DeepSeek虽然备受期待，但尚未发布。
Kimi，你能为大家重点讲解一下要点吗？
我认为
从某种意义上说
都不值得特别关注。
嘿，现在大家都在竞争什么呢？
感觉像一片混乱
我认为人们在某些方面存在竞争。
现在仔细看看
在这个时代
已经没那么重要了
由于过去的惯性
每个人都会在各项基准测试中争夺第一名。
为了证明他们模型的基本能力很强
这东西
实际上，它现在已经到达
公众关注
这些基准测试结果已经接近极限了。
仔细想想，最早大家关注SWE-bench的时候，其实是这样的。
随机地，每个人都活到了八十多岁。
幸运的是，没有人超过83岁。
因为最近 OpenAI 发布了一篇博文，称他们的数据超过了 83。
有些问题定义并不明确。
幸运的是，没有人超过这个数值。
超过这个标准的人会感到尴尬。
反正
在大家通过完成AIME来论证之前，我认为
在IMO之后是什么？
想不起RKGI之类的机构
基准测试然后是 RKGI
嗯，在双子星3号之前
大家可能都忘了最高级别。
那时候大概10级左右吧
大家都惊呆了。
难如登天
然后双子星3号又让它达到了30多个。
然后克劳德4.5或4.6变成了
4.6 本应变成 60 多岁。
然后，双子座3号的深度思考达到了80多岁。
所以这也达到了最大值。
所以现在感觉就像
仅仅依靠达到这些公开认可的模型能力
实际上已经没什么意义了。
嗯
所以从这个角度来看
我只是
本质上，关键点并不多。
虽然大家都在快速发布内容。
嗯
快速发布也表明
实际上，这个问题已经变得容易了。
对所有人来说
现在人人都知道这项技术了。
已经没有什么秘密了。
对，对
还是这样，还是那样。
还是那件事。
冲浪理论，对吧？
仍然是这样。
浪潮正向前推进。
大家接下来可能都在寻找的目标是什么？
下一个范式层面的转变是什么？
还会有吗？
啊，我想
我刚才提到的两件事是：
我认为机器学习编码和长远规划，对吧？
而这两个人是
我觉得，我觉得
嗯
是的，是的
我认为这可能还未达到范式转变的程度。
但我认为是这样。
对谷歌来说非常宝贵的东西
首先，机器学习编码是
因为
谷歌本身就是人工智能研究领域的主要参与者。
而且它也是人工智能研究领域最全面的平台
也就是
说，它不仅包含这些模型训练部分。
它还具有硬件设计。
连接硬件和模型的部件
如果整个系统能够加速运行
或者管理得更好
这对这家公司来说可能非常有价值。
长远规划不言而喻
人人都知道
大家都认为这非常重要。
对，所以
我觉得对我来说，这可能是……
不能说它达到了范式水平。
绝对不是范式层面的。
但我认为这非常有价值。
这需要在未来几个月内实现。
让隧道尽头出现一丝曙光，嗯。
我认为这是范式层面的。
或许仍然存在那些更不确定的因素。
比如多模态生成之类的东西
我认为可能会有英雄出现。
或者一群英雄
哈哈，嗯，没错
那种事或许会有一些影响。
嗯，还聊了很多就是继续学习（持续学习）
世界模型又如何呢？
我认为应该继续学习，并保持这种长远的眼光。
刚才说了，长期来看，这两者之间没有本质区别。
因为，嗯
因为人们过去认为这两件事截然不同。
这是因为
持续学习会改变模型的一些权重。
当你这样做的时候
例如，像打开
开源
每个人都做了很多这类事情
这种上下文管理（上下文管理）
不改变模型权重
但实际上，仔细想想，这两者之间并没有本质区别。
因为上下文中的这些标记
他们自己的KV缓存也是一种分量，不是吗？
所以
你想想这两种方法，哪一种更可行？
哪一个更有用？
从长远来看更有用
我觉得不清楚。
但本质上他们
两者都是为了实现我刚才提到的目标，着眼长远。
这种事
以及世界模型
一万人拥有一万种世界模式
这意味着什么？这个定义并不明确。
那是
首先，我不知道什么是世界模型。
其次，
当大家都在谈论他们正在构建的世界模型时
他们可能在谈论不同的事情。
例如，Gemini构建的世界模型可能与……不同
例如，像
李飞飞
他们构建的世界模型并不相同。
唉……
描述二者的区别
我不太明白像李飞飞的实验室之类的东西是什么。
这些实验室正在做什么
实际情况是怎样的
但是，嗯
双子座的世界观更像是一种
这是一种端到端的培训。
它想要的结果是，例如，我可以
例如，视频生成
有描述吗？
然后生成视频
但它想要达到的结果是
我不仅可以生成视频
我能够生成一个场景
什么是情景
场景指的是我生成的
此刻的状况
然后我还可以给它附加一个条件。
条件
这种情况是指，在这种状态下我做了一些事情。
什么样的
行动
然后是它的下一刻状态
将成为我前一刻的函数
国家与行动
而且，这种能力需要进行端到端的培训。
没错，这或许是一个解决方案。
我
首先我不知道
每个人最终都想要什么样的结果？
而且我也不知道大家在想什么。
他们对自己世界模型的定义是：
所以我认为这更像是一种探索状态
我们刚才还没有谈到xAI这个组织。
我们刚才讨论了人为因素
谈到了OpenAI
谈到了DeepMind
xAI 又如何呢？
xAI 我不明白哈哈
作为评论员，我们来谈谈这个话题。
他们最近为什么如此动荡？
我认为他们一直都相当动荡。
哈哈，最近怎么这么动荡？
我也不知道。
和
实际上，我和xAI的接触并不多。
我联系过的一些人现在也离开了。
其实我也不知道他们后来怎么样了。
哈哈哈哈
你刚才提到人本主义的时候
你说
技术上的第一要素是能够下注。
非常重要
那么谷歌排名第一的是谁呢？
这位英雄是谁？
我认为英雄
不同阶段的人可能不一样
嗯，但每个英雄背后都有一个人。
谢尔盖·布林
谷歌联合创始人
哦，对
我认为最终会有很多重大决定
他可能不会决定如何去做。
但最终，还是得由他来做最终决定。
嗯，即使现在
德米斯·哈萨比斯怎么样？
我认为，更多地出现在前线的人才是最重要的。
是 Koray Kavukcuoglu
正确的
是的
DeepMind首席技术官
他现在也是谷歌的高级副总裁。
哦，黛米斯到底要负责什么？
我认为德米斯或许能做得更多。
倾向于科学的事物
例如药物设计
Isomorphic Labs 之类的东西
右 右 右
哦，双子座
他没能做到什么程度。
至少从我的角度来看
我见到最多的人是科雷。
当然，这并非不可能。
公司管理事项
实际上有很多部分我看不到。
那我就不清楚了。
您还提到人工智能是一个完整的系统。
嗯
你对如何系统地进行人工智能开发有哪些理解？
现在
经过这两年的工作
多个方面
一方面是从整个系统的角度来看。
这需要一种相对科学的态度。
你需要清楚地理解标度律之类的概念
你需要清楚地了解
你做出了哪些假设
当我做出改变时
哪些因素与此相关？
哪些因素无关？
正确的
这是从组织角度来看的。
从人民的角度来看
实际上，这需要人们非常可靠。
需要非常有责任心的人
实际上每个系统
每个评估框架
非常容易被黑客攻击。
因为你总能做点什么。
为了让你的指标看起来非常好
但一个值得信赖的人
或者说，一个脚踏实地的人
他真的会这么想
如果他做的事情效果很好
真的吗？
例如，在大规模应用中有效
我是否遗漏了某些因素？
正确的
实际上，有条不紊地做事
听起来像一句话
但实际操作起来却非常复杂。
有很多细节
许多阻力
这实际上违背了人性。
哦
因为每个人的人性
或许是为了制作他们自己的东西。
表现得更好
但对于公司或组织而言
最有益的事情
是为了建立整个公司的系统
非常扎实的系统
这其实最适合你个人。
因为一旦这个系统稳固下来。
你可以利用这个系统
为了提高产量
但糟糕的是……
这个系统将成就你的个人英雄主义。
不闪耀
但你可以放心，其他人的个人英雄主义
也不会发光
但如果你身处一个系统中
个人英雄主义得以闪耀之处
那么这个系统可能
不太稳定
因为一个人离开了
可能会导致整个结构坍塌
例如像 OpenAI 这样的公司
你说你喜欢挑战难题。
但这个行业似乎需要
反复把简单的事情做好
实际上
我认为所谓简单的事情
反复做好它们
实际上，这是一件非常困难的事情。
因为人性不喜欢
做重复性的事情
因为这个行业最难的事情就是
实际上，把简单的事情做得干净利落才是关键。
为什么
因为每个人都能做简单的事。
如果你不能比其他人做得更干净利落，那就另当别论了。
这个系统需要研究人员自己
如何运作
有一个好的理解
然后以及对公司增益才能做到
否则就是你很容易做到一件事
就是
你可能会在考虑培训的时候
是比别人好
但你考虑训练加抽样的时候比别人差
你总可以选择你只接受训练
但这就很糟糕
对
所以这个就是需要你个人的增益
又需要说组织所建立的这个体系里
能够找到这些
有意的或者无意的
这种边界的事情
但你作为个体的话
你不知道对全局来说怎么样是最好的呀
本质上是需要
我觉得如果一个研究人员做不到
对全局考虑事项
他不是一个好的研究员
在现在这个时代
嗯就是这个
我觉得这个
而你就是在学术界做研究
是很不一样的事
哦
因为在学术界做研究
本质上是一个人吃饱
全家不愁的状态
这就是我负责的项目吧
我为我的可重复性负责
但是在一个公司里
你其实更多的时候是
我得为这家公司负责
这是两种完全不一样的心态
你这种自觉性是从哪里来的
不知道哈哈
我觉得我可能就是拉不下脸
哈哈
拉不下脸是什么
就是
你对一家公司决策
是你和这家公司契约的一部分
其实我觉得没什么道理不符合
现场是没有原因的
所以这个人的英雄主义会破坏这种整体性
我觉得
如果你只是为了个人英雄主义而这样做的话
并在此基础上采取行动
这很可能会破坏大局。
当然，实际上你可能非常有能力。
你真的会成为英雄
那也是有可能的。
因为你也曾加入过两个组织。
你认为哪种类型的组织更有利于培养智力
在这个时代
我认为
这实际上是一个
极具争议性的话题
我是说
我们刚才正在讨论
不同的组织
有些做法更倾向于自上而下。
更多自下而上的内容
所以自然而然的问题是：
例如，这
两种类型中哪一种更有利于创新？
传统观点是
自下而上是促进创新的必要条件
因为每个人都需要自由，对吧？
只有自由才能带来创新。
但纯粹是自下而上
你发现它实际上也不起作用。
因为那样就会变得混乱不堪。
以前谷歌就是这样。
是吗？
是的
至少在我看来是这样。
据我所知，事情就是这样。
当时一片混乱。
人们甚至都不知道
我这么做的目的是什么？
那可能也不太好。
所以你可能需要找个人帮忙。
或一小群人
谁能将这两种方法结合起来呢？
嗯
这就是我为什么这么认为的原因
一个组织是否运作良好
看起来像是组织方面的问题。
但归根结底，这取决于技术领导者。
嗯
关键在于这位科技领袖是否具备这些素质。
为了保持组织的稳定运行
因为最优状态
通常是最不稳定的
它很容易崩溃，变得更糟。
对，所以你需要一个领导者来控制这一切。
所以你认为这件事应该总是由技术领导者来做吗？
而不是首席执行官
当然，每家公司的首席执行官都是如此。
可能承担不同的职责
但必须要有领导者。
我认为至少需要一位领导者。
具备两种特质的人
能够做到这一点
他们的一大优点是能够自己灭火。
这不仅仅是讨论该做什么。
该怎么办
但实际上，当事情真正陷入困境时，情况就不同了。
他们可以挺身而出，领导团队。
解决这个问题
当然，大多数时候
一位领导者可能
没时间做这件事
但至少他们具备这种能力。
第二项重要品质
他们需要理解他人。
即使这是某件事
他们自己不会这么做。
他们能理解
为什么其他人的所作所为很重要
他们能够容忍和包容他人。
那或许是另一种特质。
你对谷歌的TPU有什么看法？
它在哪些方面优于GPU？
它的缺点是什么？
我认为
纯粹从硬件角度来看
很难说哪种硬件确实更好或更差。
尤其是在这种大规模商业部署中
因为从根本上来说
GPU 和 TPU
就使用情况而言
最大的区别在于，撇开其他因素不谈。
硬件差异
就使用情况而言
最大的区别是
GPU拥有更完善的开源生态系统。
TPU不会
但实际上，在大规模商业部署中，这并不是一个问题。
这不是问题。
例如，谷歌自身就使用了TPU。
所以他们自然会花时间建造
这种基础设施
基础设施是
例如，如果你只运行一千张卡。
这可能是一个沉重的负担。
但如果你运行的是一个包含数十万张卡的集群。
然后建设基础设施
其实没那么严重。
而实际上
所以基本上
就大规模商业部署而言，
两者本身并无优劣之分。
但这两个人确实
在设计理念上存在一些差异
以GPU为例
至少对于较新一代的GPU来说是这样。
我没怎么用过它们。
就像 Hopper 一代 GPU 一样
H系列GPU
设计理念是：
在单个 pod（节点）内
可能没有那么多牌。
比如说，只有八张牌。
这八张卡片彼此之间都可以相互关联。
NVLink（NVIDIA 的高速互连总线）速度极快。
所以在一个舱内，基本上有
没有通信带宽瓶颈（GPU 之间带宽不足）
但TPU则采取了相反的方法。
这意味着
他们放弃了卡片之间的成对互连。
但他们尽可能地尝试
尽可能多地放入卡片
合并成一个大架子
它具有这种特性
三维环面设计（三维环面拓扑设计）
所以每张卡片
仅与三个方向上的三个最近邻相连
但是整个集群可以连接成一个大的。
环面
如果你的编译器（编译器）
或者你的分片（数据分片策略）
逻辑写得足够好。
你可以利用这种架构。
有效地说
您将获得更多内存容量
同时还能减少很多沟通障碍。
缺点是什么？
我认为缺点之一是
与GPU相比，它肯定
至少在小范围内
更
刚性结构
所以它易于使用
或者它的整体通用性可能没那么强。
最近，硅谷涌现出了许多新型实验室。
你对这种趋势有什么看法？
他们为什么都要离开？
跳槽离开这些大型模型公司
启动新实验室
我不太明白。
哈哈，我的感觉是……
绝大多数新实验室将会倒闭。和
嗯，我觉得
有些实验室确实拥有优秀的人才。
还有一些实验室
可能真的要开始做一些实际工作了。
例如，像思维机器
仍在不断推出一些新产品
但有些新实验室
请将姓名消音。
哈哈，就像XXX，那个XXX
我完全不知道他们想干什么。
和
这两位其实已经离开赛场很久了。
我认为在2026年
中国将非常重视消费者方面的论述。
谁会成为那个超级应用
你怎么认为？
你觉得呢？
硅谷似乎没人谈论这件事。
没错，因为美国企业就是……
这是几家公司
或者更确切地说，生产力软件市场规模实在太大了。
利润率太高了。
所以对于美国来说
之前基本上只有 ChatGPT 一家面向消费者的公司。
而且也没赚到多少钱。
利润不多。
所以
现在大家可能首先会关注……
生产力软件
或企业
和
因此，中美两国的发展趋势已经出现分歧。
我认为
不仅仅是人工智能
过去整个互联网行业也是如此。
一切都变了。
中国真正的优势在于消费方面。
它可以想出，比如
非常非常复杂的产品功能
或结构
而且，这种方式在你看来似乎非常间接。
以一种非常不自然的方式
让利润像滚雪球一样越滚越大
例如
我说的间接是什么意思？
（笑）
比如，以抖音（TikTok）为例
并非如此
你观看视频
我每个视频收费 20 美分，对吧？
它说你可以免费观看视频。
但我可以悄悄地插入广告。
我可以悄悄地进行直播
我可以悄悄地做电子商务。
但这不适用于生产力软件。
生产力软件非常简单易用。
比如，我可以帮你写代码
我的费用是每月150元。
我以 200 的价格卖给你，我赚 50。
就这么简单
毫米
是的，我认为美国过去所展现的……
就是这些非常简单的产品
它可以把技术推向极端。
但从来没有过
一款感觉如此精致的产品
你离不开它
但你并不觉得它在拿走你的钱。
但它实际上是在从你身上赚钱。
听你这么说，我突然觉得Meta应该直接抄袭字节跳动。
是的，但我认为Meta不如字节跳动强大。
因为 Meta 也找不到自己的定位。
和
没有美国公司做这件事。
至今无人能找到豆宝所占据的市场空白。
那么 Meta 应该直接复制豆包就行了。
它也不需要如此强大的建模能力。
但我仍然认为美国人制造的产品
从根本上讲，从事消费品行业的人能力不够强。
远远落后于中国
这是过去十年积累的结果，对吧？
是的
毫米
因为过去十年美国出现了正反馈循环。
所有这些都源于B2B业务。
很多企业相关的东西
或者说，在美国赚钱太容易了。
毫米
赚钱太容易的时候
你不用再为如何赚钱而绞尽脑汁了。
嘿
是不是很少有人来和你聊天？
有没有什么有趣的人？
哦，很多
中国人来了。
科技公司
我觉得它们都很有趣。
我发现中国人也在生产产品。
可能以更复杂的方式思考
更复杂
是的，他们想得更多……
他们的思维过程更加复杂。
是的，这和美国的风格完全不同。
美国就像
正如我刚才谈到美国时所说……
就像
你生产某种产品并直接出售。
是的，很简单。
就是这样。
你只需要这种能力。
一旦你拥有了它，你只需要比其他人更便宜就行了。
那样我就能比你挣得多了。
你对此却无能为力。
好的
中国的情况如何？
中国似乎完全遵循这种模式。
一开始没赚到钱
但一旦它开始赚钱，它就赚钱了。
你阻止不了它
只是……
它确实可以形成那种
那种自给自足的
那个循环
当飞轮真正开始旋转的时候
你已经无法闯入了。
你认为美国公司
现在了解字节跳动了吗？
我的感觉是：不
还没有
它已经很大了。
哦，你是问他们是否认真对待这件事吗？
当然会。
每个人都知道
字节跳动被严重低估了。
就其估值而言
这是一家被严重低估的公司。
我觉得这一点大家都很清楚。
和
我觉得这一点也很明显。
在消费市场
在这方面，我其实认为
没有哪家美国公司能与字节跳动竞争。
但毕竟它是一家中国公司
至少就公众认知而言
毕竟，它是一家中国公司。
所以人们能理解吗？
我觉得人们并不理解这一点。
但看看 Meta
它还在积极从字节跳动挖人。
嗯，你在人工智能行业有偶像吗？
或者你钦佩的人
虽然你进入人工智能行业的时间不长
不不不，没什么
我只是觉得
当我进入这个行业时
个人英雄主义的时代已经过去了。
所以，没有英雄。
有时候你甚至会觉得老时代的英雄有点傻。
啊，对
所以实际上什么也没有。
你觉得谁很蠢
我们还是别谈这个了。
无可奉告 哈哈哈哈
对，我想是的。
与做物理实验不同
我认为在做物理实验时
还有一些
我觉得比我聪明得多的人
像我这样的
我攻读博士学位时，我的年轻导师是
我认为他，道格拉斯·斯坦福
我觉得他比我聪明得多。
我认为他
或许还能见到他
让我感觉身处那个领域
没什么用处
有他在，他们还需要我干什么？
对，哈哈
你来人工智能领域就是为了进行降维攻击，对吧？
并非降维攻击
但不管怎样，这东西感觉像是人工智能。
其实不需要大脑
真的不需要脑子
那么它需要什么呢？
我认为这一点
这个行业最重要的特质
可靠
做事要谨慎
对你的所作所为负责
这是最重要的特质。
你说那些东西需要多少脑子，我觉得
这些都是本科生可以做的事情。
但你说人工智能没有个人英雄主义
如今人工智能研究人员的薪资非常高。
就像明星球员转会一样
我不知道这是好事还是坏事。
就我个人而言
我当然非常高兴
我从中受益
对，呵呵呵
但是……
实际上
我不知道这东西是不是
这是件好事。
你认为价格为什么会这么高？
我觉得或许一方面是这样
大家都认为这东西很稀缺。
但实际上它可能并没有那么稀缺。
因为训练一个人
虽然这件事并不难。
但培养一个人需要一个环境。
你需要有机会接触到这方面的东西。
学习这个东西
如果没有那个机会
无论你多么聪明，这都没用。
也许在过去，那些有机会遇到这种机会的人……
难道没那么多吗？
因此，在市场上它可能相对稀缺。
从这个角度来看
嗯
但我认为还有另一个方面也是
或许对某些人的吹捧有点过头了。
正确的
我真的很喜欢把人神话化。
现在
没错，我想
真的
再说一遍
这是集体主义的东西，哈哈
很多人也对此非常好奇。
因为
或许很多公司也想招募人工智能人才。
那么你认为最重要的仍然是可靠性。
有哪些衡量指标可以用于此？
如何快速判断一个人是否可靠
他们是否做事谨慎
每个人都有自己用来衡量的方法。
我当然也有一些自己的小技巧。
只是我
我曾经设计过面试题
让我简单解释一下。
这
这不应该保密。
所以我应该可以谈论这件事。
嗯
所以面试问题其实很简单。
我需要这个人24小时内完成以下事项：
完成一个强化学习项目
从零开始
他们必须自己做出选择。
什么类型的模型
我告诉他们有哪些资源可用。
然后他们选择使用哪种模型。
要使用哪些数据
要使用哪种算法？
并训练模型
24小时内
我给他们24小时完成这件事。
24小时结束后
他们将和我进行一个小时的讨论。
所以这件事
在人工智能时代，这并不难。
没有人工智能
这是不可能的
24小时内没人能做到。
但有了人工智能，这一切其实很容易。
因为人工智能可以为你完成所有事情
但为什么还要这样做呢？
原因有二。
原因有很多。
他们之中
这种设计方式有两个原因
其中一个原因是，我认为在当今时代，评价一个人……
评价某人
例如，他们是否编写了优秀的代码
实际上毫无用处
因为大多数人不再需要自己编写代码了。
更重要的是
他们能否有效利用人工智能
这是评估此问题的一个方面。
第二点是，这里有个陷阱。
如果你让人工智能做一切
但你并没有真正尝试去理解
人工智能为你做了什么
在那一小时的讨论中，你的隐私将会暴露无遗。
那是一个
这就是人们失败的原因。
所以，这项测试的另一项内容是：
关键在于你是否真正与人工智能建立了合作关系。
或者如果你完全把它交出去了
那是我个人非常看重的一点。
也
反映此人是否
这个人可靠吗？
当然，这
这个问题本身的设计
它还带有一些相当阴暗的巧妙之处。
比如为什么设计成24小时制
目的是看看这个人有多珍惜这个机会。
他们能熬夜吗？
对，哈哈
如果他们愿意通宵达旦
它们能熬过这24小时。
如果他们无法成行
那它的意思就是
他们可能并不太重视这个机会。
哈哈
所以对于比你年轻的人来说……
你认为人工智能仍然……
一片蔚蓝的海洋
一个充满机遇的地方
我认为纯粹从事语言模型方面的工作是可行的。
蓝海已不再是一片蓝色海洋
我觉得太晚了——末班车已经开走了。
末班车已经开走了
末班车是哪一班？
我觉得自己搭上了末班车。
我进去之后可能还有一些人。
一些新人
但我认为
他们不会有这样的机会。
遇到这样的好机会
比如能够
在一个相对较小的团队中完成某项任务
遇到这种机会的几率很小。
对，然后
但我认为人工智能
这是一个非常广阔的领域。
语言模型只是其中非常非常小的一部分。
一小部分
还有很多其他事情
就像我们刚才提到的多模态一代一样。
那里或许仍有很多机会。
机器人技术可能拥有更多机遇。
更极端的情况还有：
比如你是否可以使用人工智能
帮助解决实际的科学问题
比如帮忙
量子控制等等
那么，它可能就更像是一片蓝海。
这些都是不切实际的想法。
没错。
我认为对于
足够年轻的人
也许正在做现在最热门的事情
这不是正确的选择
现在正在做没人做过的事
或许是个更好的选择
正确的
你未来将如何发展
你打算在谷歌待很长时间吗？
我觉得可能不会
哈哈哈哈
如此公开地表达这一点
我觉得可能不会
我想我还是会尝试挑战自己。
正确且
需要折磨自己
我有充分的理由折磨自己。
但
我可能需要找点东西。
值得为此折磨自己
如果人工智能本质上并不困难
你不觉得无聊吗？
你的挑战是什么？
虽然这并不难
但知道和不知道
仍然存在差距
从完全不了解细节
慢慢了解细节
了解其工作原理等等
事情
我认为这仍然需要花费时间和精力。
在你理解之后
我认为这件事对你的未来也有帮助。
比如你是否从事产品相关工作
或者朝着其他人工智能方向发展
我认为所有
从长远来看
会有帮助的
你未来想在哪方面发展？
我认为一切皆有可能。
哈哈，我还没想好怎么折磨自己呢。
你可能不会再跳槽到另一家大公司了。
可能不会
嗯
你觉得你在人类学学院学到的东西和你在人类学学院学到的东西有什么不同？
你在谷歌DeepMind学到了什么？
我认为它们截然不同。
我认为人类学
在这里你可以理解一件事
一行，语言模型
这条生产线的各个方面都非常彻底。
它给了你这样的机会。
在谷歌
它更偏向水平方向。
它包含许多不同的方面。
许多不同的人
你还可以看到不同的视角。
另请参阅不同的研究方向
你可以看到它们全部。
正确的
人类学之所以如此，是因为它押注得足够坚定。
这样你就能更深入地理解垂直方向的问题了。
正确的
你有没有想过利用人工智能来解决物理问题？
（你的理论物理）有人正在做这件事
所以我觉得我没必要这么做，哈哈
你对此没有实质性的兴趣。
我觉得这事
第一的
目前这对我来说并非当务之急。
我想如果有一天
我觉得
我已经解决了当前最紧迫的事情。
而且我还没找到其他事可做。
我可能会去做这件事
你现在最优先考虑的是什么？
我现在的首要任务是
为了推进我刚才提到的两件事。
哦，机器学习编码和长远规划
至少
同事们可以
把它推到相对
我认为相对稳定的状态
我认为这是我的首要任务。
当然，以后可能还有其他优先事项。
但
利用人工智能进行物理研究
我觉得是某种东西
许多人已经在尝试这样做了。
再多一个我并不算多。
少一个我并不算少。
不如先让别人来做。
你有没有特别欣赏的物理学家？
并不真地
是的，但数量还不少。
不知道从何入手
哈哈哈哈
物理学家们，是的。
人工智能科学家
不
但这与一个人的成长经历有关。
我认为
喜欢
成年人很难真正崇拜一个人。
孩子可能会
你曾敬拜过谁？
我用物理学的思维方式思考。
实际上，有很多实力非常强的人。
但那些人人都在谈论的
100年前的人，我们还是别谈了。
就像爱因斯坦
海森堡之流，我们还是别谈这个了。
而且后来所有人都知道这一点。
像弗兰克·杨
杨振宁之流，我们还是别谈了。
和
就像我以前做拓扑学的时候一样
事实上，后来还有一位也获得了诺贝尔奖。
霍尔丹
你会发现这些人
具有某种异常的预见能力
他们似乎与自己的时代格格不入。
但看看霍尔丹
当他第一次提出霍尔丹模型和这些分数时
量子霍尔效应相关事物
距离所有人最终弄清这些拓扑状态还有几十年的时间。
几十年后
嗯
当时他就能感觉到这件事很重要。
他自己也一直在推动这件事。
我认为这并不容易。
当然，我认为
如果你真的想在人工智能领域找到类似的人
我想可能是杰弗里·辛顿
当每个人都感受到这件事的时候
是可选的还是不太确定
他一直朝着这个方向努力。
然后我想
这或许是一位英雄级别的人物。
他之后
人工智能之后
我认为
我认为可能也存在一些英勇的集体。
例如变形金刚
诺姆
以及那些
那
阿什什
妮基和他们
那或许是一个英勇的集体
你说的那些话让我印象非常深刻。
我在这个行业没有任何导师。
我没有老朋友了。
我可以批评任何我想批评的人。
这或许就是不做人工智能的好处。
哈哈，这就是不依赖人工智能的好处。
对，就像
真的没有任何负担
没有哪个老人是你的亲戚
所以如果你觉得他很蠢
他很蠢
可以直接说他蠢。
没关系
你以前也这样吗？
我觉得我学生时代挺克制的。
哦
但后来我发现克制毫无用处
对我没有任何好处
对其他人也没有好处。
最好更直接一些。
表达自己的想法是最关键的。
我认为直接表达自己的想法是可行的。
短期内，你肯定会被人讨厌。
但从长远来看，每个人都会感激的
你最近听到过谁说的话特别愚蠢吗？
把那个名字消音
谢谢。
我觉得XXX一直都很蠢，哈哈。
而且一直都很蠢，哈哈
他会不会就是合适的人选？
我觉得他说的很有道理。
用保利的话来说，这甚至都不算错。
因为它定义不明确
很难说他说的是对是错。
对，就像有一天
或许会出现另一种模式。
他可以跳出来打个招呼。
我当时说过这这这这个
但后来你发现
或许如果范式是另一种状态的话
他也可以说同样的话
这就是我讨厌这种含糊不清的说法的原因。
非常模糊的人
因为模糊不清的事物毫无意义。
你觉得他为什么说话含糊不清？
没有正确的定义
喜欢
这有点模棱两可。
如果它有合适的定义
我可以解释为什么它的定义是恰当的。
但如果它没有一个恰当的定义呢？
我无法解释
为什么它没有被正确定义
因为它实际上并没有被恰当地定义。
哈哈哈哈
XXX怎么样？
我认为至少
我认为
XXX仍然是一个定义明确的事物。
比如，它试图做XXX
他们的做法可能更倾向于此。
更传统的那种
这种神经网络模型方法
而不是采用更全面的方法
我认为至少它的定义很明确。
至于这样做是对是错，
我认为未来会对此进行检验。
大多数老家伙其实都挺好的。
我认为
我觉得人老了之后会更老。
他们不一定会变成老头子
人老了之后，会分成两种类型。
其中一种是德高望重的长者。
他们或许会不再那么吹毛求疵了。
而且要真正投入精力去指导年轻人
另一种类型是老家伙。
他们根本不知道自己在说什么。
然而，他却喜欢吹毛求疵，还喜欢对别人颐指气使。
是的，所以变老并不一定意味着你就是个老古董。
嘿，谁惹你这么激动了？
我甚至不知道是谁惹我生气了。
但我确实遇到过很多老家伙。
哈哈哈哈
你什么时候改变的
比如，说话时变得非常直接
你不再有所保留——你一直都是这么想的。
但你没说。
我觉得过去我可能也比较直接。
但不是这种直接的方式
但接触人工智能之后，我变得更加直接了。
所以感觉没有任何阻碍，对吧？
第一，没有什么能阻止我
第二，这个领域足够客观。
喜欢
你其实不必太担心。
关于用你的观点冒犯他人
只要你的观点在内部保持一致即可。
比如，你的观点有一套连贯的框架。
你不是随便贬低别人的。
那肯定会冒犯到人们。
你对事物有自己的理解。
我认为人们会因此而尊重你。
因为归根结底，你在这个领域的表现如何，才是最重要的。
以客观标准评判
我们接待的每一位客人都会推荐一本改变人生的书。
它必须是一本真正对你产生重大影响的书。
你会说哪本书？
这是今天最难的问题。
我觉得你高估了我的文化素养。
哈哈哈哈
说实话，我并没有什么改变人生的书。
好吧，我最近读了一本书。
最近
上次季一超提到《Line Puppy》
我最近读的那本书是汤川的自传。
汤川秀树（1949年诺贝尔物理学奖获得者）的自传
《旅人》（Tabibito）
进而
如果要我说，那些给我留下深刻印象的书……
首先，我真的不喜欢阅读。
我觉得自己读书不多。
还有我读过的书
除了专业人士之外
对我来说，这些书都像是休闲读物。
就像汤川的自传一样
它本质上也属于休闲读物。
但我发现它很有意思。
喜欢
你可以看到
一位后来似乎非常成功的科学家
他年轻时经历过挣扎
非常真实
然后或许还可以读一些其他的休闲读物。
比如小说之类的东西
我很喜欢一本小说。
《来自新世界》——这是一部日本小说。
是啊，如果你非要我推荐些休闲读物的话。
我可以推荐那一个
你最近看过什么电影或者其他什么东西吗？
电视节目，或者玩任何游戏
什么都没有
哈哈哈哈
世界各地最受欢迎的食物
寿司，大概吧。
世界上任何地方都最喜欢的地方
我——我觉得如果你真的逼我做出选择
我大概会选择夏威夷
因为我真的很喜欢大海。
是的，但很难确定。
因为我去过更多沿海地区之后……
我可能找到了新的最爱
哈哈哈哈
鲜为人知的事
但或许应该
不要相信老一辈的人，这算不算一种信任？哈哈哈哈
你曾经迷信过吗？
唔
我
从根本上来说，我没有。
但我认为
有时候，迷信可以成为一种自我安慰的方式。
我的意思是，你有没有对老年人抱有迷信的想法？
哦，对老年人迷信。
绝不？
真的，从来没有
但我以前可能并没有这么讨厌老年人。
然后我越来越讨厌他们。
为什么？
或许就是这样。
当你培养出更多自己的判断力时
愚蠢的人看起来更愚蠢。
但他们并没有伤害你。
那为什么要恨他们呢？
这只是对愚蠢的零容忍。
每个人都无法容忍愚蠢。
嘿，你的MBTI类型是什么？
毫无头绪
近年来，为什么会出现这种情况？
我的意思是，在年轻人当中
对老年人
竟然出现了如此不友好的词汇？
它来自哪里？
毫无头绪
不，不，不
我还没研究过。
可以问问双子座
让它进行深度研究
看看“老头”这个词的由来
那么，在你看来，哪些论文对人工智能的发展影响最大？
序列到序列的比较是其中之一
然后就是
我认为语言模型
在特征工程时代的鼎盛时期
进而
标度律是其中之一
贾里德·卡普兰的作品
他们在 OpenAI 上发表的关于缩放定律的论文也是其中之一。
这是一篇介绍这种系统研究方法的论文。
进入田野
一篇论文
当然，缩放定律中的实际方法
可能并不完全正确
但这是第一个
为了引入这个想法
我认为这至关重要。
根据你目前的理解
关键的赌注是什么？
长期目标（长期任务）
哈哈哈哈
我们的工作室名为“语言即世界工作室”。
你第一次听到这个名字的时候
你当时在想什么？
我觉得这个名字有点……
太普通，太平庸
哈哈哈哈，说得有道理，哈哈哈哈
我觉得这个名字很有意思。
大概十年前
这是一种非常独特的视角。
但现在共识太多了。
我认为十年前确实如此。
或许已经超过十年了。
抱歉，我也觉得自己老了。
或许已经超过十年了
就像2014年、2015年左右那样
每个人都认为愿景是最重要的。
那时候
我认为意识到
语言是智慧的重要载体。
可能是别的事情。
但我认为我们的名字
指的是人工智能领域。
唔
哈哈哈哈
那确实值得深思，哈哈。