我记得我们学校附近有一个东北菜馆
我赚到了可以每天请
技术社团里面的同学吃东北菜馆的钱
听众朋友们有个建议就是说
如果上大学的时候
可以多请一下你身边觉得优秀的同学吃饭
如果你毕业之后工作之后
再想挖他们创业的话
你可能得天天请他们吃米其林才行
这个经历是很梦幻的
就是比如说你今天的这个时候
你还想着接下来去上班
明天的这个时候
你已经拿到了一张百万的投资协议
签完字就继续创业了
投资人业务的权重应该跟一个
比如说KOL差不多
方德他的杠杆率是很高的
他一个决策是可能很多钱
也关系到很多同事的接下来努力的方向
到今天我还是住在
第一次创业住的那个房子里面
Hello大家好
欢迎收听张小骏商业访谈录
我是小骏
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天的嘉宾是肖红
小明是小红
是一名AI的应用创业者
我们从去年开始分别在不同的时期进行了谈话
可以算是展开了一场接力式访谈
大模型的模型能力还在迅速的变化
身处其中的创业者要不断的根据外部环境
身段柔软的实施调整姿势
商业访谈录希望记录一名AI应用创业者
在技术变革之中
处于不稳固不稳定的状态下的持续的思考的历程
而这个历程富有魅力的地方就在于
它是变化的
而且还会继续变化下去
可以看到我们正在开启的2025年
可以说是AI纪元三年
也可能会是AI应用爆发的元年
Agent爆发的元年
这期节目正是来自一线
AI应用爆发
Agent爆发的前沿声音
肖红提供了一种身处浪花之中的创业者的心态
他也会在这一期中
他说世界不是线性外推的
要让自己成为博弈中的那个重要的变量
那么还是那句话
2025期待我们和AI共同进步
我们的第一次访谈发生在2024年秋天
彼时小红刚刚完成了一轮融资
这里要提醒大家注意的是
第一次访谈中
当我们说到今年去年这些词汇的时候
可能脑海里需要稍微转化一下
去年指的是去年的去年
也就是2023年
今年指的是去年的今年
也就是2024年
今天很开心邀请小红来跟我们聊聊天
因为商业访谈录
其实访谈过很多大模型公司的创始人
比如说杨志林 王小川 还有李开复
那小红其实代表的是另外一类
是自己一开始就选择不做大模型
而是在开源模型上做AI应用的创业者
那小红先给听众朋友们打个招呼
大家好 我是肖红
然后朋友们都叫我小红或者Red
很高兴来参加访谈
先开始有几个访谈的访谈人们
几个快门快打
第一 你公司的名字
叫蝴蝶笑意
你公司创立的时间
2022年6月
融资轮次
算了 A轮
你的年龄
我92的 32岁
你的MBTI
IMFP
你为什么叫小红
我叫肖红
然后大家都叫我小红
Red是你的英文名
对
你们最近不是刚做完一轮融资吗
这次融资你觉得相对过去容易吗
这是我第二次创业
然后前一次创业是做2B
其实我的融资经历并不算很丰富
但是我觉得其实比起预想的时候
是花了更长时间的
当然可能我之前的融资经验
是在资本市场很好的时候
在创办这家公司之前
最后一次融资是在2020年
也就是中国2B最好的时候
你觉得现在市场上
对于AI应用公司的融资
是一个什么样的状况
首先我觉得我们
肯定不能算特别容易
我们花的时间是比我之前
预想时间更长的
所以我认为
但我自己感觉接下来的一段时间
应该是做应用的公司
比较好容易的时候
因为大家注意力
从去年的做模型
可能今年开始转到做应用了
最开始浓的时候
大概是七八月份
去见投资人的时候
那个时候大家也开始看一些
更积极地看一些应用
但是我感觉
从七八月到现在
对应用的关注应该是更多了
而不是更少了
所以我觉得接下来会更浓郁一些
现在AI应用公司
怎么管理
怎么管投资
我们笼织的经历
看投资人还是比较看用户数
看收入情况增长情况的
我和很多人聊
提到你大家都会说
你是证明过自己的创业者
你先聊聊你之前的创业经历吧
我是2015年从华中科技大学毕业
然后毕业了之后
直接就开始创业
2015年就做了我的第一家公司
第一家2B的公司
主要在微信生态
然后它有两个核心产品
第一个是在微信公众号上
给微信公众号的作者做
编辑器安装完之后
就可以在那里排版
然后帮你的标题打个分
告诉你在微信生态里面
这篇文章会传播的好还是不好
然后也能帮你做一些数据统计的工作
对这是第一个产品
然后第一个产品还是挺多人在用的
有个几百万个编辑者在使用
那个产品我主要投入精力的时间
是2016年到2019年
到19年的时候
这块产品就已经比较成型了
然后也帮公司能够贡献
还不错的力量
在2019年的时候
我们又孵化了一个企业微信上的CRM产品
它不同于其他的当时做SCM
或者同赛道的其他的竞争对手
我们主要是通过互联网的方式做增长
然后长得很好
在2020年2B的资本环境比较好的时候
这两款产品一起打包出售
给了一家独家组公司
这是前一次的创业经历
2022年我们看到了神神石AI的一些潜力
重新创业
然后做了Monica这款产品
你本科然后15年毕业开始创业
为什么当时留在武汉
而不是随着主流选择
因为那个时候很多人创业都来北京或者上海
你当时为什么选择留在武汉
一开始是没有非常刻意的选择
实际上我们开始做公司的时候
我们都还没毕业
公司注册的时候
我记得是2015年1月20号
我是2015年6月份才毕业的
所以实际上有一段时间是一边在学校完成最后的毕业设计
同时在创业
我们其实不是做2B不是做SaaS
也做了一些App之类的产品
但是都没做起来
所以15年到16年之间属于在摸索
或者说在试错
试错的过程
当然在一个比较熟悉的环境
可能待着也更舒服
然后16年开始做微信公众号的编辑器的时候
好像觉得在武汉和在北京差别不是特别大
就留在了武汉先把产品搞出来
对后面更长时间发现
2B SaaS的竞争
可能你实际上不用最优秀的工程师
最好的或者算法的同学
你只要有一个很好的成本结构
反而在中国的2B竞争当中会取得不错的优势
所以我们就留在了武汉
对
然后第二次创业我觉得当时也没有多想
也就先在武汉开始弄
而且当时因为我们决定要出海了
所以好像觉得如果是出海的话
在武汉和在北京上海没有本质区别的
要么我们就在
海外有个office
而那个时候又判断说
更早的把产品做出来
然后更快的go to market
这些可能比起直接搬到海外
你还要再去学习
很多你不擅长的东西
可能会更慢
所以我觉得现在熟悉的地方
最快的速度把东西做出来是更好的
所以2022年也就先留在武汉
当然今天我们在北京有office了
你当时觉得留在武汉创业
对你有什么帮助或者前置没有
它可能是一体两面的
好处是我们自己内部
反正我会开玩笑这样说
第一我们确实远离很多信息
不像比如说我们在新闻当中看到很多
好像大家在北京在上海
都有很多的聚会
有很多的交流
很多的沟通
也有很多信息
什么是风口
大家可能在北京很容易知道
哪个生意赚钱
在深圳在杭州可能更早的知道
但在武汉这种交流其实是比较少的
我觉得这个可能是
如果我们用负面的视角才是负面的
有一个另外的视角
有投资人或者说也有企业家提到的时候
觉得好像这个团队在武汉看到的机会
和做出来的东西去满足需求
挺像海外的一些创业团队的
这是为什么呢
可能因为我们也没有这样的交流的机会
所以我和我的联合创始人
我们的信息渠道
我们的这种学习的地方
基本上都是比如说在推特
关注一些独立开发者
在YouTube
在微博上看一些科技博主的分享
所以反而它使得我们看到了
虽然身在武汉
但是信息渠道非常像可能海外的团队
有点web3的感觉
或者做个类比
比如说你看清迈
在越南有些独立开发者
他的水平其实是很厉害的
在国际上都是很有竞争力的
他显然是更缺乏像北京和上海这样的地方
但是这些人他的信息渠道可能就是推特
他们互相去沟通
学习
我觉得可能更加这种模式
这个很有意思
你觉得在武汉有一种不好的地方吗
我觉得整体的人差供给还是不太够的
这种他可能是很全方位的
我原来以为可能是最优秀的
比如说最好的算法工程师
在今天来看是不可能在武汉能招到的
这是原来我只觉得最好的人可能不会在武汉
但是实际上他的供给不足是更全方位的
比如说很多中层干部吧
武汉的供给我觉得也是不足的
所以我觉得很大的问题是人才供给
融资呢
我觉得融资也算
回顾一下前一次创业的时候
我们当时用户增长其实很好的
当时做SCM
social CRM
在企业微信上
那是当年非常热门的一个赛道
我们的用户增长应该在很长一段时间里面都是最好的
但是这也是后来不得不出售的一个核心原因
我觉得我们在融资这件事呢
我们的声位是远远落后于其他团队的
当时的有另外两个团队可能一个在北京
另外一支应该是在上海
他们离我们一般意义的资本资源更近
我记得很清楚2020年
我为当时的公司在寻找一笔
可能一两千万人民币的融资的时候
看到了竞争对手完成了三千万美金和
两亿人民币的融资
所以很大程度上我觉得在武汉确实离资本很远
这也是一个问题
我记得你的天使投资人留言说
他第一次见到你的时候是在一个黑客松上
你穿了一件平克弗洛伊德的T恤
你是他们的粉丝吗
我可能当时只是恰好穿嘛
我会听他们的歌
但我觉得肯定不是狂乐粉丝了
你上一段创业遇到的最重要的几个坎坷和一些你积累的know-how
我觉得分几个阶段来讲吧
我觉得第一个阶段就是刚刚说的在大学里
我们把公司注册了
然后开始折腾自己的事情
2015年到2016年之间
我们当时做了好几个方向
做过校园里面的逆门社交
然后做过校园里面的二手集市
不管是用互联还是营收反正都是没有做起来
那段时间是有巨大的这个互相反馈的
我和我的联合创始在学校里我们都各自做了一些事情
比如说我的联合创始人当时在学校也是做了一个塔房的游戏
很厉害
他和另外一个设计师两个人做的
我在学校是负责我们学校的卫星公众号的运营
讲话
还做过一个帮高三的学生填资源的卫星公众号
这些事情不管是我和我的联合创始人在上大学的时候
我们都有一些真相反馈
所以才毕业之后就创业了
但是在毕业之后
不管是做的匿名社交还是二手市场
都完全没有用户
就有很少的用户吧
只在很小的圈子里这个传播
所以当时是很沮丧的
你从学校里充满自信
然后有巨多
真相反馈
而且是做成了好几个事情
然后你会觉得
我创业再做一个社也会成功的
也会很容易做起来的
我觉得当时花了一年多的时间吧
我们做那些尝试都是失败的
这是一个挺大的负向反馈
对自己的信心
包括团队的想不想再继续创业这件事情
都有很重大的打击
你在学校的时候是一个什么样的学生啊
我觉得有两段经历是很值得说的
第一个是我在
一个技术社团
那个社团就叫做联创团队
它里面有大量的都是搞技术的同学
大家在那个时候
就开始做app啊
搭网站这些事情
上大学的时候
第二个呢
是我在我们学校的新媒体中心
就是管微信公众号
后来我跟大学的
比如说学弟学妹们
我就会说
你最好的是
你能够把两个不同的事情交叉在一起
比如说我显然不是写代码写得最好的
但是可能
我会做这个微信公众号的运营
做微信公众号运营里面呢
我会一点点代码
可以写出一些
很fancy的东西
比如说帮大家这个查个分啊
查个电费啊
校内丢个瓶子啊
所以当两个不同的轨度东西
组合在一起的时候
就能获得一些额外的优势
然后我的联合创神
就是刚刚说到那个做塔房游戏的
他就是非常的
痴迷于技术
而且是因为我在大学也认识了他
我发现我靠
我觉得我当时在写一个计算器
加减乘除的时候
他已经可以做塔房游戏了
然后我觉得
还是要做自己擅长的事
我就去搞产品了
并且就是一直拉着他
来做技术相关的事情
你属于那种成绩很好的学霸吗
我不是
而且我上大学之后就
学习很差
只要过了就行了
我们的大量的时间都是在
技术社团里待着
做自己想做的事情
当时我还写博客
现在还能找
那个博客叫义持元软件世界
上面有很多
我写的关于软件的介绍
就是我发现一个
不错的软件就会写出来
其实后来我发现
这个也是一个
这个是一个很好的事情
这个是一个对训练产品经理
特别好的方式
你要把一个产品
告诉别人它哪里好
你要知道它哪里好
你还能表达出来
第二呢
你可能还得研究一下别的产品
或者对这个品类的产品
都有些研究
你才能够写出它哪里好
我觉得写博客那段经历
其实是对于后面
我的这个职业生涯
很有帮助的一件事情
当时就觉得你可能会创业
对吧
那个年代很神奇
我们回顾一下
我是2011
到华科上大学的
15年毕业
11年到15年
我觉得应该属于是移动互联网
那一波创业的时候
到15年
我们认为是到顶的话
到高潮
所以我当时感觉是每一段时间都会觉得
接下来环境会更好
我记得我还做过一件事情
就是分析最近一段时间的学长学检的去向
毕业之后的去向
最优秀的学长去哪了
比如说更早的可能有毕业之后就去外企
到可能一二三
到一三年了
国内的大厂
疯狂的招人
打两的去腾讯阿里
14 15年大家都是想创业的
而且我们在那个技术社团
不仅还有我创业
还有好几波创业
我觉得一共都
就是那一年毕业的
有个两三波创业的
回到那个年代
我觉得好像创业是一个很
很主流的选择
不像现在
对不会有人觉得是一个冒险
很奇怪的选择
到16年毕业的
大家就不创业了
15年和16年变化特别大
我觉得变化是很大的
可能很大程度上
比如说16年在别地学院看
小红他们这个创业搞了一年
好像挺惨的
我们还是去稳一点的地方
对16年17年之后
很多都去了自己
我觉得这也是一个观测的样本
每个毕业生
对毕业生
对大家觉得好去向是哪
现在的好去向是哪
好像还是大肠
对
你为什么当时选择
做的是一个微信生态中间的一环
而不是一个app
因为当时我印象中
14年15年当时的创业
大家其实还是就像你刚才说的激情非常高涨
为什么不做一个更大的事情
先回来说刚刚15年到16年那段经历
我觉得是得到比较大的负向反馈的
所以为什么和留言认识呢
当时其实我们已经把大学里赚到创业的钱都已经花完了
各种找方向也找不到
大学里面赚了多少钱
我觉得大学里赚的绝对数量的钱是不多的
但是呢
很有意思
我记得我们学校附近有一个东北菜馆
然后我赚到了可以每天请那个技术社团里面的同学吃东北菜馆的钱
我的这个联合创神好几位都是在
因为我天天请他们吃饭
然后他们就说我靠这个大哥厉害
对
所以听众朋友们有个建议
就是说如果上大学的时候可以多请一下你身边觉得优秀的同学吃饭
如果你毕业之后
工作
之后再想挖他们创业的话
你可能得天天请他们吃米其林菜心了
这很好的建议
你开始创业了
为什么你做的是微信生态中的一环而没有做一个更大的事情
刚刚提到说我们跟刘温见面的时候
其实已经是把大学赚的钱全部基本化完了
甚至还做过外包
反正就是已经三穷水尽了
而且当时跟已经去工作的同学交流
你会觉得自己好像没有什么进步
还是在
在武汉的一个民居里待着
看着科技新闻日新月异
但自己做的事情还是挺惨淡的吧
对当时内心是很胶着
很难受的
我记得在2016年八月的时候
大家都商量好了说
哎
我们要不就算了
我们要不直接去北京工作就好了
甚至我都找好了朋友
我们几个就十一之后就入职你们公司上班吧
因为我觉得在科技行业最大的问题倒不是说你能不能赚一点钱吧
我觉得你通过外包各种方式肯定是能赚到钱的
但是最大的问题是说你你的机会成本特别高
而且你可能会被列车甩下去
所以我们觉得当时应该停止创业去工作
但是我觉得命运还是挺神奇的
我们在当时看到了那个Pingwest搞的一个Hackathon
大家可以做内容产品Hackathon
虽然我们已经决定去工作了
但是呢
觉得因为我们上大学的时候有搞过这个微信工作号的经理
觉得这个微信公众平台
我们可以做一个chrome上的插件去解决这个问题
所以想那我们不如就在这个Hackathon上去把这个产品的第一版给写出来
说不定还能拿奖
还有个几万块钱奖金可以爽一下
所以是已经抱着玩一下的心态去参加那个Hackathon
去做的那个产品的第一版
结果我觉得也挺神奇的
留言挺喜欢
我们这个团队和当时做的那个事情
所以就邀请我们第二天去真格跟他的IC聊一下
然后我们就去了去了之后
大家觉得我们还不错
然后就投资了
就给了我们一张都不是TS是直接给了一张SPA
签完我们就可以拿到钱
继续创业
这个经历是很梦幻的
就是比如说你今天的这个时候
你还想着接下去上班明天的这个时候
你已经拿到了一张SPA了
你已经拿到了一张百万的这个SPA投资协议
签完字就继续创业了
当时留言说可能只有真格会这样对创始人
我觉得可能真的是只有他们会这样对创始人了
他好像不记得为什么投你
但是他对你穿的那个衣服
就是平克弗洛伊德那个衣服
印象非常深
他觉得你应该是个文艺青年
所以他的判断其实是错的是吗
会听歌并不代表对他痴迷
而且他当时告诉你为什么你会这样做呢
他说你会听歌并不代表对他痴迷
为什么喜欢你这个团队啊
他跟我说的就是因为那个衣服
真的吗
对
OK
后来我送了一本很厚的
平克弗洛伊德的专辑封面的书给他
他摆在一个还挺显眼的位置
回过头来说
其实当时我觉得我们应该是受挫了
但是看到了一个觉得能够做的方向
就没有想他是多大
是觉得好像有一个自己挺擅长的
而且对用户有深入理解的一个方向
就一直在做
拿到那100万之后
你们希望他能帮你们做的是一个什么样的事情
你们准备怎么花这笔钱呢
当时我们觉得100万是超级多的
我永远花不完那种级别的钱
因为我在大学之后创业
大家都拿着非常低的这个薪水
首先我们觉得100万超级多
第二呢我们觉得
我记得在那个Hackathon上我当时就在台上
但还没有当做一个融资的pitch
我说中国可能有1000万个微信公众号
至少有1000万个运营者
然后如果我们做得不错的话
我们可能有个
20%的渗透率
所以有200万个运营者会使用我们
然后每个人每个月给我们10块钱
我们就有2000万的收入每个月
我觉得已经很多很多很多了
就是用这种非常很傻的计算方式吧
但大家觉得还是挺多的
所以其实我觉得我们当时没有对
他的天花板有太多的思考
或者说
觉得这是一个太大的问题
而觉得应该先做到这一步再说
100万花了多久
我们后面一次融资应该是到18年底了
花了一年多两年
两年多了
那100万做成了什么呢
为什么考虑要需要第二笔融资了
其实那100万也就差不多花完了
我记得在18年再做一次融资的时候
我们的公众号的编辑器产品
已经有个大几十万的用户
但是当时没有收入
然后团队一直在烧钱
而且因为有了更多的用户之后
你运营他维护他迭代他的
那个
那个人员是更多的
所以
整个的那个支出是更多
到了18年底的时候
其实也快把钱烧完了
然后又再做了一轮融资
然后那一轮融资
我觉得主要是解决现金流问题
然后
给投资人的这个story就说
我们接下来要去做三月花
但现在复盘讲
我觉得
我们花了太长的时间
开始对三月花这件事情有理解
从16年底到18年底吧
两年
多的时间
几乎都在做用户增长
做产品的更新
但是对于商业化的思考非常的少
18年那笔融资之后大家就要
开始正经做商业化了
因为
尽管你还是能
花到钱拿到钱
但是
接下来大家的
考核应该就是商业化
所以
18年融完钱
年底融完钱19年初开始做商业化
我觉得那段时间是
学到了好多东西
第一呢那款产品它的商业化方式当时是有争议的
比如说
有竞争对手他有逻辑是
你有很多工作号用户
嗯
我们应该去做一个广告撮合平台
就让想要投广告的人和有流量的人撮合在一起
从中拿撮合的分拥之类的吧
但事实证明这条路是不行的
我们也没有走这条路
最后那款产品它的商业化方式就是非常像SaaS
就是让用户直接付费订阅
所以第一商业化的选择
我觉得很多时候大家为了一个更大的story
可能会做错
比如说显然听上去有几亿流量
然后做一个撮合平台
能赚到的钱
想象空间是大于一个工具型的产品
但是天花板高并不意味着它work
实际上走那条路的所有的建筑都不存在
但是真正的本分的去做
按照卖软件的方式去向用户收费的公司
今天都还存在
这是第一个统计
第二是我觉得产品经理思维
跟销售思维是完全不一样的
我举个例子
这可能是当时做的杠杆人最高的一个产品设计
就是在用户登录的时候
弹一个弹窗告诉他
你要不要现在就付费
按照产品经理的思路
这件事肯定是不会被做的
产品经理觉得OK
你要让用户尽可能丝滑的进入到产品里面去
使用你的功能
并且在用到某个功能的时候
可能还得给他几次免费的尝试
然后尝试完几次之后再付费
这是一个产品经理的典型思路
价值对吧
先让用户感受到价值
然后再去做商业化变现
但是
我们看了硅谷的一些商业化的书吧
或者是文章
他说你可能在onboard的时候
就是用户注册完之后
就让他尝试一下付费
我觉得这是一个销售时务
这么干了之后
至少那款产品它的收入涨了很多很多倍
可能一个数量级吧
当然我最后还是用产品经理的视角去阐述这件事情
那就是
用户在注册你的产品的时候
是对你最有耐心的时候
所以你让他
看到你的
你要付钱
然后呢
付完钱之后有这些好处
这是他愿意有耐心的去看
而且呢
他
看的过程中还能感受到你的
这个价值的时候
而且这个是一个
因为你可能会讲很多点嘛
那个价值感是很满的
但如果是按产品经理的基础思维是
用到某个功能卡点的时候再付费
当然那个肯定会贡献收入
但是
它只是个单点
它的价值感不会像你有一个聚合的地方
那么好
对
所以呢我觉得我们是
花了更长时间去理解
销售思维吧
怎么去做商业化这件事情
有了一点理解
再进一步的
我觉得这是第3个take away是
工具型产品很多时候它是
它增长它不像比如说
过去
在科技媒体报道当中最多的应该属于是
平台型企业对吧
或者是有网络效应的公司
那他们的
生意的逻辑我觉得跟工具型企业可能非常不一样
工具产品我觉得它是一个单元经济局面的
就是你的货客成本
然后你的服务成本
你的用户价值
这个单元经济只要它是work的
那么理论上你可以
花更多钱去货客
当我们把商业化做好了之后
实际上当时增长也是更好的
因为
能算出来你买一个用户
它就比方你买了1000个用户
举头广告付费获取了1000个用户
这1000个用户贡献了多少收入
如果它是低于你的货客成本和服务成本的话理论上你可以
一直买
把商业化做好之后并且
当内部
做了一些数据系统的建设吧
使得我比较好的去衡量
商业化效率投放效率
这一切做完之后
增长也比原来好了很多
在
比起没有做商业化之前
所以如果你让你重做一次的话
你觉得最正确的方法应该是什么样的
我觉得就更早做商业化
比如说不是等到
16年到18年之间好好做产品
而是在16年开始做产品的时候
同时去思考怎么就是商业化
是因为做产品的人他天然有点拒绝商业化对吧
天然的植入的一个概念就是
商业化对我的产品是有伤害的
我回忆了一下在当时确实会有这样的吭色
当然我觉得这种吭色
更多的是一种
不成熟的表现
叫做洁癖或者说
对对对
它对一些
正确的理念
所影响比如说你就不应该做商业化
或者说你就应该
非常的丝滑
我觉得这些理念它肯定是有意义的和有价值的
但是它有适用范围
当然可能因为我们直接就在
毕业之后就创业了
这种洁癖是更晚被打破的
因为你在创业没人逼你
如果你去一家大公司的话可能很快就有人让你一定要这么干了
有完美的商业模式吗
你对商业化有洁癖吗
我对商业化没有洁癖
但我觉得商业化是一个很重要的问题
就商业模式本身就是一个很重要的问题
是一个非常非常关键的问题
我记得张忠谋有个采访说
商业模式的创新很多时候都需要方的才能干的
很多时候直接经营人是干不了
商业模式的创新
因为它是一个很根本的
问题
我们打败竞争对手最核心的原因就是我们选择不同的商业模式
比如说我们采取一个看上去天花板更低
但是更符合用户需求的商业化方式
更匹配用户想要的东西的商业模式
当然了有一个更好的词
我们当时内部的统一思想就是说
这更本分
我们做的就是软件
然后让用户买软件
这样我们也会有动力把软件做得更好
很闭环
你们的商业模式是什么
我们的商业模式就是卖软件
卖软件
SaaS产品
跟传统的卖软件相比
它是一个订阅者软件
所谓的SaaS的订阅模式
我们的竞争对手
在当时主要的竞争对手就是
他选择了
我搭建一个
我已经做了一个工具
这个工具帮我获客
获完客之后我尝试去
做一个广告撮合平台
他想我这里有很多流量组
我再去找很多广告组过来
我去做匹配和撮合
从中间拿到钱
他想要一个流量组
他试图讲一个更大的故事
但这故事不一定能成对吧
对最终是没有成立的
因为比如说
这种撮合如果你要程序化的撮合
那么这个生意可能不属于你做
应该腾讯自己做
因为在微信公众号上
如果你是非程序化的
而是比如说
我们所谓的一些商单的派单吧
这个找一些更头部的
你实际上并不需要做一个软件
去干这个事情
你只需要有不错的业务能力
或者一些别的核心能力
而不是做软件的能力
相当于你做了
A然后再去要做B
且不说B你有没有这个能力
但是A是不是一定要做A
这个都是不一定的
所以我觉得我们当时
没有选择这条路的核心原因
就是我们觉得自己并不具备这个
核心能力
这个当时
当复盘来看的话
这个生意确实也无法承载
刚刚说的那种商业模式
分析过就是程序化不归你做
非程序化有别的核心能力
或者长期来看他不需要
这个事你纠结了很久没有
他没有
没有选择那条模式
当时对你当下带来的状况是什么样的
我们在那个时候不懂这些
不会把商业模式的
这件事情当做一个专门的课题来去想
就更多的时候
比如说你日常
你可能花了一周花了80%的时间在想产品迭代
稍微想一想
怎么做推广
再有一点点时间已经很少了
想要怎么赚钱
怎么赚钱呢
别人说可以做平台来撮合
又有人说是不是应该学习SaaS
我觉得这些
其实回过头来看
都是很关键的问题
但是
第一不懂
所以你在这件事上
倾注的时间精力是不够的
第二呢
你也
如果时间精力不够
那其实带来所有的问题
比如说你也不会去积累相关的挪好
没有去
做一些尝试
得到正向或者负向反馈
去修正自己的判断
所以我觉得一个最大的
很重要的一个
实验点就是在
18年龙万那笔
跟VC说接下来我们要赚钱的钱之后
话都说了
那你就开始
要调整自己的
时间分配
开始去学习
我觉得这是最关键的
就是当时把时间分配
我说OK
我们要花足够的时间
去琢磨上一话
其实很快就得到了正向反馈
然后就从正向反馈当中
学到了东西
而且你有一个
做对了的事情之后
当然最好
我觉得第一个才是做对
因为如果做错了
你得到负向反馈
你可能对别的事情的判断力
也不一定是好
但是你有一个正向反馈之后
你对别的事情
比如说我们当时
又回过来看
另外一种商业模式
平成立
发现它的效率
其实并没那么高
所以就更加坚定了
当前的选择
所以我觉得那次
是很重要的一个节点
为什么说商业模式
打败了竞争对手
最后那个竞争对手怎么了
当时那家竞争对手
今天他的那个产品
已经不存在了
所以
他是被这个商业模式的
不成立拖垮了是吗
就是信息流耗尽了
这种
我觉得也算吧
当然自己有一个
更大的问题
他有一个更高的天花板
所以他笼了更多的钱
他要向投资人完成的东西
可能也更大一点
所以这家公司后面就
反正退出了这个
就这个产品也没有了
具体我也不知道了
这个很有意思
这反映了创始人
是怎么看待融资的
你今天是什么思路
他在事故讲一个更大的故事
然后当时的状况肯定比你好
他有更多的钱
还有更多的火药
我内部是这样去理解的事情
资本应该是工具
你可以使用的
N种工具之一
对吧
比如说
你可以做投放
这是一个增长
你也可以融资
然后融完钱
你可以去干很多事
但是总的来说
资本我觉得应该是工具
但是第二呢
对资本对工具
是要有敬畏的
实际上VC融资
我觉得是一个
挺贵的融资手段
我第一次的经历
可能某种程度上也
说明这一点
因为我们融的钱
还是给投资人
不错的回报
这是从回报的视角
然后从
贵不贵的视角
还挺贵的
比借钱还贵呢
贵很多呢
怎么体现贵啊
贵和便宜
我觉得是一个相对概念
但你假设你自己
你是借钱
然后你借了一块钱
要还一百块钱
是不是很贵
哦
理解
是所以VC融资
其实是一个
合理的事情
但是我觉得很多创始人
可能在干这件事情的时候
并不意识到这件事情
对
VC融资在你没有做起来
确实不应该
是当然根据条款
就按照条款来
美国的正统的
应该是不用还的
在你没干好的情况
没有
没有一些
节道的问题的时候
但是贵不体现在你不好的时候
他的贵体现在你好的时候
你牛逼了
你付出的代价是更大的
这也是VC这工具很好的地方
比如说你赚到更大的钱
当然你愿意
分更多的钱给
当时支持你的人
所以我觉得这是一个
对的事情
回过头来我觉得你刚那个发问应该是在
竞争对手那个
他挪太多钱使得他不得不讲一个更大的故事
我觉得从这个视角上来看
他不体现在财务上的贵和便宜
他体现在的问题是
肯定会做错事
你会不理性
不管是
做大还是做小
最怕的问题是
你做一个
错的事情
这个是更麻烦的
比如说回到今天
刚那个问题我怎么看待农资这件事情
首先农资是工具
第二就是
不管农了多少钱
还是应该做对的事情
哪怕最后你这些是更小的
这也好像比你做一个错的事情是好很多的
他拿了一个更大的故事去要了更多的钱
然后这个钱
需要你交付的东西更多
那你在这种情况下想做那个正确而小的事情
是不是很难
他有这种选择的可能性吗
当然有
因为CEO和
我觉得Founder一般
也是同事是公司的董事长
应该要有勇气
做到这件事情的
之前跟朋友聊天
他也挪了很多钱
是第一次当创始人
问我有什么建议
我给他建议非常简单
就是
很多时候VC会转你一篇文章
或者跟你说一个东西
我觉得创始人很多时候可能会对这件事overreact
就觉得
他是不是
想让我做什么
让我做这个方向
或者在这件事上多花点时间
其实从经历的权重分配上来说
投资人
他很多时候是
给创始人施加的这种潜在影响力是很大的
如果你不擅长分辨的话
很多时候可能投资人他也没那么在意这个事情
他只是觉得
有篇文章分享给你一下
有个事情你看一下
所以我当时给那位朋友的建议就是说
当然其实也是我们内部的准则就是说
投资人
业务的权重应该跟一个
比如说KO了差不多
比如说你好像看到一个KO了
在怎么评价你的产品
给出一个建议
你就应该把
投资人当做他们
而如果投资人非得
比如说对某件事情有
有他的观点和判断
那么我们能不能严肃一点
就大家来开一个
严肃的会吧
最严肃我们开个董事会
不那么严肃我们认真的开会
商量一下
大家坐下来
还记录下来这个观点是谁持有的
你是不是强烈需要这样
我觉得这样的话可能会
避免很多问题
就很多时候怕
Founder猜
投资人是不是想要这样
投资人觉得Founder
最近都往这个方向去
是不是他特别想这样
这是一个不必要的误解
带来特别多的这个
其实Founder他的杠杆率是很高的
他一个决策是
可能很多钱
也关系到很多
同事的接下来努力的方向
但这种杠杆率极高的事情上
我觉得还是应该多
更谨慎一些
Founder在对投资人应该是一种什么样的心态呀
像你20多岁的时候对留言的心态
和你今天对留言的心态会是一样的吗
你应该把你的投资人当boss吗
不应该把投资人当boss
你要判断一下做严肃思考的时候
做严肃决定的时候
大家还是应该
比如说那种形式上的严肃还是
挺需要的
至少让大家都知道我们现在在干个
挺严肃的事情的
然后20多岁我可能不懂这一点
我第一次创业的时候可能
大家转我一篇文章我就要消耗半天
丢一个概念就要想
想半天
并且做过度的思考
其实我觉得
简单一点
今天比如说留言转我一篇东西我就
看看
所以正确的心态是什么
把它当做什么不能当做boss
不成熟的创业者有时候可能会总觉得要
争口气在投资人面前
比方争口气这种描述可能
也在不同的适用情形下是可能make sense的
比如说董事会股东会这就是一个很好的机制
你在进行严肃的事项的时候你就按照这个机制来就好了
然后在平时你就
比如说你跟同事不在开会的时候
你跟同事不在开会的时候
他发了一篇文章你会怎么处理
它是一个很
正常的一件事情
你上一个创业
一共是两笔融资吗
你融了第三笔钱没有
没有
你第二笔的投资人有谁啊
主要是一些师兄什么的
其实机构投资者就是真哥
后面就没有机构投资者了
当时就是变现做不下去了
还再不变现公司就要挂了
这种时候
你故事又是一个很小的故事
你还不知道怎么赚钱
其实拿不到机构投资者的钱的
如果你能带来商业化
就是你的商业化能够赚钱
你还会融资吗
你应该怎么考虑这件事情
如果把资本当工具的话
实际上
你还是要想明白钱去干嘛
商业化做得好
你有利润
它能够保证你
比如说公司很正常的经营
但是在你
某些可能很具体的事项
有可能需要更多的
投资行为的钱的
这种时候应该是要融资的
所以我觉得要具体情况具体分析
在你卖软件卖到什么阶段以后
你后来做第二款产品
我们当时收入可能
接近千万
我们当时收入可能接近千万
然后也有不错利润
但整体
微信公众号的
比如说公众号的运营者的人数的
增长就比较放缓的时候
我觉得整个市场规模可能就
不那么大了
所以在那个时候
其实
说白了我觉得当时VC判断也挺对的
叫做天花板挺低的
然后你就赚钱
当时有一个比较重要的思考是啥呢
其实一开始我挺郁闷的
这么辛苦带着大家
出来创业
也冒了很多风险
然后内心也承受了很多挫折
挫败感
然后整了好几年
好像就这么大
也不够大
当时有多少人
千万的收入
接近
对
当时是比较郁闷的一段时间
就是有一种怎么半天还来
也就是个生意
小生意
这个时候我觉得
我们当时做了一个很有趣的思考
其实它是一个思维模式转变
就是我们突然发现这个账打完了
这个产品确实已经做的功能
足够用户使用了
大家用的也挺爽的
竞争对手也不卷
还活着的其他的竞争对手也各自安好
也不来卷了
我们发现
其实工程社产品已经可以做些别的事情
所以我们说单独核算这款产品的话
它就有很好的理论
因为如果你可以把工程社产品
就去做别的事情的话
那个成本不计为它
就内部的经营账目
你可以让它去理解真心
OK
所以当时我在内部
我们提了一个说法叫做
如果每年自己可以投资自己1000万
我们应该干什么
我们就应该各种找方向
现在我们当时说
OK
留着能够保持用户体验
和一定竞争力的状态的产品经理工程师在那
运营同学在那
其他同学我们一起来去看新的方向
所以19年到
我觉得19年可能6、7月份开始
就是在大量的做各种的新的方向的探索
我们探索了好多方向
小程序也做过
社交媒体的账号的
数据监控也做过
小程序还做了好几个
做过相册的
做过图片的编辑工具
做了好很多的尝试
一切的出发点就是当时说的
你有利润之后
你自己投资自己
你有一个cash code
你应该怎么办
当然我觉得还是因为
对于微信生态比较熟悉
有一定程度的连续的二次尝试
可能是更加容易成功的
所以我们在19年的年底
找到了企业微信上的SCM的机会
然后去做了这个产品
你找方向找了差不多一年
大半年
然后后来这个产品怎么发展
那个产品也挺有意思的
当时企业微信在全国找团队说
我们接下来会发企业微信的新版
新版最大的不同就是企业微信跟微信是互通的
在那个时候我们回到19年的时候
其实有很多外挂
都是个人微信的外挂
当你自动的发广告啊
加好友啊
之类的事情
很多很多公司在用
有个词叫私域流量
其实不是企业微信之后才有的是
在个人微信那个时代就有的
然后当时有一家很大的外挂的供应商
就几乎是行业的标准
很多很多的
比如说当时在线教育啊
高科技家的电商啊
这样的企业在用
我们还原一下当时的现场
对
然后企业微信在他们说
企业微信在新版
就让企业微信上能够跟微信直接聊天
并且他开放了个区域
就是在企业微信跟客户聊天的时候
就加了微信之后聊天的时候
他在你和客户聊天
那个边上还多了一个小区域
那个区域可以开放给开发者
也有点像插件
我们当时也被邀请去
全国可能上百个团队被邀请
知道了这件事情
他在找开发者
我们是当天听完之后
就决定立项去做这个产品的团队
这个也挺神奇的
因为很多团队听了
但是没有在当天立项
是因为其实在那个时候
企业微信的API文档发出来
给到大家看了
你会发现是不能发很多广告的
可能每个月吧
我已经忘了
当时运营政策跟现在可能不一样
只能发比较有限的营销的内容
这个显然跟外挂比是完全落了很多的
因为外挂你可以天天发N条都可以
但为什么我们还是觉得应该做呢
因为大多数人
他可能就想一边
就想我的客户需要的东西是什么
但我们当时多想一下平台要的是什么
如果你只想客户
那客户肯定是能发越多广告越好
但你要考虑平台的时候
你就会发现
OK
如果每个人都可以发很多条广告
那微信生态就乱七八糟了
这对腾讯来说是一个不可以接收的事情
所以平台一定会治理和限制
所以当时我们觉得OK
有几个判断
第一个是外挂会被干掉
但什么时候干掉不知道
没有人知道
你问腾讯就按照我们对腾讯理解
他肯定是不会这种信息
不会告诉别人的
这是第一
第二是被干掉之后
一边赌
他就一边会输
就会让这种合理的需求到企业微信上来
说明说OK
外挂干掉的时候
企业微信这个生态会起来
然后第三很重要的事情是啥呢
是很多人他可能想的事情是等到外挂被干掉
我才去开发做这个事情
但
你去开发一个在企业微信上用的SM工具
你至少一个月吧
到那个时候再去干的话
就有一个月的窗口期
那就太晚了
而如果我们打提前量
我们现在就干
那么哪天他外挂被干掉的时候
整个生态起来的时候
我们就会想做至少一个月的很好的窗口期
所以当时得到的结论叫做不仅要干
要立刻干
你面对一个你几乎认为一定会发生的位置
外挂会被干掉
你认为这一定会发生的
但是不知道什么时候会发生的事情
你能做的事情是什么呢
是在你能够承受得起的成本范围之内
越早为他做好准备越好
这项文档都写得很清楚
就是一个关键节点是平台对外挂的治理
如果这件事情发生了
我们就要不遗余力的向市场宣传
告诉市场说这里有一个替代品
合规的替代品
已经准备好的功能完善的替代品在这里
当然我觉得还有一个跟这块业务本身不相关
但是对整个公司来说重要的事情是
微信公众号的编辑器已经挣钱了
我告诉团队说我们可能是整个市场上
在那个时候最有钱的团队
为什么呢
因为当然这个也是贫穷限制
我想象力
我当时告诉大家一个2B公司
第一轮融个五百万吧
很多了
他敢一个月烧一百万吗
不敢
我敢
我们可以一个月烧一百万去做这个产品
所以我说哪怕从兵力上来说
资源上来说
我们也是当时最大的
当然这可能是一个内部的宣传或者说
你真的敢一个月花烧一百万吗
我们大体是说肯定是有的
而且在一些后面比较关键的时候
因为都是自己赚的钱
所以你是你是不
那你这是赚多少花多少
那有什么关系
你账单还躺着笼的钱
然后你赚多少花多少
在这种时候
我觉得应该是要果断采用
所以我们在19年的12月就立项做这个产品
在这个月底立项12月发了出来
果然没什么用户
然后中间有半年都没什么用户
其实那段时间才是最苦的
这个过程特别像那个电影那个大空头
主人公他判断美国房地产要崩盘
然后他自己甚至找高盛
Build的一个金融产品去下注
那段等待的时期是最痛苦的
我们当时也挺痛苦的
比如说你发出来没用户
一开始做的时候还挺激情满满的
觉得我们这个资源多什么的
搞了个两个月之后还没用户
当你没有正向反馈的时候
团队的管理什么就很高
我们做个极致的比喻
就是如果一个互联网企业当机了
大家肯定是会去修他的
不会有人说他坏了
我也要下班
这个这事不会发生的
对吧
这是极致的比喻
那么有正向反馈的时候
大家是会很有干劲的
他没有正向反馈的时候
你就要说哎呀
我们今天做这个
明天做这个战斗力是会下降的
不想听你的话
而且特别有些工种吧
那会更加明显的
比如说
我们今天接到一个需求
说接到一个很大的国有企业的订单说
你们上市挺好的产品体验
你能不能帮我们做个室友化
做个定制开发
策略上战略上你肯定不会去做这个事情
像我们肯定是认为我们是要服务很多用户的
在这件事上投入过多的精力是不好的
但是比如你的销售同学就很想把这一单做下来
我觉得2020年可能三四月份
就是遇到这个诱惑
然后也是挺大的一家公司
甚至都推进了商务流程
但最后我们觉得这事还是不能搞
要搞的话
炸死的迭代就会受到很大的影响
它牵扯到很多研发人员
对对对
最后我记得还给对方道歉
说我们确实搞不了这个事情
所以中间会你的团队会有一些担心质疑
甚至他可能从一个跟你的战略无关的方向
得到增强反馈之后
会想影响你的整个团队做好的战略决策
很多时候可能也就被影响了
我觉得也还是因为前面那个也有赚钱
所以做了也赚不了太多钱
也是一个我们能赚得了的钱
所以就抵御住了一些诱惑
然后继续坚持做SaaS
到了20年的5月份
然后当时那个外挂被干掉了
然后晚上两点钟
我们是十点钟知道这个信息的
然后两点钟就写了一篇工作文章
告诉大家那个标题大概的意思就是
这个字外挂被封了不要紧
你可以在企业微信上用这个产品来搞定这个事儿
然后那篇文章在一个晚上就出突破10万加
要知道这是一个2B SaaS工具
垂直领域的
所以其实也可以认为那个外挂被打击
实在是有太多的商家企业受到影响了
所以他们都会想到这个问题了
他们都在寻找这样的替代品
所以所有人在那天晚上都知道
当然我们也乘胜追击又去一些主要的
企业微信的运营者会收听的
思域流量运营者会看的一些公众号里面去做投放
就告诉大家有这个产品
一直讲一直讲
对当时我们统计那个叫无题实状在下的第一提及率
就是SCRM这个品类下
你第一个想到是谁
是我们那个产品
我觉得哎那就好了
所以那场仗也挺漂亮的
就是在JKS的时候
在《加工头》里面当时有一个场景
他的那个主角一直没有work嘛
然后就一直在跌
他不是每次走出他那个办公室
他办公室要听重金属音乐
然后每次一走出他的办公室就要写今天付了多少钱
然后那天柱子已经非常低了
然后他心情非常的郁闷
当他要走出他的办公室的时候
他得一个员工说
那万一是你错了呢
是你的判断出错了呢
因为被糟糕
然后发了一通脾气
你有印象吗
你当时有遇到过这种时候吗
我比那个好多了
当然我们会有一些刚刚提到的那种小插曲
但是我觉得都不算伤筋动骨
都不算那种自我怀疑
或者身边的同学都怀疑
这件事情我觉得是没有发生的
而且他们赌出了太多钱
对
你其实这个判断是提前预判了大场的判断
然后所有动作围绕着一个判断去做
这是你一个很重要的战术还是战略
我觉得算战术级别的吧
面对一个一定会发生
但是不知道什么时候发生的事情
你当然
可以做一些事情
当然最好的事情是你能够决定那个时候
什么时候发生
这是最厉害的
比如说今天的我们说AI
当然我们自己不做AI的好处
当然很好理解
就是我们可能可以预判一些这个能力
但是坏事就是说你无法决定这些能力
这些能力什么时候发生
什么时候的Divulivo
还是被在海外市场还是被最优秀的大厂
或者是最优秀的商业公司所定义的
我觉得你很有意思
就是你总是有一些判断
然后比如说
你有一些方法来帮助自己创业
比如说你会这一年或者这半年给自己提一个问题
你作为一个Founder
你应该问自己最重要的问题是什么
或者应该问团队最重要的问题是什么
这些都是你创业中的know-how什么
还有其他的吗
可能有吧
一个人聊
这样问我聊无法被美举
刚才说提前预判大厂的判断
这个判断对公司带来了什么
当时那个产品在整个领域里面应该是增长速度最快的
而且随着2020年以来的
基本市场对于2B SaaS的狂乐吧
整个公司的估值是在快速上升的
或者说我们当然也没有去做笼仔
所以不存在估值
或者说无法通过一个还没有到
还没有融下来
但是整个品类
整个赛道的公司都融到了很多钱
但这是我们做的不够好的地方
因为刚刚我说到的就是
我们觉得资源是丰富的充足的
反而忽略了别的一个要素
就是资本在那个moment
回到那个时候
但今天可能复盘来看
或者有今天的上帝视角去看
当时没有做大融资也挺好
但是在身处其中的时候
在你打的仗的时候
你突然发现你的资源是别人的N分之一的时候
还是有点绝望的
这当时我内心也是挺郁闷的
就是一种我们搞组了团队
我们做了产品做了增长
学会了商业化
还做了预判
因为每次你觉得自己的竞争点还可以的时候
又来了一个新的围图叫资本
然后走miss了
对对对
我其实比较保守
我觉得还是要资源比较充足的账还是更好的
所以当你的融资是别人的N分之一的时候
我觉得当时还是有点难堂
后来呢
后来其实融资过程也挺深切的
我记得当时有一个思考
就是说我们当时有非常多的选择
有来自VC的选择
这是最主流和最自然的
有来自中厂的
2B的
但2B里面算大厂的小比例投资的offer
也有来自大厂的小比例投资offer
也有来自2B里面大厂的并购offer
有各种各样的选择
在这些选择当中
我觉得当时有段时间我觉得是完全信息过载的
就是所有人都告诉你
你应该take他的offer
然后你的朋友们
也觉得哪个都很好
那段时间
就你刚刚说的大空头的那个感觉
那种心理压力
我觉得其实在那个时候我是更有那种心理压力的
我的心理胶着感是更大的
因为你判断错了是判断错了
但是刚说大空头那叫判断错了
你承受损失嘛
但这个叫做好像每个都挺好的
反而你会follow me
每个都很好
那你应该选哪个最好
另外一面的是你的竞争对手好像又搞得很好
你要快速的做选择
那个时候是挺郁闷的
最高点是吧
上次创业
对
就整个资本市场也在比较好
资本市场比较好的时候
比较狂乐的时候
对当时我觉得有两个想法
最后就当时选择
我最后是卖给了一家多家收工事
之所以做这个选择
我觉得两点
其实最本质一点就是说想那么多
最后我们想团队吧
不想不想业务了
不想bombo的事情
我们想团队
这也是我们第一次创业
毕业之后搞了个五年
我觉得阶段性的给大家一个
must do
给大家一些回报
给我的co-founder一些回报
包括我自己啊
是一个挺好的事情
为什么呢
因为我们当时在想说
那接下来的五年
可能跟我们接下往前走的
走的那五年是完全不一样的
因为比如毕业之后高五年
那是反正也没什么压力
也还很年轻
但是我们说再往后数五年
好像我们这不得组建家庭了啊
家里的人可能年纪也大了啊
反正有一些这样生活上的压力
这些事情可能会影响
你
这个创业
如果你一直拿着非常低的薪水在创业
当时做了一个很现实的判断和一个原因
就想团队
第二呢
从业务的角度
有个很重要的原因是
我觉得秀到了一点泡沫的味道
当时有一个VC
他说对了
我们特别看好你们
我们希望你们成为中国的Salesforce
其实这句话
我觉得他肯定是很诚心的
也是一个美好的祝愿
但是我特别的觉得不对这个事情
我想企业微信自己好像还没有成为Salesforce
为什么企业微信上面的SV
可以被抱有这么高的期待
当然今天来看
我觉得这是一个很感性的细节
但是这个确实让我们重新思考了
后来我问他
我觉得我是Salesforce赢收了
他肯定百亿美金
这个赛道
我觉得我能
我干个亿人民币的收入
我觉得是看得到的
但是你说要百亿人民币吗
好像是一个过分高的期待
那一个
一个过分高的期待之下
大家可能接下来会变形
那这个是我不喜欢的
所以这两个因素加在一起
我就把公司出售了
你在这个决定花的时间并不长
对吗
不长
比如说有各种各样的offer
其实是很常识
可能也有个数周吧
但是时间整体也不算不能算长
但这些offer来了之后要做决定
这个是纠结了很久的
我听下来其实你上一段创业
最重要的那个决定就是提前了预判了
其微信的预判的那一个决定对吧
这个是最关键的
可能是吧
在好的时候把公司卖掉
结束这场战争就让你的第一段创业相对圆满的结束了
卖公司之后你财务自由没有
没有没有没有
能活着但是还没有到完全自由的状态
这以后你的生活的状态改变大吗
我觉得不是特别大
我做的还是我第一次创业
到今天
我还是住在
住在那个房子里面
生活状态也没有什么变化
为什么是你的选择是吧
我们要相信几个常识叫做有解路奢易
有奢路解难
对吧
也没有那么奢侈了
就当着卖公司
要不要做公务仓
但是你好习惯这个事情
那你以后再创业
好像你只是就其实做不做公务仓是一个非常小的事情
但你要习惯这事
我靠那你那你可能就造不了业了
那你的生活状态突然变得
是更昂贵的
是你在做一些更大的事情的时候
你好像被
因为那些打银行的昂贵的事情会让你习惯
然后你就改变这种习惯
但是你可能错过一些
代价是更大的
yeah yeah yeah yeah
那你有经历过当时的膨胀和回调没有
真实经历过公司出售的方类的心态是什么样的
我特别感谢并购方
而且我待在并购方
在继续工作一段时间的经历
为什么呢
因为
是啊
比如我们有个平行宇宙出售了
然后我就拿着一笔钱靠随便干嘛去了
那我觉得可能会过分的自信和膨胀
为什么
因为对比来看
我是公司做了出售之后
继续待在2B SaaS领域里面
然后二一年开始
特别到二二年
资本环境是急剧恶化的
在这个过程中
其实我看到整个行业和2B的就是前后的对比
结果就是进一步
让我更加谨慎了之后
但我本来是一个保守和谨慎的
然后有了这段经历之后
我觉得我靠
其实这种狂乐
他最终还是会冷静下来的
冷静下来之后
如果在狂乐的时候做了一些错误的决策
其实20年公司刚出售的时候
我觉得肯定是会膨胀
觉得我靠好厉害
团队也好厉害
但是年纪相对也不是特别大
是会膨胀和自我的后面的
整个行业放缓
然后泡沫的破灭
我觉得是填补伤
让你知道什么是世界的真相
而不是在一个虚幻的真相里面
这个对我来说挺宝贵的
其实我觉得你在武汉有一个好处
就是你避免了很多的噪音
因为如果你在北京的话
你可能会被他们的故事牵着走
你觉得会吗
我觉得有可能
可能信息太多了
我其实虽然在武汉
但是来北京也挺多的
而且因为
我觉得有可能是因为
有个好处
因为我
大家都知道我不在北京
所以每次大家都会告诉我很多东西
我的朋友们
听说你这个项目是留言的第一个
有退出的项目对吗
应该是
源是16年投到我们
然后中间
当然因为那个生意看上去
天后半夜表低
我们联系没有那么频繁
我觉得可能他偶尔来武汉的时候
我们吃个饭什么的
突然有一天
公司出售
然后跟他说
可能他叫电话的时候
会以为我们挂了
干不下去了
然后没有想到是一个退出
他也挺开心的
总结一下你第一段创业的
你有什么想说的吗
或者最重要的几个take away
第一的timing挺重要的
我们是15年开始创业的
刚刚提到也一开始做了一些app什么的
我有很多学长是13 14年创业的
他们无一例外都在移动互联网上赚到了
几乎都在移动互联网上赚到了
挺多钱的
比如过烈
比如说武汉有一些师兄做游戏做出海
今天都很成功
但其实也就差了一两年
15年
我们是15年出来的
几乎已经很难在移动互联网上抓住很大的机会了
第二
我觉得当我们一开始商业经验很不丰富
更像是学生
说实话
而且也没有进入成体系的公司进入训练
很多学费是自己交的
自己在挫折里面摸索出来的
刚刚提到的做增长
做商业化
做竞争
然后融资这些事情
我觉得都是如果我们可以更快的学习到这些事情
我觉得肯定进展会更好
比如说商业化的学习应该是实际上有些是更快的
如果大家有更快的方式学习和去验证自己的想法
我这是一个很重要的事情
台面重要
我觉得台面重要
回过头来说还是台面重要
最重要的是台面重要
然后其次可能是之前说的商业化
融资
对
包括你看卖也是台面
决定做预判的当场预判也是台面
所以实际上台面我觉得是不可复制的
你各项技能可以帮你判断这个事项的台面
现在是个营销的好节点
现在是个融资的好节点
这我觉得是专业技能
但是台面本身是整体来说都是非常
非常关键和重要的
其实有个投资人问我们为什么不直接把公司设置在海外
我们做出海吗
我说那如果我们去年把这事搞了
那花了半年
那市场机会没了
但是你会得到一个在海外办的挺好的
经过了半年英语学习的CEO
我说也是
现在有很多用户的公司
你选一个吧
你要哪一个
这个也有意思
对
你时间是怎么分配的?
做一个方案
我时间关系做的挺烂的
但我们的工作时长是很长的
我和我的联合创始人基本上都是早上九点到晚上十一点
工作强度很高
因为工作强度很高
所以我们在时间分配上
我觉得是做的不够好的
通过努力来弥补这个选择的问题
嗯
那你从我第一次创业
你有自己感知到你的强项和弱项吗?
这也是一体两面的
就是比如说在别人的身体上做产品这件事情
或者做一个天网没有那么高的事情
这件事情
我们
我们太熟练本能式的直觉式的机械技艺一样的
就太快了
这一次做monica
我觉得也吸取了前面的经验教训
比如说monica是一边做产品一边做商业化
这day one就开始干的事情
而不是像前面一样
先做产品再做商业化
所以回到那个问题
我觉得强项和弱项很多时候可能是
你的弱项可能很多时候就是你的强项定义的
我们比如说完全不做模型
你可以认为是一个弱项
因为你失去了对这个timing的掌控能力
但你也可以认为像这个强项
你可以用所有的模型
我觉得我们擅长的事情是在大的平台上做一个
做个补充
这我们很熟悉
然后在一些看上去没有那么高的地方
做一些事情
这个我们也很熟悉
对timing的把握
我觉得也很熟悉
这是我们的强项
但可能恰恰也是我们的弱项
比如说在平台上做
那意味着你可能天后版就补够高
或者会受到平台的限制
然后timing把握能力特别好
那团队是不是会就有机会主义的倾向
只想着机会
而不想在长期的事情上做足够充分的投入
所以我自己觉得强项和弱项是一体两面的
我们刚才花了好多时间复盘你的第一段创业
接下来我们来聊聊你的第二段创业
你是怎么开始做monica.im的
大概在2022年的9月份
当时团队也
出来了
开始做自己的第二家公司
一开始我们反正就想做工具
我觉得 by the way第二家公司的
第一个投资人也是刘源
他把我们第一次创业
从我们身上赚的钱全部投给我们了
刘源赚了多少钱呢
反正是能够支撑我们在做一家公司的开张的钱了
所以天使轮融资还是他们
对就是真哥
第一个和唯一的一个投资人
当时我们也没有在市场上融资
其实跟真哥打了个招呼
然后他们就投资了我们
我还挺感谢刘源的
我记得我第二次创业的时候
我自己都忘了
但是他还记得好多年前他问过我说
假设资源充足
你最想做的东西是什么
我当时的回答可能也没有仔细想
就是很本能的直觉式的跟他说
就想给人类做好工具
所以在第二次创业的时候
刘源觉得反正做什么也没那么重要
做个好工具吧
我们就投你了
2022年大概9月份的时候
我们已经出来了
团队也磨合了
当然我前次创业的co-founder都跟我一起
招了一些新的同学
但团队整体不大
跟大家解释一下
是从上一家的并购公司
收购公司出来了
对
我们2022年9月的时候看了一篇文章
是红杉美国说生存式AI会改变世界
看完我就发给我的联合创始人了
其实最开始我们对这个事情也没啥认知
对
然后但是他觉得这个有意思
所以
我们就开始去研究这个领域和方向
最开始是搞了一些图片生成相关的事情
当时我记得是step diffusion
刚开源还挺火的
还有一个那种二次元的模型
刚泄露出来
他他甚至不是开源
就是在推荐泄露出来
我们自己就搭了一下
甚至还自己做了一个造图的小app
但今天已经不存在了
所以在那个时候做了一些尝试
和对这件事情有一些理解
觉得还挺魔法的
就是你输入一段这个提示词
就能给你把一个图片给生成出来
我觉得有段时间我的手机的壁纸都是通过这个造图生成的
有张图很好看
我就把它打印了出来挂在这个墙上
但是两点吧
第一我们觉得造图这个事往长期看可能偏偏娱乐类更接近
而且如果技术演进
在当时我们就判断说
技术演进有生成视频
那也是杀时间的那些工作
但我们团队的资源比较富
把天赋或者说大家的mindset
更多的还是在做工具这件事情
所以对这个事情
我觉得做的不够好
反正做了一些尝试
但也没有太多的进展
我记得是11月的时候
但因为所有人都会提到
虽然我是搞造图
但所有人都会提到openi这家公司
因为他们也有那个dali这个造图的模型
嗯
所以我就注册了一下openi的这个网站
成为开发者
dali我都还没用上
但在他的playground里面去用上了这个gpt3的API
那个我就完全被震惊了
我觉得当时那个uscase
比如说你输入有一段那种对话
那个对话可能是个销售跟一个客户说的
然后你让他从中提取客户的关键信息
称呼联系方式
然后整个项目的进展阶段
完全不用写任何代码
你只要贴聊天记录
然后跟他说你要提取这些东西
并且按格式输出
他就能搞定
嗯
那个是非常让人震惊的一件事
因为原来搞这件事情可能挺麻烦的
还要比如说科学家一起去搞nlp想搞很多事情
就在那个时候一看
用gpt3的API随便就能搞定了
这个这是第一个震惊点
第二
当时因为我对的am还不太理解
对他原理完全不懂
我说我要去58上找一个东西
找个冰箱
我在武汉
他会拼出一个链接来给我
然后那个链接我复制粘贴进去
就是真的是能够找到武汉的冰箱的
非常的魔法对吧
我觉得当时我要回一个邮件给一个老外
然后也是用playone让他帮我回复
非常的地道
所以这几个usrcase让我觉得
我靠这个才是牛逼的
很大的事情
而且呢是能够很轻易的做出魔法般的体验来的
嗯
而且这个是一个
你每天的工作可能都会用上的东西
对所以我就看到这AI能力的潜力
那继续去研究这个市场上的一些玩家吧
当时还没有chadgbt
然后有一家公司叫jasp
融了很多钱
在chadgbt出来之前
他应该是非常代表性的一家公司
他的收入规模长得很好
然后也融了很多钱
然后那个时候呢
因为我不是第一次创业了
所以有更多经验
那个经验具体在哪呢
哎哟
我就看okgbt3的API跑的最成功的公司
看上去是jasp好
然后jasp融了很多钱
我记得那个方的他写了一个公开信
大概意思就是说
我们非常厉害
收入怎么怎么样
然后团队怎么样
然后年初的时候只有9个人
我们现在有200多个人了
我们非常的牛逼
我觉得jasp可能会速度变慢
因为他对于公司人数的宽度成长这件事情
他当然你可以认为是一个好消息啊
因为你的公司肯定是收入啊
融资很好才会去扩张嘛
但是从业务本身来说
我觉得人数的快速过仓
人管理本身是反规模上
人越多他就破舍越多
烦心舍越多
而那位方的在庆祝这件事情的时候
我就觉得这家公司的执行可能会变慢
第一我觉得ok最厉害的这个玩家
他可能在经历一个高速增长期之后
可能会有些管理问题
所以他的执行力可能会下降
这是第一点
第二点呢jasp的定价也很贵
就是他当然他M在企业级市场定价贵是对的
但是凭借着我们对计算机产业的朴素的认知
就是这个能力或API的成本是会大幅的下降的
他定那么贵
当然一方面有企业级市场的这个原因
另外确实成本很高
他为了提供这个服务成本还是挺高的
但是如果成本是会快速下降的
那么接下来应该会有偏个人或者professional的
就不是企业采购而是个体采购的这种市场出现
第三点是challenge b出来之后才发现
当时我们已经决定做了
决定要立项了
觉得至少可以卷它
看到它的薄弱
而且当时我觉得
团队的期待是很低的
我们在立项周慕尼卡的时候
我内部的目标就是
一个月赚50万人民币
对 降低期待
是人生幸福的根源
我觉得
因为如果不是降低期待
那么可能就放弃了
为什么
因为当ChartGPG出来的时候
你从天花馆的角度
你肯定觉得
好像原厂自己干了
Jasper都受到巨大的影响
你这时候是不是不用干了
你们立项事业还出来之前
之前
对
如果你觉得你要
你对它期待特别特别高
当ChartGPG出来
你可能就真的要
满脑子想说
这事是不是干不了了
但我说
我们期待也没那么高
干个50万人民币
好像还是不会说赚不到的
所以觉得还是应该干
还有几个关键的事项
比如说海外市场和国内市场
但首先其实这个也挺简单
就是监管原因
当时是国内还没有Foundation Model
你只能做海外市场
当然你也可以用海外的模型
来服务中国用户
但它大到一样程度
可能就有
当然监管问题会出现
这是一个必须的原因
另外一个角度是
我当时是这样说服团队的
叫做海外的对软件的付费意愿
好中国国内可能五倍吧
你可以美元定价
美元对人民币是七倍了
汇率
所以五七三十五
我们至少是一个三十五倍大的市场
好
但是我们还没有在海外生活过海外市场
我们几位主要的创始人
也没有在海外生活过留学过
英语很烂
口语很垃圾
功力对比在国内创业打一折乘以零点一
就三十五乘以零点一
还好像可以多赚三倍
这其实不是一个数学上肯定没有严谨的追导过程
但是大家可以感受一下
快速的达成共识说
我们还是选一个新的市场试试
我们也能work这个事
所以选择海外市场
最后一个是产品形态
ChargeGP出来之后
我们觉得如果只做一个web
就像Jasper一样
那是不work了
大家可以打开web去ChargeGP
也可以
为什么选择你
我选择ChargeGP
你回答不了这个问题
第二
Jasper当时的产品形态是表单式的
就啥意思呢
就是比如你要写一个文案
要填几个空
填空他帮你生成一个
但是ChargeGP出来之后
他对话式的
那我们觉得这个
时代对话
别的都没那么重要
是对话就是AI
对普通用户来说
哪怕你有别的魔法
但是对话是最
最符合大众对
AI或者机器人的
魔法版的能力的想象的
不管怎么样一定要把chatbot做进去
所以就变成一个浏览器插件
这样的话你可以不用管web
浏览器插件比web更好
因为它可以比如说交互体验
可以做得更快
每个网站都可以呼出来
一边看文章的时候
你就可以把
插件给呼出来
这是第一
第二
插件本身可以跟很多网站进行整合
这个得益于我第一次创业的时候那个经验
第一次创业当时做那个公众号编辑器
他也是个浏览器插件
装完之后可以在微信公众号的
几个后台
加上排版的能力
那我们想说
Monica我们就让他跟
大量的网站去做集成
比如说你在回邮件的时候
你在写推特的时候
你在看YouTube的时候
你在看Github的时候
都有你用AI做的一些能力
做好放在那里
嗯
放在那里他一点就可以用
这个是好的
是能够回答为什么用你而不是打开web
去用ChatGPT的这个问题
你也可以随便把它呼出来
呼出来的时候他就是一个Chatbot
所以也能符合大家对于AI时代产品的想象
所以综合这一点我们想
还是可以做
期待第一点做了浏览器插件
而且呢浏览器也不像web啊app啊
那么多人关注
那么多人来内卷
但他的体验确实是好的
所以当时就决定立项做了
当时立项是在ChatGPT之前
ChatGPT出现是让你很意外的
对
决定做是在ChatGPT之前
但ChatGPT发布之后呢
团队内部就开始花了一点时间去消化这个信息
海音不应该做
但因为说期待低
所以还是可以做
第二产品形态做了一些调整
应该好好做插件
然后插件要跟网站做集成
然后也应该学习ChatGPT把Chatbot
这个交互形式给
给搬进来
这个是ChatGPT发布之后的
我觉得
他产品动作
这件事情是没有什么变化的
但是那个时候
我超级着急
因为刚刚提到了说
没做过出海嘛
所以
我们就关注很多独立开发者
这个有个小诀窍就是
独立开发者的产品已经是PMF的
因为他不像大公司
有钱
有战略需求
独立开发者的产品
但凡活着
和有很多用户
一定是解决了用户的问题的
搞对了传播方式的
所以呢
我们就在海外关注了很多独立开发者
然后我就发现
可能后面国内的那个
声音不同啊
或者其实
美国有段时间也说
套科
这个问题
但就是很多独立开发者
就在套科
就在
把
GPC3或者后面来的
GPC3.5的API在做
做产品
那时候冒出了挺多
重要的产品的
比如说Provisity
比如说
ChatPTF
这个品类的开创者
所以都是独立开发者
我觉得Provisity最开始也很接近独立开发者
虽然他今天是一家创业公司的那种风格
但是最开始他的状态
在推特上做影片
营销
快速的迭代
产品也很简单
公司人数也不多
很像其他一些独立开发者
为什么着急呢
我发现我考
海外的这些独立开发者
他的动作是很快的
如果
我们
不快一点
那可能
就没有机会了
所以我记得当时应该是12月已经把
做不做把产品定义做清楚
但是
很快就开始陷入交流当中说
怎么go to market
产品发布之后怎么做增长
当然也特别神奇
当时就看到那个chatterg for google
这个插件
他发布那天我就知道
那位作者也是华科的师兄
然后发现他
长得特别快
一开始我们想
是不是应该请他
给我们做出广告以后我们发布了之后
但是呢
后来发现这个需求还是挺关键的
chatter for google他解决问题就是在
google的右边显示chattergpt的搜索结果
就这么一个
非常符合直觉的
简单的需求
但是
在那个时候
在海外是有
非常的pnm很火
口碑的去传播他
师兄是把
产品做完之后直接发布在hacknews上
hacknews是美国的一个可能geek会看的
一个论坛吧
有很多
开发者工程师
在上面发东西
所以那个产品在美国火了
涨得很快
我们一开始想找他
做广告
他后来觉得这个需求也很重要
觉得可能他对
monica的增长会很大的帮助
就找到他
把他给买了过来
把这个产品买了过来
然后买完之后对monica的这个增长
又人气动用很大的帮助
对
google的创始人是
极客的
Wang2
对他在极客上的网名叫Wang2
他做的产品然后你好像是过年
去找他收购对吧
过年的时候在干嘛
过年时候就在焦虑呀
我在老家过的年
然后
但决定做
在年前但是过年那段时间
我们每天都在
对产品
就每天晚上
我当时设置了一个日程
每天晚上对一下进度
当然这是产品层面
但另外我觉得更大的焦虑
就是来这go to market
就不知道
怎么去海外做增长
就是23年的1月底
是
就是春节假期回来
工作的前两天
我当时
就比较坚定的觉得应该
可能可以考虑
做一个并购
把菜聚4过这个产品买过来
跟合伙人商量这件事情
把这个idea跟大家分享
让大家觉得
应该干
其实很多时候
企业的成本在哪
你决定做个事
但你没有PMF或者说你不知道怎么做增长
然后
你就一直在那原地打转
你在搞研发迭代你的产品
但是你不知道怎么做增长
你不知道怎么找到用户
原地打转
这个是最痛苦的
而且PMF跟数学一样
没有就是没有
不会就是不会
不是说你努力
再努力一下
再就能搞定的事情
所以我觉得
这个是一个很大的成本
就是如果没有尽快的
验证PMF是需要一定的启动量的
这是第一个原因
第二个原因是
我会觉得进一步的
这又是一个有窗口期的事情
如果你在这个时候起来了
那么你做一个产品
我们当时有个判断说
AI产品就是过完年回来之后
ChargeBD是在全球
又引起了更大的hype
不是在最开始发布的时候
开始发布可能还比较小众
但是农历春节回来之后
23年的1月份
2月份的时候
我记得是全球巨大的狂乐
是更大的狂乐的
所以在那个时候
有个判断就是
AI产品的供给是不够的
大家都知道ChargeBD
但是它是
品类开创制
这个品类一定会带着其他的
但它不能takes all
其他的产品也应该是有用户需求的
所以我觉得我考虑
真的是很关键的一个时期
所以大家也比较支持吧
内部很快就觉得应该去做这个deal
找到了Until
飞过去了是吧
春节本来那一天是上班
对吧
第一天我没有去公司
飞到上海找到他
他为什么愿意买
是师兄本能吧
有机会你可以去问他
你要怎么说服他吗
我觉得
师兄把一个产品从零到一做好用户需求
是需要一些机能点的
但是把它比如说要做商业化
还是进一步的增长
有很多后续的事情要做
所以我觉得这件事情是我们前一次创业学到的
做过的事情
但师兄可能在那个时候还不掌握这个机能点
说实话也挺费精力的
可能一个人就搞不完
还得再组个团队
那对他的来说
可能那个选择就不是我继续做的问题
而是可能他要离职创业
这是一个对生活状态更大的变化
我觉得在那个时候
可能这个选择也是一个他比较舒适的
第二
我觉得我们当时也挺有诚意的
事后看这个收购对你们带来的什么
我觉得非常关键
有个误解是之前有部分人听说过这个故事
以为是monica就是这个产品升级过来的
monica是monica
charge for good是charge for good
今天它都是两个独立的平行的产品
嗯
他对我们的好业务是非常高的
好处呢
是或者说重要意义是本身charge for good
有很多用户
并且也在快速增长
monica在做完之后
我觉得发布是啊
三年的二月底左右吧
上线之后
我们当然上了prod.hunt
这种常规的传统的渠道
用charge for good
给他导入了一些用户
这些用户完成了monica最开始的能启动
并且呢
我们还访谈了导入过来的用户
让这些用户告诉我们
哪里好
哪里不好
有什么问题
那么进一步去迭代了monica
相当于说他把能启动和调整产品的时间快速的压缩了
因为如果你你没有这个感觉
你自己要去做投放
可能要花的钱也挺多的
而且不一定敢
比如说你买到的一个产品
它是个职产
你让他给你导量
这个资产还是在那里的
你不会有任何损失
但你投广告
你的广告费就花出去
那是一个丢到水里的钱
很多时候你就会犹豫嘛
对
但是这个时候你是不会犹豫的
这第一
第二呢是因为做产品最怕的事情
就是你不知道用户要什么
你访谈少数用户
很多时候是不具有代表性的
你需要更多的用户
比如说他最开始带来了每天几千三万个用户
然后去做问卷也好
找人访谈也好
他是能够帮你快速调整产品的方向
我觉得这个时间窗口是非常关键的
如果不是
这个收购
我们通过别的方式去做增长
我觉得会很困难
或者说他那不可预测性太强了
比如说你找个地方做投放
然后找KL
他过了很长时间在回你
你完全控制不了这件事情
而在那个时候
那个时间窗口就是非常的关键和宝贵的
假设你没有收这个差值比例
for google
你会怎么做冷取动
我不知道
因为因为当时你看思路是做到
我当时很焦虑这件事情的时候
我看到了经过机会
所有的
思考都往这个方向去了
所以你今天独立的让我重新再问的话
说实话我觉得会很困难
其实那个之后不久也挺多小团的在做类似的产品的
但是就基本上是赶不上那个窗口期了
他们的成长速度远远慢于莫妮卡
我忘记问你了
莫妮卡为什么叫莫妮卡
我还有一个问题
为什么你当时没有想做一个像比如说chatbot的app
而是做这个浏览器插件
对刚刚说的嘛
不管是web还是app
他都要回答别人为什么要打开你
而不打开chatgbt原厂的这个问题
当然app我们当时确实误判了一件事情
其实也有一个窗口期
就是在chatgbt官方的app发布之前
大概有个
我觉得两三个月
那个是有窗口期
但当时官方没有做app
有很多海外的不确定是不是都在海外
但是海外有几家真的打引号的套客公司非常挣钱
charton askai
比方在土耳其的
在东欧的一些国家
他们挺挣钱的
他们就是在那个时候
chatgbt还没有手机客户端的时候自己做好了
获得大量的用户
而且后面再做了一些迭代
把体验做的跟chatgbt有一些差异
所以复盘来说
我觉得app
当然我们当时还没有这个经历和经验
所以确实也没做
但插件确实是我们当时分析
觉得是AI时代比较好的产品形态
因为AI它可以很好的融入到各种工作流程里面去
这是插件这个产品形态带来的
也没能跟你卷
所以当时决定做插件
为什么叫monica
因为我们觉得要一个会计件
就是把它呼出来
很多会计件的字母都已经被占用了
特别在浏览器里面
但发现M是没有被占用的
好
所以第一我们觉得ok
M开头
第二
我觉得我希望它是一个AI小助手的感觉
所以应该是个人名
然后M开头的人名最好是常见的
可以被念出来的
还有一个很关键
就是它拼写
你能读出来就能写出来
比如说有一些词没那么好讲
Michael对吧
你能念出来
但是写的时候
反正我英语没那么好
我有的时候A和EE可能就会打错了
Monica
大家念出来就能写出来
and它是三音节
三音节它又不像Mike
你叫Mike可能太多人叫Mike
所以它是一个相对小众
也没有那么大众的一个名字
所以最后决定叫这个名字
后面好多人告诉我说
是不是因为了解了
因为老有记
是不是里面有个角色
Monica她性格很好
很适合好像是AI小助手这个意象
但确实不是
你一开始问自己的问题是
我们怎么能够一个月挣50万人民币
为什么是这个目标
它给我的感觉是你从一开始就非常的在意专业化和挣钱
第一我觉得50万这是一个π的数值
它意味着叫做低目标
就不是一个高目标
不是一个巨大目标
而是一个
很容易实现的目标
这是第一
第二也是因为前一次创业的原因
我们之前做公众号助手的时候
我觉得就太晚上约化
我们应该更早的上约化
因为它是一个单元经济居稳的一个生意
如果我们能够有一个这样的开始
我觉得是挺不错的
大家也都能从中
怎么实现的呢
上线之后
接入了一下海外支付
定了个价
然后让用户付费
然后在上线半个月之内就实现了
哈哈哈
回到这次创业的
2022年底
然后到现在
过去了大概两年
多的时间
刚好两年
这每一年你做的
几个重要的
最关键的决策
是什么呀
我觉得22年
当然最关键的决策
就是决定创业
决定立项做
对 回过头来看
其实如果不是
在那个时候开始做
再晚一些做
很多团队就没有机会了
这是最重要的一件事情
那在23年看完年
你收购了
ChashBD for Google之后
你没有做那些事情
我觉得那里面
也有些挺有意思的
决策和判断嘛
比如说刚刚提到了
第一个点
是为什么是
重新做一个产品
叫Monica
而不是基于ChashBD for Google
把它改成Monica
但当时我们内部
讨论很久这个问题
ChashBD for Google
它的增长
很大程度上来自于口碑
以及口碑所形成的品牌词
就很多人会搜索这个词
那么它的增长
都是来源于这些
这个叫我们不可改变
不可控制的事情
那么问题来了
就是第一
我们觉得ChashBD for Google
它可能是一个
很好的功能名称
但其实它不是
一个很好的品牌名称
我们希望
有个品牌名称
那我们敢把它改成Monica吗
我们不敢改
因为改了之后
你的增长就没了
有可能哦
因为大家认的都是
原来那个名字
这是第一
第二呢
我觉得更大的问题在哪呢
是ChashBD for Google
每天都有自然而然的
几万个用户的新增
如果是这样的话
那团队其实
不会从中学到什么
如果每天都有几万的新增
那么比如说
有位同事
他找到了一个方式
每天
带来200新增
我觉得大家不会得到
足够有效的真相反馈
他也不会觉得
他搞对很了不起的事情
缺乏这样的正常反馈
团队的经验积累学习
就是知识的那个学习速度
会变慢的
所以当时觉得
重新做个产品叫Monica
不仅是不会有名称的
这个担忧
同时大家自己找到一些
每天有一点点新增的事情
也会很开心
也会得到真相反馈
然后从而学到
怎么在海外做增长
怎么做运营
这件事情
我把这个原因说完之后
大家就同意了
就说OK
我们先做个产品叫Monica
而不是把Church for Gold
改成Monica
这个其实挺关键的
后面有同事
他这样去做一下
Bait上的投放
他找到一些KOL
在那个时候
就是因为全球的人民群众
都对AI产品有很狂乐
所以在social media上
AI产品的内容
是会被很好的推荐的
就你只要讲AI产品
哪怕你是
一个数人博主
就很好的曝光
然后带来很多的下载
所以如果不是我们说
我们要重新做一个产品
团队自己去寻找一些
能够有效加速它增长的事情
做了这样尝试
我们可能就踩不到那个红利
我们只能守着一个买来的产品
不知道怎么办
更常想想团队
就没有得到训练和成长
这个我觉得是一个关键结策
第三个原因就是
实在我们搞不定
我们还可以再把它改吗
所以这是并购的好处
就是你是有很好的安全电站
帮你卡握的
现在这个产品的增长怎么样
差距比Folk不够
比起那个时候是放缓了
但它也还有几百万的会员用户
几百万的会员用户
Monica呢
Monica也是几百万的会员用户
Monica今天是超过
差距比Folk不够的
什么时候超过的
使人用的久吗
去年就超过了
那再之后呢
再之后我觉得Monica
应该会更快一些
这个决定之后呢
然后呢
我觉得还有比较重要的决定
就是
我们只做海外市场
中间有很多诱惑
说国内的模型也有了
还不像最开始立项的时候
说国内还没有模型
是空上线
对对对
当时内部可能也有些讨论
讨论还挺多次的
就是说到底不应该
做国内市场
当然有一天可能说不定
我们又回来做国内市场了
但在二三年很关键一点
就是说只做海外市场
因为专注还是重要的
而且对海外的认知是不够的
在二三年
我觉得是有窗口企业和红利
就是因为整个AI产品的供给是非常少的
你只要做对很少的事情
就有很好的增长
很多用户
但是再往后走
其实比如说今年
我们开始做用户理解
都不叫用户研究
叫用户理解
毕竟世界很大
大家的生活方式都不太一样
当然我们在做国内的工具产品
有一些经验
但是在海外不同的文化
不同的地域
它的习惯确实挺不一样的
所以我觉得这个
还是要挺花时间的
如果我分心做了国内
我觉得莫妮卡的增长
应该会受到一些影响
你们在海外主要哪些国家
北美和东亚
那就美国加拿大
然后东亚是日本韩国
在海外做产品
你觉得跟在国内做产品
有什么不一样
当然有一些很基础的东西
是不一样的
比如国内是统一大市场
但海外它是分散市场
从产品的角度
有很多很细节的东西
在国内你只要考虑一种货币
在海外你要可能要考虑
不同的货币
还要考虑汇率
在国内你可能不用考虑时区
但海外你要考虑时区
在国内你几乎不用考虑多语言
在海外你就必须考虑多语言
当然今天的AI技术
对多语言是有非常正向的帮助
莫妮卡今天可能支持几十种语言
大部分都是AI翻译过去的
而且好像也还不错
这一部分是很基础的不一样
大家原来不会考虑的
更大的我觉得从市场的角度
我们做个这样的描述
叫做国内是统一大市场
好处是你赢了之后可以还挺大的
都愿意卷都愿意打
因为赢了之后的好处很大
但是坏处就是太卷了
海外市场它挺分散的
而美国很大
但是除了美国其他也不小
比方说欧洲也还行
欧洲又有语言又不同
给我的感觉叫做它有很多小山头
这个打不过
你到这个山上
你到那里可以休息一下
给了创业公司很多空间众生
因为国内就是一个大平地
大家就在这硬盖
但是海外是有好多小山
你可以这里聚焦一下
那里聚焦一下
这个我觉得是有非常不一样的感受的
当做了一个要去海外的决策之后
它需要做什么事情
它怎么落地呢
当然这件事情
我们肯定不是做最好公司
我觉得我们也还在学习过程中
中国应该有更多的公司
能做得更好
我能分享的经验就是说
我觉得最开始的决定叫做勇气
我们当时选择做海外的时候
刚刚也说了5735的类别
它本质就是大家要有勇气
很多时候可能对国内更熟悉
它可以找出很多很多理由
去让你不做海外
或者说去pass掉海外这个选项
但最后我们觉得
OK市场最重要
我们说先选一个大的市场
让市场给我们交学费
勇气吧
信念
是很关键的
所以今天我也
比如说在跟一些其他创始人
交流到出海这个问题的时候
我就告诉他
我没有在海外生活过
我整个创始人队都没有在海外长期生活过
我第一次去美国是去年九月
我的口语最好的时候是高中
因为大学都还回去了
又怎么样
当然更长期来看
这些问题需要被解决
但是在一个巨大的机会来临的时候
我觉得抓住时间窗口
把你三十年做好
是更关键的
其实当时我觉得也是幸亏的来了一些盲目的勇气
对
后面的我觉得有很多具体的动作
比如说海外主体
海外收款
理解海外用户
这些我觉得就是一个去解决的问题
有很多人会告诉你
而且如果你一定要解决的话
肯定能够有很多资料和能能帮你解决的
这反而我觉得并不难
最难的事情是决心和勇气
就是就要搞好
去年九月去美国又带回来什么新的TikTok
TikTok为没有
当然可能因为我第一次
我的感受是就是和想象中都是挺一样的
我参加那个SaaS大会
就是美国SaaS的一个聚会
大家在住的一个大场地去交流SaaS应该怎么做
然后有很多初创公司发他们的产品
然后也见了很多创业公司
我最大的感受就是就好像美国创业公司也很早期
但我没有比如我没有去OpenAI
没有去AnswerNopic这种已经跑得很靠前的很厉害的创业公司
我拜访的应该都是更小的更早期的创业公司
但你会觉得好像也没有太多的差别
就相当于说你是敢跟他们竞争的
带回来更多的信心
有道理
我在那待着挺开心的
当时是想待在那就多待着待
为什么没有把办公室搬出去
我觉得还是优先级还没来得及
但肯定是要搬的
当说搬这个词就好像说
这里有一些人
然后要雾到另外一个地方
我觉得可能不是全部的
我觉得走的是有office在
比方在美国在日本这些地方
那你自己以后会base在哪里
都还好看需要看工作需要
如果只是搬过去我觉得还好
我觉得搬不搬是小事
23年Monica做成了一个多大的规模
什么程度
23年的时候应该是几百万用户
然后也有还不错的收入
能够掩护整个团队
北美用户和东亚用户
你觉得有什么不一样吗
你们在设计产品它是一款通用的产品
还是说会针对地域做一些区隔
我们今天还是比较通用的
所以其实我们今天还处于一个
非常早期和初级的阶段
但是趋势上来说应该是要为不同的
重要的市场做一些调整的
日本人的他们的网站
就是那种信息密度特别高的
字特别多的
或者当然还有一个走向就是那种很简约的
也不太简约
就是你会觉得有点像坏掉的那种感觉
他们从审美上
我觉得跟美国差别还是挺大的
产品设计是一个
就如果没有做好
很明显的觉得不是本国人做出来的
但这个问题我们自己没有做好
这是我们想解决的问题之一
他觉得你说跨国企业不是更好吗
比如说中国人看到一个网站
像美国的风格
你会觉得它是个跨国企业
美国人看到一个不像美国的网站
他觉得是一个第三世界国家来的公司
反而他会更不好
所以我觉得这是一个应该要解决的问题
而不是他不会模仿吧
他觉得你
你更牛逼
还有什么不一样吗
工具级产品整体我觉得还好
那今年呢
今年郁闷
今年为啥郁闷
我觉得今年去年是非常明显的
是有红利期和窗口期的
所以很多时候你只要做简单的事情
你又会得到很不错的增长
但我觉得今年其实供给是更多的
比如说有更多创业团队加入
大厂也开始发布
他们的不仅是像去年主要精湛模型
今年也开始做一些应用
而且有些大厂他们应用做的还挺好的
所以我觉得今年的环境上
肯定是要求更高了挑战更大了
那对我们来说
我觉得首先挑战更大了
第二呢应对这种挑战的
我觉得比较正确的方式还是
第一要知道去年的顺利是有红利的
这个认知我觉得也关键的要清醒的知道是为什么
不然的话大家可能就会抱怨说
哎呀去年这样做好像就对了
今年再这样做怎么就不行了
去年是有红利的
那今年在没有红利的时候要怎么做呢
我觉得还是得本分一点
对用户加上理解
对技术的前瞻预判要更有前瞻性
然后组织上可能要完善一下
因为去年可能创口期很多时候组织并不完善
今年要做得更好一些
这些我觉得挺常规的
但是差别就在于有些公司一直沉眠在
我在红利期当中
我能不能回到那个时候
但可能就是回不到了
我们要认
要接受和做好准备吧
所以我觉得今年没有那种像故事一样的东西
它都是一点点好好干
这个是更关键的
做完浏览器插件以后你们想过做别的产品吗
我们不同的阶段都有做过类似的思考
但Molica今天确实也不是浏览器插件这个说法就能够概括它的
它今天也有web端
也有移动的app
而且实际上web的使用占比也挺高的
app也还不错
今天它可能不是浏览器插件这样一个表达就能够概括它的了
应该怎么概括你觉得
我觉得它就是一直在它官网写的那句话
all in one ai assistant
就是它有各种各样的能力
你在Molica上能够访问到各种各样的模型
然后它也可以让你在各种设备上都能使用
你会发现这个是一个挺符合直觉的需求
但是很多产品都没有做好
举个例子
比如你看大厂它显然就不会做好的这件事情
因为大厂的应用和模型一定是绑定的
所以它不会去集成别人的模型
很多大模型发行公司也是自己的
对它也不会让自己出现在别人的生态里面
而我们恰好是反着来的
叫做我也集成我集成所有人的模型
我也出现在所有人的生态里面
我可以是chrome插件
我可以是一个app
在这期播客发出来的时候应该用户可以在whatsapp
message telegram slack
各种地方都能用上monica
VS code里面也可以
Jet brains也可以
反而我觉得大厂它不会干
我们把它干好
而用户又是有需要的
用户有需要但是大厂
由于战略原因又不会干的事情
那就是可看的事情
大不大再说
这件事天花板有多高
不知道
你不思考这个问题
我说我不思考肯定是不对的
但是我今天也没有个答案
我只知道是用户需要
那一个AI产品公司拥有自己的模型和不拥有自己的模型的本质区别是什么
我觉得一家拥有模型能力的公司
而且如果它是在第一梯队的话
做得很好的话
那它其实是有很大的竞争优势
就像我刚刚说的
我们干的很多事情是知道什么事大概率会发生
或者一定会发生
但是不知道它什么时候发生
但是拥有模型能力的公司其实能够决定它什么时候发生的
有模型能力的公司当然是值得尊敬的
和能够做的非常了不起的事情的
特别是第一梯队的在拓展人类对于模型能力的边界的那些公司
我觉得可能是资源禀赋的问题
我们DayOne就不是一家技术层公司
我们更多的思考方式是
有这么多模型
这些模型的进步如何让我们更好的服务用户
它也是一体面的
就是有模型公司它能对此有更好的掌控能力
但它可能就要用自己的
没有模型的公司它对此的掌控能力是弱的
但它确实可以用全世界理论上任何人的
就是优色劣势都很清楚的一件事情
而我们在开始创业的时候
当然Moneyart到今天也还只是个两年的很早期的公司
我之前请教过一位前辈
他告诉我的事情是
贸供技
可能有些朋友听说过
就是之前所谓的技工贸跟贸供技的路线之争
比方说在互联网的语境下
华为是一家做技术做工程做贸做生意的公司
联想到这一家公司
在一家被批判的状态下
是一家做生意做工程在做技术的路线
这是两个路线之争
到底是先做技术还是先做生意
然后那位前辈告诉我的事情是
其实华为是真正的贸供技
它第一就是做生意做得很好的
只是它真的去后面把工程和技术给做好了
我觉得这是一种思路
有一天我们可能也能掌握模型能力
而且那个时候模型能力可能已经变成
更易于获得了
对Publicanacity这个公司就是先做产品
然后它再开始自己寻自己需要的模型
对事实上我们在一些任务上也有自己的模型能力
PIC就是
技艺超在第一年初的时候加入我们
我们自己也训练了一些自己的模型
所以你现在也是有模型能力
多大的模型
它还是很小和经济适用型的模型
但这项能力的掌握对我们来说是有意义的
就是在特定领域的任务下面
我们也可以一定程度上控制
它什么时候能发生
它有模型用谁
都用 拉玛也用
然后造图的那些也都用
反而我觉得模型它更像是一个
长期来看更像是通货
更像是平等的
没有区别的东西
那现在要做的是什么呢
对于一个AI产品来说
是品牌
它的乎成何壁垒到底是什么
当有一天模型成为不了壁垒
那它的壁垒是什么呢
我觉得每个阶段不一样
今天产品形态
今天我觉得都还没有固化下来
首先我觉得这个问题
今天还回答不了
当然在这个过程当中
你会发现
其实你提到的那个品牌
是很多人
很多人做得比别人好的一个原因
举个例子
比如说
其实
我觉得品牌在科技行业
一直是被低估的一个要素
很多公司
它可能并不是技术做得最好
但是在用户心智当中
形成它最好的
比如说DeepL
海外一家公司叫DeepL
它在若干年前
它的翻译的效果是
比Google Translate更好的
可能有些评测
但今天
我相信用ARM是肯定能做得
比DeepL更好
从翻译效果上来说
但今天
DeepL
仍旧在ARM出现了之后
这一波ARM起来之后
它其实是涨的
它的收入访问都变得更大了
Grammarly这家公司
它甚至直接就用了OpenAI的模型
所以它沉淀下来是什么
是用户对这个场景的认知
换句话说
我觉得就是品牌
大家觉得它是这个品类下最好的
但实际上它的比如说技术能力
或者说翻译的效果是不是最好的
已经没有人知道了
我觉得科技公司
可能还是希望自己能力也是最强的
不仅是品牌
所以大家还在努力
比如在国内的很多竞争里面
有很多Founder也不得不出来
像我此刻一样参加播客
可能也是塑造品牌
或者说跟它的潜在的用户
做沟通的一种方式
对 你第一次跟我聊天的时候
你就跟我提过说
Founder可能是这波AR产品品牌第一部分
说明别的竞争要素都还没有明确
先把这个当作要素来竞争一下
那你觉得AR产品公司
会更像消费品公司吗
相对于一个技术公司来说
对
我们团队内部用这个类比
做了一些沟通
因为其实你会发现
选择一个好的类比
是有效的凝聚共识的一种方法
比如说你看华为
它的很多军事化的叙述
打山头 种庄稼
很形象
然后也能够迅速的
让大家对一个抽象的事物
或者是新鲜的事物
有统一的认知
去年我们用了一个类比
就是说在做Monica这些产品的时候
它好像挺像消费品
或者是像消费电子
什么意思
比如说你用的最核心的模型
Monica是要告诉别人
我用XGBT的
我要把XGBT的logo
打在自己的官网上
这就跟小米要说
我们用骁龙888芯片是一样的
或者英特尔inside一样的
这是第一
第二有很多任务
你可能不需要用到那个CPU
比如说你可能要很多很多别的芯片
你在一些具体的场景上
你可能用更小的模型
或者自研的模型
或者开源的模型都可以去解决问题
这是产品本身
我往后看供应链
比如说去年有段时间
比如说POI
它很大程度上
在包括我们也享受的那种红利
就是有段时间
大家无法很容易用到GPT4
那你要像
我记得当时的经历
就是我们要自己去跟微软沟通说
我们都充电钱
你们早点把GPT4开放给我们吧
这挺像一个供应链问题的
我是这个经销商
我多备点货
让我早点拿到
往前看AI产品很多
很多功能
很多魔法都是比较接近的
Sumrise
搜索这些
形成差异化是什么
我觉得可能是说品牌可能太大了
像消费品一样
它要很关键的事情是go to market
它怎么去跟市场做沟通
怎么跟用户做沟通
就不说我们比如说
Kimi在作为一个用户
我们看到Kimi在B站做了很多投放
甚至找了很多垂直领域的博主
去
把Kimi同样的功能翻译成那个领域的用户
能听懂的话做表达
这些动作包括刚刚说供应链产品设计
go to market的动作
我觉得一定程度上很像消费品
当然最根本的原因对Moleka来说
我们去年提这个事情是因为模型有成本
所以商业化方式很像
商业模式就是这些商业用户收费
成本也高
也得按实体商品一样
就这个生意更像原子生意而不是比特生意
所以做AI产品和做一个移动互联网产品
是有很大不同的
移动互联网时代的产品跟现在产品还是有很多相同的
首先我觉得更多的先看到它相同的地方
而且很多时候大家相同的地方也还做的不够好
比如说像我们自己我觉得
从传统的移动互联网视角的那种比较交互体验
很多地方都还可以做的更好一些
这是相同的地方
而且是浓郁忽视的地方
但确实有不同的地方
不同的地方就是会用今天这个时期
基础于我觉得AI能力快速进展
模型的能力在快速进展
模态也变得更多
还有很多开源的模型
就是这种我们打引号
我们内部叫做魔法
发布的魔法出现的频率很高
你总是要快速的去适应
它就跟韩5G大爆发一样
突然有好多新的能力出现
所以这点我觉得是可能对组织的要求更高一些
当然创业公司可能一定程度上更有利
因为它可以更灵活
这市场上发生的事还是挺多的
但反而如果技术红利消失没那么多变化了
可能对大厂有利太多了
因为大厂今天对渠道的统治利益
对技术统治与钱上这些所有的事情
都是对他们有好处的
今天唯一的不同就是技术变化还是快的
然后全世界都在增强
都在不断的有新的魔法的发生
我还记得你跟我说
模型是技术平权
你现在还持这个观点吗
我觉得一定程度上是的
我们之前也聊到了很多独立开发者
对吧
存享
网登科
爱豆逼
欧文
如果不是Foundation Model的出现
有些能力要做起来还是挺难的
比如说你拍个照就要告诉你卡路里是多少
这个事情在过去好像挺费色的
可能要收集很多数据
做很多标注
科学家的参与
算法工程师的参与
但今天任何一个Foundation Model支持多模态的
都可以很容易的把这些做的还不错
它准度可能也还没有达到一个很好的状态
但是它至少可以给用户一个不错的体验了
发布这些产品的人可能都是一个人两个人很小的团队
这个时候大家的创意是很重要的
而且这件事情是全世界方面都发生的
海外也有很多独立开发者
它显得是更多独立开发者了
而且我们听到了更多独立开发者抓住了一个痛点
然后发布了一个产品取得很不错的成绩的事情
这是更多了的
而不是更少了的
去年我记得当时硅谷有一位投资人
他写了一个文章
就是说四类选手大公司是受益的
因为大公司有钱去搞模型
然后模型做出来之后
他们的渠道
他们的生态都很完善
大公司受益
第二
独立开发者
是受益的
他也更容易的做出魔法般的效果
然后一个创意可能就帮他带来了很多用户
很多收入
OpenAIR和Synopic这样的
引领着这一波技术进展的创业公司是好的
因为他们在别人不关注的时候
他们在这项技术上做了大量的投入
而且今天当然应该他们享受红利
最难的其实反而可能是中等的公司
投放这些Model的钱可能也没那么够
生态也没有大厂完善
他作为一个独立开发者赚的钱也不太够
今天比较头痛的一个问题
你们属于哪类
我们是一个大号的独立开发者
我们只是有了更多的人
但是我们希望我们是一个独立开发者的状态
那你怎么面对这个困境呢
我们说独立开发者做对的事情是什么
就是关注用户
然后相信模型
相信别人的模型
AI产品现在你觉得最好的商业模式是什么
最差的商业模式是什么
你觉得这个商业模式探索出来的
从历史上来看应该商业模式的探索都是挺关键的
如果我们期待超级应用的话
商业模式肯定是一个部分
但比较可惜的是
我感觉今天的商业模式都挺常规的
最开始模型很贵
而且海外有软件付费的侦探
所以比方说恰吉比今天都是订阅
Property也是订阅
但Property他可能更激进一点
他已经开始要做广告了
所以他可能更激进一点
他已经在邀请一些广告主开始做一些广告的测试
国内的产品基本上也都做了会员
但他能购买多少收入不知道
可能好像到今天为止
豆包和Kimi还没有做付费会员
其他几家应该我们接触的
像文心一言 智普应该都是做了的
但最后的商业模式是什么
我觉得还不知道
你怎么看这波模型公司
就是先从技术开始起步的公司
我们先说国外吧
Open安和Anthony Peak
两家公司的公司
差别很大
就ChatGPT是完全被低估的
我自己觉得
为什么Open安能值一千多亿美金
而Anthony Peak是有几百亿美金
我觉得很大程度上是ChatGPT
在去年年初那一段时间
在全世界的明星中都做了个巨大的广告
在全球的榜单里面
效率榜单
ChatGPT是一技绝成的
Cloud不知道在哪
Virgin Copilot挣扎了一下
但是也挺后面
最近Google发布了Gimline
Gimline是一家公司
最近刚开始
我们上次聊天的时候
它还没发布
而且当时我也提到说
Google不单独做
把Gimline发布
应该是不太明智的一件事情
我觉得Open安打了个样
叫做
我是模型到应用通的
用这个词我不知道合不合适
叫端到端的
就是从最后端的模型
到最前端的
接近用户的超级应用
它都做了
而且做的是很好的
特别是在应用测试
深入人心的
这件事情我觉得是没有变化的
一个技作模型
也能够有大量用户的
Foundation Model公司
模型公司是最厉害的
第二我们看Athlopic
它也挺厉害的
它的模型真的很厉害
在Monica的用量里面
Athlopic的Cross 3.5的用量
是大于GPT-4O的
是相当Athlopic的模型是更
我们认为效果也挺好的
更好的甚至
你可以看这两家公司的收入
Open安是C端用户的订阅费
是远远大于其他的API的收入
企业版的收入的
但Athlopic是完全放弃的
反过来它可能20%是
Cloud订阅的费
80%的收入都来自于卖API
所以在美国
因为它模型做的足够好
它卖API也有很多公司
比如像网站公司
可能美国还有很多2B的公司
2C的公司可能都去调用它
所以我觉得他们俩都挺好
优等胜
国内的竞争环境更恶劣一些
但我觉得一定程度上
可能可以参考一下
要么就是端到端的
就是模型到应用都做得很好
或者说很容易忽视的一件事情
就是在
普通消费者心中
有一个广泛的渗透这件事情
模型的API
或者说让很多人用你的API
两个优等胜打得一样了
其他模型公司
还有这样的机会吗
海外的话
其实我觉得
Lama肯定还不会放
还会继续开源
我觉得也是一个
很好的生态补充
而且往后看
假设这部分我确实不是专家
如果模型放缓
这个放缓不是指
技术指标放缓
而是用户可感知的价值放缓的话
那些Model之间可能会更没有差别
只有速度和成本这样的差别
那速度大家都会去优化
甚至对速度优化跟开源的还好一些
那成本的个性起造
今天的成本应该都还有很大的优化空间
如果是往那个方向演进的话
其实对我们这样的公司肯定是更好的
因为成本会下降
然后大家就没什么区别了
但对整个行业来说
我觉得我们还是希望不要撞墙
用户可感知的价值还是应该要更多一些才好
回过头来
我觉得
Lama还是很重要
Gmail这两家是属于大厂
他们应该还是会持续搞的
国内可能接近
总的来说也不会有太多家
但模式我感觉应该差不太多
API是好生意吗
不是一个好生意
我觉得
比如说云计算这么生意
它是你很容易进去
你用AWS
你用了
你哪天你说
我靠
我要签出来
太贵了
很烦的
挺麻烦的
这倒不是他们刻意的那里麻烦
而是就是有很多麻烦事
但Foundation Model的API
我觉得很好切换
你用也很好用
换也很好换
我们当时把GPT4的API换成Crowl的API
就花了一天
包括做测试
而且我们那边的词叫秒切
随时可以切
它其实是一个
直直的
大家就去对比性价比的一个事情
那这个生意
我自己觉得可能不是一个特别好的生意
国内的模型公司都会变成应用公司吗
我觉得OpenAI算是一个样本
或者说一个优等生
大家可以取决它
但不是说
但不是所有人都会学它
你看我觉得DeepSeek在这波里面就很不一样
最近他刚发他的那个
深度推理
对那个模型
然后他好像就开源
然后也没看他做App
这件事情可能今天还是很早的
不一定OpenAI是唯一的好学生
你研究应用很多
产品很多
那你能不能跟我们盘点一下
这两年来一些有代表性的AI产品
我自己有几个分类方法
我觉得有三个大类在过去的可能两年里面跑出来的
或者说我们看到的一些有趣的AI应用产品
Provacity我觉得算是第一类
叫做主场景的补充
什么意思呢
就是它可能是比如说chartGBT这样的产品留下来的破载导致的产品
举个例子
比如说我一直觉得Provacity
它具有一个很长的窗口期
就是chartGBT居然是不联网
但实际上你要让它联网也挺简单
接一个必应的API
你长得也像一个搜索这个样子就可以了发展到
今天当然已经距离刚刚那个描述更远了
它做了更多的事情
但是我觉得最直接的最开始的时候能够有大量用户涌入
就是因为它是一个联网的仿德性model
回到刚刚说的chartGBT我觉得是主场景
但主场景之前的领导的公司没有做好的部分
Provacity就是典型的代表
在那个窗口期长达可能一年多的时间里
它执行的非常漂亮
大量的用户涌入
然后有了这些用户基础之后
包括可能资本市场的投资
投入之后
它今天可以做的事情更多
我觉得这个是单纯是由于前面的领导者的迫宅导致的
其实国内实践的更好的一件事情
在移动上我们发现
搜索跟内容生产本身可能一一化做的更好
比如小红书上面记大量内容都在上面生产
而且大量搜索也在上面发生
我们传统的搜索引擎
它应该是内容是在网站上发生的
那个搜索引擎把它索引过来
那Provacity我觉得它现在干的事情应该就是
希望更多的内容
在它自己的平台上发生
我觉得这个叫第一类
叫做主场景的补充
或者他因为chatbot的这个领导者
他留下了一些产品的空档
其实某种程度上来说
我觉得monica也算
因为monica的产品形态是作为617插件
他在一个很好的位置
然后他天天提供了很多contest
他我觉得也属于这个品类当中
对领导者没做好
但是有人把这个空给填了
这是第一个品类
第二个品类呢
我觉得应该就是
其实我们看到很多比较符合大家说的模型基因用的那种状态
就是模型的进展导致了他的那个应用的发生
当然这种我自己感受是更多的发生在图片和视频领域
比如说皮卡
他最近做的那个crush it那个效果
就很多人觉得很好玩
然后去使用他的产品
比如说vigo
v-i-g-g-l-e
也是一家中国的创业公司
他做的产品就是让一个人物能够模仿另外一个人物的动作
然后他里面可以做出很多有趣的这个玩法
来做出很多有趣的这个玩法
你可以发到这个tiktok之类的地方去
他的增长也很好
所以我觉得这种叫做模型能力的进展
创造了一个玩法
那个玩法呢
又在社交网络上传播的很好
使得他的用户数增长也很好
这个我觉得是第二个类型吧
他们主要会在图像和视频领域
第三个领域呢
我觉得叫做垂直场景或者垂直行业
举个例子
比如说Curso
就是那个AI编程的一个editor
我觉得其实是很有意思的
或者说很有意思的
这个是一个很具有代表的一个产品
为什么呢
有几点
第一点呢
是我觉得他承接了模型能力的外溢的
什么叫外溢呢
就是其实Foundation Model的写代码能力是很强的
但是之前是没有一个很好的容器去承载它
我在今年一月份的时候
自己在monica里面
我当时想写个插件
我就跟monica通过跟他的对话
他在教我啊
怎么新建文件夹
然后怎么写代码
怎么把这段代码复制粘贴到这个文件夹里面
这个文件里面去
我在那个时候就很开心的把这个事情干了
我觉得挺好挺好
但是后面我意识到我犯了个巨大错误
或者说Curso做对的事情是什么
就是你会发现这个代码写出来是很核心的一个能力
这个能力也不是他开发的
主要是那个Cloud
Solnet 3.5
这模型能力带来的
写代码的能力其实已经很好的解决问题了
而我作为一个人类干的事情是复制粘贴
是对比两端他给出的代码之间的区别
然后复制粘贴是新建文件的价值
创建文件是一个很边缘的活
而Curso解决问题就是它里面有功能叫Composer
用Composer就可以把刚刚我说的新建文件
复制粘贴代码对比差异这件事情全搞定
这是这个容器干到的事情
而且很好的承接了这个模型的核心能力的进展
所以第一我自己感觉就是模型能力的进展
解决了这个领域的核心问题
你可以照个壳去把那些边缘问题解决
你不用去解决写代码问题
作为一家产品
公司你可能能解决一些比较简单的
但是比如写Chrome插件这样的代码写出来
应该还是一个挺难的问题
但是通用的Foundation Model公司已经解决了这个问题
这是第一个
我觉得核心能力进展到了外溢的程度
但是没有很好的容器去承载
但Curso解决了这个问题
第二它的传播也很有意思
比如说就是刚刚那个场景写一个简单的浏览器插件
帮你改点改点东西
对吧
它是属于比如像我自己
我自己平时不写代码
或者说我肯定不写
大量的工程代码
但是解决一些这样的小问题
我很爽
And我觉得有很多比较推特上KL
他比较接近这个画像
他其实可能平时写代码并不多
但是他解决这个问题
他就很开心
那就会录制一个视频放到推特上来
所以是有很多这样的平时不写代码的人
让他火了起来
比如说我们公司的CTO
他对Curso很长时间是不感冒的
甚至他在Curso火了之后
他都不知道
Curso这么好用
火完了之后
因为这些人是意见领袖
是有影响力的人
像我这样的平时不写代码
我用了之后我肯定很爽很开心
就有一个很好的评价
然后我就会跟身边人士安利
所以传播链路是没有问题的
第二是原来正儿八经写代码的
刚刚提到我们公司CTO
但是我们公司还有一些工程师
他们平时也写代码
他们看到KL说Curso很牛逼之后去用了
用了之后
他们可能就不是用Curso
而是用补全
其实有一些补全的工程师
补全能力在VS Code里面的
Github Copilot里面也有
是一个插件
但他可能不知道
因为他不是专门为这个插件
毕竟有些交互
他不能够做的那么明显
但Curso就做的非常明显
所以他反而知道了
所以之前有一个很有趣的对话
就是我们公司有位工程师跟CTO说
Curso太牛逼了
他居然有这个功能
然后CTO说VS Code插件里面也有这个功能
但你看整个环节就很有趣
是外行人带火了他
然后让内行人
知道了他的更多功能
这件事情在垂直领域发生
是很有趣的
而且甚至内行里面的一些
很资深的可能会误判
反而要一些边缘人物
比如说我显然不是工程师
但我自己用Curso解决一些
很基础的问题
我就会很开心
然后我觉得也解决得很好
你是不是觉得你自己没有在
第一时间意识到
这个产品应该做出来
对我就觉得这是个错误
巨大错误
我对着AI一起
复制三天搞了三天
现在
然后我看我真的没有意识到
我应该去做一个这样的东西
自己手工复制粘贴
但实际上这有
你看最核心部分别人都解决了
复制粘贴对比这些
至少不是那么难的事情
是可以被工程化的做好的
这是特别适合基于现有模型能力
快速做出一个产品的场景
对可能偏垂直
对所以回过头来总结一下
我觉得就三个主场景的补充
可能去年有很长一段时间创口席
但今年特别是如果
OpenAI接下来好好搞chatbot
我觉得这样的机会又变少
第二模型能力带来的变化
可能主要会集中在图像和视频领域里面
第三我觉得就是观察一下
模型能力有什么外溢
特别在特定的领域
它外溢如果解决了那个领域的核心问题
那么是否可以建立一个
很好的容器去承载这个能力
这是我对AI应用的分类方法
你觉得蒙尼块会因为什么原因死掉
企业死掉
无非就两种钱花完了和不想做了
这两件事情
现在都完全没有
没有迹象
你会担心它是一个过渡性的产品形态吗
随着技术不断地在
首先我觉得它今天有不错的增长
不错的收入
一定是做对了一些事情
但这个做对的事情
我觉得可以仔细再看一看
是不是一个有可能低估了它
或者你对一件事情的实质
本质认知不清楚
本来它可以做得更好
然后你没有做得更好
这是一个错误
第二个错误是有些事情
它可能就是一个阶段性的
窗口式的
一直在做它可能也是错了
我觉得今天任何产品可能都有上述这两个问题
正确的做法
我觉得还是应该不宏观的判断
而是具体的去做
对方的来说可以灵活的调整
但重要的事情是还是要关注用户需求
我听到一个对你的评价
他们大致是说你做产品很有天赋
能够快速做出很闪耀的产品
但是你会担心你能不能做出大家伙
你觉得这句话中肯吗
做大家伙是一个做产品人的必选项目
这为什么会是一个担心呢
今天会有哪一个比如说成功的企业家
他在第一天就知道他做的事情一定是很大的
我觉得对大的执念反而是容易有问题的
很多时候都是后面才发现它可以更大的
而不是在一开始就发现它更大
刚刚我们也分享过团队的在某些事情上太擅长了
这可能反而是会制约我们的
比如在平台上做东西我们太擅长了
那是不是应该
做平台或者不那么依赖平台做的
更深这部分我觉得是应该思考的
嗯
你觉得90后创业者有什么不一样
我是92的
自己觉得我们都挺惨的
我们开始能够创业的时候
都基本上移动会员已经尾声了
我自己首先是
我92的比我大的业余
只有90和91的
可能95前90后的同学们
应该好好努力的时候了
你跟我说你在公司其实挺凶的
你会怎么凶的
你会大发雷霆吗
会
我会很不客气的跟同事沟通
你是变成这样的
还是本来就这样
创业之后变成怎样的
创业一定是能改变的性格
创业有work life balance吗
没有
只有work
没有life
跟没有balance
你会给大家画饼吗
大家形成共识和阶段性的
得到一些正向反馈是很重要的
这个对团队的
从最功利的执行的效率的角度
也会有好处
最让你困扰的事情是什么
现在
不存在单一的最困扰的问题
我觉得每个阶段不一样
比如说
我最近思考的事情是
我们对于全球各地的
或者我们选择的主要的
一些国家的用户的理解
还不够深入
怎么样让公司的小伙伴
能够把这件事做得更好
是我最近在思考的问题
何小红的第二次访谈
发生在2025年的春节之后
其实DeepSeek一时间改写了
中国AI应用的底层生态
于是我们坐下来又聊了一次
Hello Hello 小剑
刚刚过去的春节
是你们最防范的一个春节吗
挺忙的
大家都在
当然大家已经放假了
但是也做了很多沟通
然后也有很多同事在工作
对
春节在憋什么大招
其实在节前
我们本来就安排了一些加班
就是因为今天跟你提到过的
那个A-10的产品在在赶着迭代吧
没有想到这个春节期间
DeepSeek又来了一波很火的
现象级的传播
可能不仅是传播了
从各种意义上的影响
都很广泛讨论
然后也做了很多工作
你们年后会发的A-10能不能讲一下
这样还讲讲
我们一点点讲吧
这个事情
我觉得我们第一次见面的时候
当时可能在聊Costal
Costal刚开始火
那个时候有很多声音吧
说是不是应该
比如我们是做了浏览器插件的
可能有些大厂
包括有些投资人问我们
是不是应该做浏览器
从那个时候到现在
其实发生了很多变化
时间也比较长了
我自己的感受是啥呢
就是当时是一个很大的变化
是一个
我其实想分享一个
我最近的一个观察
比如说我们看到最开始的时候
其实Charger GP之前最火的
那个AI应用是叫Jasper
然后是Charger GPT火了
那个Monica
以及大家可能看到的
像豆包之类的
Monica是做浏览器插件
豆包或者是这夸克
他们甚至大厂
它直接就是一个浏览器
然后接下来又是Costal又火了
所以你会发现AI的应用
也在快速的变化
每一年都好像会出现新的AI的应用
然后我自己
就在
尝试总结这个规律
做预测
尽管很多时候依赖少数的数据点
描述规律不一定准确
但是人类总是习惯去做这样的预测
我自己感觉
如果我们把这几个应用
去作为数据点去看的话
其实是有一些规律的
对比如说Jasper
他可能大家都没用过
他的产品形态是
比如说你要写一个Marketing的文章
然后你要填几个空
你的听众是谁
主题是什么
是填空的填表单一样的
填完之后
他帮你输出
然后ChatGPT
它是对话式的
从这种填空的到对话
我觉得是更符合直觉的
从ChatGPT到Monica这种
带着自带上下文
自带Context的豆包盒
我觉得夸克都在此类范畴当中
不仅是一个Chatbot
而且是给这个Chatbot
补充了一些上下文
用户所看到的
比如屏幕里的文章
或者在某个应用里面
在邮箱里
在用户授权的情况下
可以帮他回邮件
这个就相当于是不单纯
是一个
Chatbot
而且是带上了一些
Context的Chatbot
再往后到Cursor
Cursor它火了之后
它是有两个人群
一个当然是工程师人群
它作为IDE在使用
但是有很多
我觉得更接近于产品经理
甚至是都不一定是产品经理
可能是举个例子
它在运营公众号
它通过Cursor去分析
它的公众号的一些数据
这显然不是一个工程师需求
他可能也把它当Chatbot用
它的左边可能是代码内容
右边是像Copilot一样
Copilot一样的区域
它是不会看左边的
那写出来的代码有问题
它也只是跟那个Chatbot去说
它不会说这里有问题
我就自己手动改这个代码
所以某种程度上
我是觉得它也是当Chatbot用
而这个Chatbot
跟前面几个Chatbot的区别在于说
它不仅能够对话的聊天
带上一些Context
而且当你提出一个需求的时候
它通过写代码的方式
帮你解决这个问题
所以我自己看到Cursor的时候
当然有很多团队
应该是要往编程这个方向
去理解这件事情
我觉得这当然是需要的
工程师也是一个很大的群体
但我自己是把它当作
普通用户的这种需求在理解的
我看到的事情就是
这个规律是什么呢
就是说首先可能是
越来越符合普通人的习惯
从表单到普通的对话
是更符合普通人的习惯的
带上Context
可以使得大家更方便
比如说你不用像使用ChatGPT一样的
复制粘贴文章进去
它本身就带着你的Context
更早之前
也有些人用ChatGPT写出代码
然后把那个代码再复制粘贴
到一个比如说Python脚本里去
再去运行
如果有bug的可能还要再把那个报错
报给ChatGPT
ChatGPT写出来的代码
它再手动的合并到代码文件里面去
这都很繁琐
但Cursor把这个是做得很好
一个主线它当然越来越符合普通人的习惯
而且它的能力越来越强大
而且能力的强大是随着LM的
比较强大的
Cursor是一家其实挺早的公司
这个公司成立可能是在2022年
甚至更早
他最开始也不是做代码编辑器
而且即便他做了代码编辑器
一开始他也没有火的
他真正的
为大家所知是在24年的7、8月份
那是因为Cloud 3.5 Solnit发布了
所以它还是因为一个模型能力的直接提升
带来它产品能力的迭代
对
前面说那么多
我觉得核心我想表达的事情是什么呢
是模型能力在快速进化
但是那个模型能力在快速进化
那个壳其实也需要进化
每一代的模型能力进化之后可以甚至不一定是原厂是一个第三方厂商把他的
用户可感知价值给呈现了出来 如果没有科学 我相信可能cloud三年无所内特 他在cloud里面也能写代码 在窍球波的也能写代码
但就不会那么流畅 我自己总结出来的定律叫做新时代的安迪比尔定律
就是在这个pc和半导体产业 当时有这个定律叫做不管安迪造了什么 安迪就是安迪Groove 他就是
英特尔的代表比尔就会吃掉他
英特尔因为有摩尔定律在可能18月之后 他的成本这个下降了 算力上升了 但
18月之后的windows也会把他的这个能力给吃掉的 可能那个windows就比如说更图形化了或者是提供了更强大的能力
你看am一直在进化 大家看到的模型越来越便宜
他好像越来越强大 他强大甚至体现在
原来我们觉得可能简单的写作 回答问题 信息检索 但接下来他会使用工具
他写代码可以动用API 我们最近看到那个chadg发布了operator 他可以调用浏览器 我觉得这些都是
模型能力正在外溢 那个壳是什么 当然原厂肯定在定义 但是我觉得也需要更多的创业者一起去定义的一件事情
对cloud就是个非常好的例子 大家都知道
那个monica
一家没有自己
没有大模型机做的
对我们自己不做大模型机做的
这个春节假期
我也在看一些半导体传科的书
哪本书啊
我在看张忠谋的资传
那个AMD的
他当时有一句话
真男人一定要有晶圆厂
就圆滑是这样子的
就是DIS那些只有设计能力
但是没有芯片制造能力的公司
他说这种公司也太不行了
无法跟我们竞争
但是你看因为台积电的出现
用张忠谋的话说
台积电出现是创造了两个行业
一个行业是专业的芯片
生产制造公司就是台积电
另外一个行业是专业的设计公司
如果没有台积电出现
其实那也不存在设计公司
和生产公司的这个分工
对吧
也是设计公司
对当我们看产业规律
一般来说最开始是垂直整合的
然后后面慢慢的会有分层
就不同的层次
我觉得在最开始我们
我们就持有这个观点
叫做模型应该会越来越
用那个单词叫做commodity
就会普通商品化
我觉得某种程度上
大家现在看到这一点
但是这一点很多时候
他又无法
你没有这项能力的人
在这个阶段去下这个定论
是有点危险的
因为本身模型在快速进化
理论上它呈现出来的状态
好像不是在普通商品化
因为总有人会更厉害一些
对
但是
但是在更长期视角
我感觉是的
莫妮卡或者我们家公司的选择
就是说模型在快速发展
也有很多家
然后更长期视角看应该
我觉得不一定先叫做停滞
而是大家会有若干家进入到还不错的水平
那在这个时候单纯做应用可能更简单一点
我们也不用投入大量的资金去
比如说去模型
当然对于有模型的公司
我们是非常尊敬的
这一波的这个主要的进步还是他们的这个创新
和努力带来的
但是这不是一个冲突的或者零和的叫做做应用
还是做模型的问题
而是即便是有模型公司在发展的同时
他也需要一些经历主要围绕着用户视角产品视角的公司去做一些工作
所以我觉得不是对的
不是匪此即彼的
所以其实我们跟模型厂的关系都很好
你们换过吗
你们几层模型会一直在换吗
对其实莫妮卡因为主要服务的是海外用户
其实几乎所有你听说过的模型都用到
而且这个对我们来说也很好
就是我们的用户说
哎
今天好像听到这个模型在打广告
明天听过那个模型很厉害了
对我们来说
我们可以说去哪个模型出来之后都去注册个账号
甚至付个费买个会员
但对很多普通用户来说好麻烦啊
我为什么要注册那么多账号
而且每个地方的使用习惯还有历史记录还有上传过的文件可能都不一样
但都在莫妮卡里面
就能用上这些模型
所以大家在海外还是有很多用户很喜欢用莫妮卡的
你觉得今天的产品定义能力到一个什么水平啊
你刚刚其实分享了就是从第一天他的产品
然后到差指臂到你们
然后再到等等这些产品
他的一个变化
那你觉得今天产品定义到了一个什么样的水平
他的能力跟模型能力比谁更强
其实按照刚刚的叙事
所有的突破基本上都是模型带来的
对就是模型跑得更前面
按照我们前面的观察
就刚刚我举的那几个产品
例子基本上都是模型先驱动了
对对模型先行
模型先行了之后
你会发现
比如说你看原厂像差指臂
我感觉他他在发布的时候
他不觉得自己会那么火
包括Gypsy
他在发布的时候
我相信啊
这一切可能不是他预料的那样的
原厂基本都准备不足
第二呢是专业的
或者说应用厂商吧
他总是在模型先发出来之后
他的PMF可能才完成
比如说Cursor
他这个产品现在是更早有的
他当时用的可能就是OpenAI的模型
相当于是现在那里等着模型能力变强
如刚刚所说嘛
这个可以开源这个idea
创业idea就是你预判下一个能力是什么
你先把这部分应用给好好做好
等着这个能力有了
那你就牛逼了
因为模型能力肯定会变强
是
比如说你等到那个时候再去做
其实就晚了
对吧
因为总有一些人
他不管是他信仰这个也好
还是因为他对房东学冒头更了解也好
或者因为他就选择了
比如说可是我就是要做编程这个领域也好
那总有一些人会去做这个产品的
这很有意思
你看很多时候VC投资难度好像也变大了
因为当你看到那个产品的时候
因为模型能力不ready
他好像不太work
一用感觉很傻
但是等到他那个模型的ready了
他突然就很厉害了
那个时候可能他也这个商业化的手表或者追捧了
他的那个曲线是一个跳变
所以我觉得这个是带来一些新的挑战的
但是你看现在模型能力先行
但是模型发的时候
原厂可能准备不足
作为一个应用公司
你可以在前面等着他
然后由于他模型能力变强
带来我的爆发是增长
那这个时候原厂他因为他模型掌握自己手里吗
他也可以再跟进嘛
他用跟进策略做一个像克里斯这样的这个方向的产品
那在这个时候
你觉得这个模型公司的竞争会怎么样呢
对我觉得其实要区分一件事情
就是比如说今天我们看到所有的国内
包括国外的那个模型公司
他都是有自己的应用和开放平台的
基本上都做了chatbot和一个开放平台
第三方可以通过API去调用他
所以我觉得这里面有个事情就是说
就是我们对于AGI的理解是什么
首先呢
他应该还是有公共产品属性的
所以那原厂应该不会什么事都做
第一
他不会做很多事情做
就是有巨多的事情
他不会每个事都做
如果是比如说行业的事情
他一般是不会做的特定行业的事情
第二
特别辛苦的事情
他可能也是不会做的
或者说需要很多工程师举个例子
比如说之前发过一条稽课
我说我当时去Google
我看到他的下午四点钟的人在遛狗的时候
我觉得他应该不至于说
需要搞一百工程师去跟大家卷很具体的应用
因为对他来说
他把他的壁垒最好的那部分抓在手里就好了
其他事情就交给别人去做
应该对他来说更好
反正他可以通过API收钱
对对对
不能做最肥的业务
对
但有一些当然可能有窗口期
比如说长期来看他会做
短期他可能还没顾得上
这种事情我觉得其实在今天很考验创业者
就有些人会选择做
有些人会选择不做
有窗口期的事情要不要做
当然大家得到的答案是不同的
比如在上一场战争当中
应用商店
后来我们知道了
都会被原厂人
原厂做对吧
但在那个moment
有第三方的应用商店出现了
然后在那个窗口期
从创业的角度是得到很好的结果
也有被并购掉对吧
但是这一次有窗口这件事情怎么做
然后在窗口期内他要取得什么样成绩
去为他下一步做什么准备
我觉得这些更复杂的问题了
所以总结一下基于API的生意
我觉得是随之领域的
特定领域的可能原厂不会做
脏活累活可能原厂不会做
第三
有一些原厂
可能
以后会做有窗口期
而且所谓的窗口期
我觉得复杂就复杂在这
也许你做得很好
他就不做了
这不是逻辑推导出来的
你假定他一定会做
或者假定他一定不会做都不一定
有可能真的在生态里面
有一个领头羊做得很好
那可能原厂也就不会做了
所以我觉得今天是非常的灵活的
或者说没有确定答案的
那对立面是什么
除开这几种之外
那就是原厂会做的事情
比如说ChatterBot看上去
大家好像都是会做的
为什么
大家都要做ChatterBot
ChatterBot在争什么
我倒不用争什么这个视角去看这个事情
我觉得大家也不是用争什么这个视角去看
而是
它挺符合大家对AGI的想象的
就是一个对话界面
它都能干
所以大家好像觉得
我光做个模型是不够的
我至少得Virtual Board
By the way
在所有的人当中
我感觉DeepSig好像是对
要不要做Chatterboard
反而是就佛的
但今天在我们聊天到今天为止
它确实取得最好结果的
为什么呢
对首先我说佛
其实它就是在12月份
我印象中才有自己的APP
更早当时有网页版
然后你看它APP
你会觉得好像就是做了一下
就真的套壳
只是把它模型的能力
用一个最简单的基础的壳
给展示出来了
套自己的壳
所以另外一个角度
我觉得一切都是不可复制的
如果没有做这件事情
可能这一次的影响和传播
也不会那么大
因为确实很多用户是用上了
看到了它的APP
然后看到思考的过程
觉得有巨大的用户体验提升
所以又导致了大量传播
但我觉得这一切都是意料之外的
他们可能
就是在按照自己的节奏在走
至少作为旁观者
和各个模型厂商
都有些接触的感受
就挺佛的
刚刚另外一个点
是取得最好的结果
本身这件事情
肯定是一个非常复杂的
它有各种各样的原因
有中美地缘政治的背景
有开源闭源的背景
其实我想说的事情是
我最大的感受
我觉得这件事情
精神上给大家很大的鼓励
从旁观者
可能他也没想给大家鼓励
但是旁观者会
比如说今天大家可能也会想
这个火了
开源火了
我们要不要开源
我们要不要过剑技术品牌
我们要不要
就各种各样的这样的思考
但我觉得最重要学习到的东西就是
你会发现TPC好像就一直按自己的节奏在做
Be yourself
对吧
开源他一直在开源
前面没火
他也在开源
他只是在按照自己的节奏在做事情
我记得我们在微信聊天的时候
你问我
如果我是其他几家防灾界摩托公司
我会怎么办
我后来想一想
我觉得好像应该就是做自己最重要
而不是应激到今天
当然防灾界摩托公司的创始人们
取得成绩比我们大很多
但我只是假定
如果我自己在经营公司的话
在这种时候
我觉得最重要的可能还是按照自己的节奏来
而且你会发现
简单的做好技术
你看前面大家看过他们的访谈
你感觉就是一如既往
就是说到做到
也会得到巨大的奖励
尽管这是不可复制的
哎
你怎么
讲讲你对DVC这个产品的感受
一个是产品上
一个是传播上的
产品上是他把思考过程放出来
我觉得Publicity的CEO发了一条推特
说在AI时代有两个巨大的体验创新
一个是如果你联网
回答联网
他把这句话从引用哪个网页标注出来
这样会让人更相信
对吧
增加结果的可信度
有source
对有source
第二个他说的巨大的体验创新
就是把
AIM思考的过程抛开开源
和技术层面的各种指标而言
普通用户
我聊了一些我老家的朋友
他们能够感受到巨大的不一样
就是
他把他怎么想这个问题的过程
给展示出来了
这是一个体验的创新
我认为叫创新
当然在OpenAI的O1里面
其实他也有思考
对吧
但OpenAI我觉得他就很遗憾
因为DeepSeek的思考过程的展示
可能是整个人类第一次看到这个事情
因为OpenAI的O1是要收费的
就在昨天的今天
他才把思考的过程全部展示出来
他是怕别人可能学到了
看到思考的过程
有这个数据去做自己的训练
遮留了他的数据
对
所以他就展示的是一个简化版的
那个简化版说实话是没有太大的意思
看上去
因为他是收费
所以大家有门槛
很多人就根本不知道这回事
第二
他也没有把思考的过程完整的展示出来
所以
O1错过了体验创新的
对
我觉得O1从发布到现在
我对这个产品是没有任何感知的
是
但我也不知道
我只知道他好像引出了一个新的技术路线
但是我并不知道
他能给实际的用户体验带来什么样的增进
对
所以我觉得思考过程放出来这件事情
本身就是一个巨大的体验提升
而且还联网
O1是不联网的
在此之前
当然我觉得还有一点
就刚刚说的
我觉得是产品层面
包括可能传播层面
还有一点是
确实他的模型质量很好
大家原来体验过的机器线是一个普通水平
但是DeepSeek的新模型
Rezonance模型是确实拉到了第一梯队的体验
所以大家的感受就是
国内的一些朋友
他就觉得跟他原来用过的国内的AI产品
还是有代际的差别的
比如说写出来的文章就是好很多
很详细
聊天也更有情商
本身模型能力进化很好
然后体验上有创新
这个创新是可以很容易
被大家感知到的
而不是又被各种各样的门槛堆起来的
这个让我想到一个很有意思的
其实ChashBt它自己有定义
OpenHai有定义产品的迭代
第一个是Chabot
通过ChashBt这个产品
知道了Chabot的用户形态
它第二就是Rezonance
但是它其实做了OpenHai
可是它没有让用户真正的感受到
这个技术和产品的一个直接的链接
反而是从Populacity
然后真正的感受到这个Rezonance的威力
By the way还有一点
就是前段时间我们做了一个播客
去对比读了Populacity的论文
就发现Kimi其实它是在它的产品体验上
刻意的让回答变短
它是有做这个专门的技术工作
但是其实Populacity的输出是长的
其实以前大家可能会以为
从用户定义上输出的短更好
但是Populacity其实反直觉是长更好
大家喜欢看它思考
你说思考的过程是吗
还是输出的过程
输出
包括它思考的输出也很长
对我们自己最近做Agent产品
也有这个感受
比如说我们要教它说
你少用点不利的point
它不利的point
不要一点点太总结了
你就逐字写出来就好了
这个也很神奇
最开始大家可能觉得你精炼一点会好
当大家发现Chatbot都是很精炼的输出的时候
说你多讲一讲
我多看一看
所以总结一下
DeepSeek它不仅是技术强
产品定义也是不错的
对吧
我觉得应该这么说
它把技术上的创新点
以一个用户可感知的方式展示了出来
而且这个展示不仅是产品层面展示
比如说免费这些
可能一般你不会把它当做一个产品策略
对吧
它可能是个商业化或者是经营策略
OpenAI我觉得它不放出O1的思考过程
可能没有那么用户倒下
还在想别人拿到这个就可以去模型了
它会有一点竞争
所以我会说DeepSeek很单纯
我做出来了
拿个东西给大家感受到
巨好
没有那么多事情
刚才我们其实是在聊原厂会做什么
原厂看起来都会做Chatbot
当然Chatbot本身也还在
快速进化
包括你看人类对未来想象里面
所谓的AI Assistant
就是你跟他说一句话
他帮你把事干了
帮你把东西查了
对
这是符合人类想象的
所以我觉得原厂肯定会做一个这个东西
应用公司呢
应用公司其实我觉得当然也有争议
比如说有些投资人或者说
其他方的包括也持有这个观点
就是说OK
Chatbot是原厂一定会做的事
那我就不做
躲开它
我自己都没有那么悲观
我觉得今天的技术还是在快速发展当中
的
是不是直接你就把它当做不能做
还是有点早
绝对要坦白讲
我们最近Agent产品
它看上去确实应该就是一个Chatbot
我觉得这是很符合大家想象的
但是它在应用这一侧做到的事情又很复杂
而且这种复杂还不是大家看到的
Monica里一样做了很多
比如说功能
它就是要用好这些模型就要挺复杂的
我觉得值得试一试
有点像我刚刚说的
在开放平台里面
做第三个产品
叫做第三类
叫做哪怕有窗口期
你也值得试一试
为什么现在就用一个agent来说
它跟我们以前理解的那些产品有本质变化吗
agent它的一个定义是说
当大圆模型调动外部世界
你可以叫它叫agent
它跟之前我们看的那些产品有本质区分吗
其实agent这个概念我觉得二三年就有了
我没有记错的话
当时有O2GBT之类的开源项目很快
在那个时候可能它也是
Github历史上大数增长最快的产品
每一段时间都有不同的团队
也有不同的研究员提到了agent这个词
所以某种程度上它可能是一个
在过去几年用的很多的
但是一直没有真正被大家感受到的
的一个产品形态
所以属于那种buzz我的会有些人失望的
也许朱孝福会说我不相信agent
就像他说我不相信SGI一样
也许明年这个时候他会说我相信agent
希望如此
agent它就是能够感知环境
然后执行任务
会自主的去执行任务
你给他一句话是很抽象
然后他能把这个任务搞定
我觉得过去几年
从23年到现在到23年24年
agent领域低于预期的最核心的原因
就是模型不够聪明
他没有办法自动的去搞定很多事情
第二我觉得之前
包括我们在做Monica的过程
我们说好他能够执行任务
那行我们给他接一些API
那么一个个的感觉
他连网
光有语言模型不够
他要连网搜索
我就给他接一个搜索的API
他要能够读支出库
好我们去做个支出库
然后让用户可以上传文件
查一遍支出库
然后给你一个答案
他要做PVT画图
我们在开发Monica的过程
就是给他做了一大堆的API
把各种各样的API都往上接
但这个事情很像做功能机
你有没有发现
功能机就是用户需要这个好
当时的手机厂商就要专门做一个feature phone
对吧
这种的感觉就是一个个feature加起来的phone
堆叠起来的
对
所以我在做Monica过程中
坦白讲
尽管Monica已经集成了很多东西
也确实很
我们花了很长时间
但这个感觉还是像在做feature phone
在做功能机
就是你再给他一个个接一遍
但是我觉得真正的agent
应该是自己能够写代码
调用API并且执行
然后他集成了
对
他就是搞定了很多常委人物
而且
不需要开发者自己去写
这才是符合大家对agent的想象
我记得有位前辈
白鸭鸭种跟他说
Monica做到极致
把很多东西都集成进去
他说red
极致是不够的
个性化才够
做到极致
你就是好一二三
做到个性化
你才能是google
我觉得这是非常具有启发意义的一句话
然后我们就花了很多时间去研究这件事情
当我看到科硕之后
那个botnew
Lowbo
各种各样的
写代码的这些公司
出现越来越大种化
而不是越来越给工程师用
比如今天你就想放很多工程
他能挑出很多毛病
越资深的工程师可能会挑出越大的毛病
但是小白是越来越爽的
而且我记得当时科硕出来之后
又有他的竞争对手叫windowsurf
windowsurf有一个跟科硕不一样的地方
当科硕后来也跟进了
叫做yolo模式
名字也很神奇
yolo
很像年轻一代的人会说的词
但他的意思是you only look once
就是你只要看一次过程我都能搞定了
他跟他原来区别在哪呢
比如说你原来写一段代码
那拍上去跑
然后在你的电脑上可能没有装某个库
然后就报错了
有了yolo模式之后
那个报错
他自动放到im里
然后帮你解决掉它
有一天我在用windowsurf的类似yolo模式的时候
我发现我给他说了一个问题
他说好
我现在去github上下这个代码
去搞一个什么事情
然后再去写
那一瞬间我就被闪电击中一样的感觉
就是他居然在用工具
而且他会用人类
比如github理论上什么代码都有
对吧
人人创建的所有工具他都可以去用
那个时候我觉得可能agent真的是到了
agent这件事情是原厂会做还是应用公司做
我觉得原厂值得做
但是好像原厂们还做的不够好
所以我自己觉得所谓的agent应该是
能够解决常位需求
能够自己调用
各种各样的工具
最好被调用的工具当然就是代码
存量的代码和他自己编写代码
通过API去搞定事情
当然有这些还不过
因为人类还有很多知识
他不是通过API或者有很多服务
不是通过API来调用
他是通过web来调用的
在海外的话
所以我觉得还得带一个浏览器
还有一个本质区别
我当时在用windows的时候
我发现他跑在我电脑上
但是他有的时候还是要让我确认一下
要不要装这个库
或者他要
执行一个命令行操作的时候
他让我填yes or no
因为他可能真会把我电脑搞坏
或者是某个东西会冲突
但其实我想他让我填yes也挺甩锅的
如果我是一个特别小白的人
我怎么知道yes or no
但他让我填yes
好像这个责任就在我身上了
搞坏了不关他的事情
我记得很多年前当时有个人问别的
开始说为什么windows要给我弹
说这个东西打开可能会危害电脑
要不yes or no
靠你都不知道
你微软都不知道
我一个
普通用户我怎么会知道
所以我看到那个时候
我觉得哎呀
对这个好像也没有you look only once
你还要yes一下
况且如果真的小白的话
真的是普通用户
真的是看不懂的
是的
所以我想ok还不够
应该有个虚拟机
那个chatbot
他应该在云上有个电脑
把他写的代码
把他要通过浏览器查一下
东西都在那台电脑上去执行
因为是虚拟服务器坏了无所谓的
他可以再来一台
他甚至可以在当前任务中
执行完之后释放掉那个服务器
所以我自己觉得那个架构叫做一个虚拟服务器
一个浏览器
然后能够自己写代码去调用API
他就能够胜任各种各样的常委任务
这是我们在做的事情
这是你对于下一个产品的想象
对
他现在模型能力ready吗
我觉得今天刚刚好
处于春节才刚刚好
也不是
是我们可能may be去年底才意识到他差不多
就你看刚刚所有的事情都是被串联起来
比如说
去观察Curso
去看到他使用Github的代码
而且回到最开始我说的发展历程
从Jasper到ChatGPT到Monica到Curso
我觉得下一个是什么
就是你会发现他消耗了越来越多的token
他甚至有点进阶
对吧
比如你写代码已经超过普通人的能力了
但是AI是可以的
并且还有一点
他要自己多轮迭代运行
你给他设置一个任务之后
他会遇到挫折
他可能会报错
或者他还会尝试
一直尝试去解决
我觉得今天是那个模型足够好
说我们能搭出一个最基础的版本
把这个跑通了
当然还不够聪明
因为比如说我们看到ChatGP发布了Operator
很多任务上完成率也不够高
所以模型仍旧需要更聪明
所以我还是期待厂商的模型更聪明吧
成本更低吧
应用厂商无情的消耗巨量的token
吞噬掉大量的token
那你这个产品
他跟Curso像吗
他不像
或者说我们应该让他不像
比如说当很多同学在用Curso
实际上
他肯定是一个编程类的产品
对不对
他不是编程
我觉得消费级的产品
应该还让大家感觉是像一个ChatBot
对消费级很重要
他还是会沿着Monica在演变
对吗
我们会单独发布一个新的产品
对
因为你无法想象好亚三和百度是同一个产品
所以还是一个类ChatBot的产品
是
但是你在产品上做了很多的迭代
啥时候能发
争取听众听到的时候发出来
如果没有
没有听到的话
请一定留一个waiting list的链接
那它跟Deep Sink像吗
Reasoning就是把思考过程放出来
我觉得是必须的
当然可能我们管它叫planner
比如说你提一个问题的时候
它会把它拆成很多步骤
然后每一步搞定什么事
最后搞定这个事情
这里带来两件很重要的事情
一个是关于模型的
一个是关于体验的
关于体验我先说
它应该是一步的
就今天所有的Chatterboard的体验都是
你发一句话
它回你一句话
比如它回复的过程
你再跟它说的话
它可能就中断了上面的那句话了
所以今天的Chatterboard
我们说都是同步的
或者还有一些朋友
可能会觉得用一个描述叫做瀑布式的
就是A B A B
但其实人类聊天不是这样的
你发一条消息给我
可能我过了很久才回
在过了很久回的过程中
你又给我发两条消息
然后我一起回你几个topic
或者某位同事说要做一件事情
做到一半的时候
我发现搞错了
然后我跟他说搞错了
然后我重来
所以人类的沟通过程
不像现在我们看到的Chatterboard一样
是A B A B这样的
它是有大量的分叉
甚至某个任务要执行一段时间的
所以刚刚所说的那件事情
我觉得agent很多时候
比如说今天的所有的Chatterboard
如果都是发A
就必须在一步之内搞定的话
它是有很多局限性的
很多时候可能它
比如说你让它干一个事情
它是最终要搞定这个事
但是它要先去干一个事情
获取结果
把结果当做输入的一部分
再去做第二件事情
这是需要时间的
我们无法想象你交给任何一个
哪怕再聪明的实习生
你问他所有事情
他都会秒答
这是不现实的
他可能就是花点时间去查询东西
思考
你的产品大概是我给他一个需求
然后他过一段时间回复
他会告诉你他要干哪几个事
然后他接下来就是干那几个事
而且有进度的话他都会告诉你
这是我们对最美好的实习生的幻想
如果他能够你刚才说去搞定这个事
他说好我会这么做
每一步有结果之后都通付给你
而且中途你可以跟他说
我当时需求错了
你能不能再这样
他说好我改变一下
最重要完产出物我再给你
这是我们的做作性
他会更像人类
但是他这个产品听起来他要
因为现在的产品是能够秒回复的
这个产品他一定是要满足我更负担的需求
你才会给他这个时间段
对
他怎么能满足完成更复杂的需求
因为他现在能完成的需求是依靠于模型能力的
对
实际上这就是我想说的
模型能力就是能够完成更复杂的需求了
所以先定义产品对吧
对
先定义好产品等着模型能力来
不
首先就是今天模型能力是能够完成一些
复杂任务的
多步的才能搞定的任务的
只是没有这样的产品
所以大家感受不到
我举个例子
比如说Chad GDG发布Deep Research的时候
他有个
D
有个测试集叫GAIA是一个专门的测试题
我们内部在做这个题目
其中有一道问题是在某个视频下面的某个时间的YouTube上面一个视频
那个画面上有几种动物
然后我们惊讶的发现我们的agent打开了YouTube
正在看
而且他会用YouTube的快捷键看精确定位的那一秒钟
然后告诉我们说他是这几个动物
你看这个过程其实跟传统意义上的Chad Board是不一样的
第一
他能够看YouTube的话
他能够看我们的画面
而不是看他的字幕
第二
因为我们把logo都打出来
甚至发现他在用YouTube的快捷键
这截图我待会给你看
可以
非常震惊
他回答出来了这个问题
对
比如说从小白用户的角度
我可以给他下达什么样的任务指令
他能满足我
然后以及他大概是一个需要多少人周期
比如说你想分析一下
Elon Musk的推特有什么规律
你可以让他去
他可能是会调用推特的API去把他所有的
抓下来
然后按照语义去分析
给你一个还不错的输出结果
这些任务其实有点高阶
对吧
大家用Chad Board的时候一般不用这些任务
但是实际上今天有很多任务已经可以被搞定了
但信息检索查询肯定是最高频的任务
对吧
比如今天Chad Board把当搜索用也好
把当聊天工具也用好
他那部分需求是不会消亡的
不会因为说agent出现
他就没有了
这部分需求那就存在
只是我想说
因为agent的产品形态的出现
使得人类利用Chad Board边界被拓展
进一步被拓展
而且这又是符合大家的想象的
假设Chad Board这个产品它继续往后演化
它也出现了这样的功能
我们会需要第二个入口
第三个入口来满足我们这种需求吗
我们需要一个异步的吗
我们自己之所以用一个新的产品去做这件事情
是因为觉得需要
比方Monica也是一个很多用户的产品
你还是不可避免的会有一些
原来的用户习惯在里面
你无法把这些全部重来
对
所以一个更新的产品
一个没有负担的产品
是更好的适配这些假设的
这产品的频率你预计会有多高
我不知道还没有发出来
这个产品是怎么想到的
如刚刚所说整个过程
我们在总结
从Jasper到Chad GP到Monica到Costal到Devin
其实Devin很符合我刚刚说的架构
Devin一个家庭就是这个架构
但他有点可惜
就是他直接选择了最硬核的工程师
也不能叫可惜
我相信他在美国也是发展了很好的一家公司
但我会更愿意选择通用
而不是直接垂直到一个具体的行业里面去
比如说给工程师用
我认为这个架构是很符合我对agent的想象的
而他应该是给普通用户用上的
而不应该直接像Devin一样
瞄准工程师行业
并且把定价定成一个
很贵的收入
500美金对吧
这是不是又有点像
Open安定了200美金
当这个公司开始收很贵的费用的时候
你会不会可以把它用低价打下来
价格应该是定位的一部分
定位什么
比如说我们定位
我们认为是一个消费级产品
是大众产品
那么你应该以一个大众的方式去定价
至少那个入门的价格对吧
但随着用量更多
你可以去
因为成本在那里
你可以让用户去付更多的钱
但是你的基础定价是决定了
你是一个消费级产品
还是企业级产品的
这是刚说的产品层面
我觉得其实对模型厂商来说也很重要
今天我们测试全世界
只有Cloud
Solid 3.5
它能够再把我们刚刚所说的那个架构跑起来
我们内部管这个叫Agentic能力
传统的chatbot的对齐方式
它的训的过程中
它就是假设一轮对话
就要尽可能解决你的问题的
所以大家训练模型
就是安在教他的
但我们测试下来
只有Agentic的CloudSolid 3.5
它有长程规划能力和逐步解决问题的能力
什么意思
就是说长程规划
就是说一个问题你给他之后
他说OK
我做好这个规划
一二三四这几步
我每一步先搞定这个事
这个事搞定了之后
得到那个输入
再搞定下一个事
这两个能力是综合在一起的
而传统的chatbot是
尽量一轮搞定所有事情
我们认为是训练方式不同档次
所以模型厂商是要专门为Agentic
或者Agent训练自己的模型的
这样
你之前大家都说Agent
然后一年后
我靠我的是Raisiner
对
但火了再追就完了
还是要be yourself
还是要自己的节奏
对吧
就不能硬机
硬机就完了
我今天感觉你状态很好
是为什么
因为我刚刚跟你举的那几个例子
比如说Agent的Push-in的例子
这几天真的发生了
它是预料之外的
年前的时候
我们当然也在做
但是毕竟在过程中
然后这几天我们去测它
发现我靠
好牛逼
就有点大家看
Deep Seek那个论文
说里面有个Aha moment
他们说Aha wait
这种感觉
我们就在经历
这种感觉这几天
突然它就会了
你也不知道它为什么会了
做出一些超乎你预料之外的事情
就是你最疯狂的想象
你也不知道
我靠它居然在
看YouTube视频
它告诉我
我在按住快捷键在看
你是真的会觉得
自己在制造一个
生命一样的东西的
我想象一下
大概在Q1的时候
我能看到一个
你们这个产品
然后它是一个App对吧
它有Web也有App
它有Web和App
我也是跟它输入
它是一个对话框吗
我跟它输入任务
然后它去完成任务
它可能会告诉我
一个回复时间
当然我们可能会先
做一些测试
比如说小范围的测试
因为
它的一个很核心的问题
或者说
产品经理很重要的一个职责
就是控制好用的预期
假定它能干
现在所有的事情
然后说
我要怎么赚到一半美金
当然这可能
本来就不是一个很好的
应该有一个agent
去执行的事情
但是如果
我们能够
给出更多
更具体的例子
让大家的预期更合理
大家可能会用起来更顺畅
今年预计会看到
很多这样的产品吗
还是就会看到你这个
我觉得大家都会做
所以你觉得
在今天这个
AI的生态里
应该创业保持一个什么样的心态
你一个公司现在都不一定只做一个产品
是连续的不停的在发产品
然后同时你也不知道模型能力
下一步的变化是什么
然后你也不知道你这个产品是不是
一个过渡性的产品
所以是应该一个什么样的心态
在这个行业里创业
你觉得心态跟你上一个时代一样吗
我觉得技术的进展是最大的红利
总有新的技术在发生
所以我觉得今天还是创业的好时代
大家可以更乐观一些
第二
我反复在讲
要有自己的节奏
可能少一点得失心
但按照自己的
比如说乐爱
我很少用乐爱这个词
但是之前在内部的一个分享当中
我有给同学们分享了一下
什么叫乐爱
我有天下班比较晚
有点困
开同事的车回家
我想万一我疲劳驾驶
不小心出车祸了怎么办
或者撞到人怎么办
我自己的回答
在那一刻的回答就是
如果我只能打一个电话
告诉我的合伙人
我说别管我
赶紧继续往前推进
不要分心管我
我自己处理
我自己的事情
就在那一刻
我就是自己已经不重要了
可是那个事更重要
当你会这样去思考的时候
你好像真有八经
觉得这个事是比你更重要
那这一切是怎么建立的
还是需要你注射的那个东西
让你自己很兴奋
很自豪
而这些东西
其实某种程度上
我觉得可能不一定跟商业直接相关
它可能能给大家带来不错的商业结果
我想Deep Seek可能就是一直在这么做
我们也不能说
它今天一定是商业成功了
但今天它确实属于
它现在是在做好的位置
所以第一乐观
因为相信技术在快速进展
还有很多事情在发展当中
第二是找到自己喜欢的
或者真正相信那个事
它找到了
好像就不用别人说什么
你觉得你今天找到了吗
我觉得我找到了
我都可以跟同学说
别管我
你觉得你今天找到在AI里面对的位置没有
你说公司吗
产品方向
我觉得这是我相信的事情
我不确定
如果有个上帝视角
有个地图
在一个很好的位置
还是很差的位置
我没有这个视角
但我有一个以自我为中心的视角
是我这个事我干的是很开心的
你觉得你新年春节的状态
和去年春节的状态有什么不一样
还有前年春节
感觉每个春节都在发生这点什么
酝酿这点什么
对
其实今年春节如春节前我跟你说
我觉得非常像23年的春节
23年当时我们更早已经在XGB发布之前
立项做了Monica
然后马上看到XGB发布了
但是那个春节
坦白讲
国内是没有火的
国外小火也没有超级火
直到Samueltman在二月份
三月份他发推说一百万用户了
才开始中美全部都火起来
但那个时候我是很紧张的
因为我已经看到很多独立开发者
在做这件事情
做基于GPT的API的一些创新
所以23年的春节我没有休息
大家也可能在大年三十晚上
还在线上课会
这是23年的
25年很像
但25年不同的是
当然我觉得有一点叫做总会有意外
在我们立项做Monica的时候
是XGB发布之前
但过了一个礼拜XGB发布了
然后我们更紧张了
开年回来之后
马上做了个Bingo
去买了XGB for Google
因为看到实在要拐点了
就更加陡峭了
那25年是本来说是agent
来大家辛苦一下春节
没想到也有Deep Seek的出现
AI不会放过任何一个春节
24年是有Sora
其实Sora出现的时候
我觉得当时大家也是很震撼的
但24年后来大家可能更淡定一些
当时非常震惊
当时朋友圈全在刷屏
是
我当时也很震惊
因为我还是围绕着XGB在做一些工作
所以我觉得那个事情跟我的关系
没有那么大
但是震惊还是非常震惊的
我的感受是25年更像23年
24年我们抛开春节
我们就说年份
24年主要精力在Monica
然后你会发现24年整个行业
更像23年的线性外出
就是它都是可想象的事情
比如说多模态对吧
这是可想象的
做完文字做图片
其实23年中期就有图片相关的
不管是图片生成
图片理解都有了
但视频是稍微有点意外
因为大家没有想到这么快
但马上后来也消化掉了这个信息
23年Monica的创新
主要是把Context加上去
用一个很好的产品形态
但24年你发现大厂也跟进了
有豆包
有可能带做插件做浏览器
我觉得创始人们的目的
创始人们
Founder们
创业者
确实还是得快速的创新
我觉得大厂能理解你的创新的时候
就是很危险的时候
你要被拿来跟大厂去比较的时候
也是很危险的时候
24年的时候
对
学过和豆包比较
我们没有跟豆包比较的心态
因为是不同的市场
但是显然豆包已经看明白这件事情了
它会去做这件事情
我自己觉得就是说
还是得发挥组织的灵活性
看技术趋势
跑得更快一点
第一要提前
第二当你意识到你提前的时候
超级激进
更激进
但今天如果我们复盘
我可能会觉得23年不够激进
摩尼卡不够激进
怎么说你应该再怎么做
应该把用户做得更多
因为我电视创业
所以一上来就会稍微更好的操作
比如说你在招聘上
你会更有经验
但其实你可能应该大规模招聘
更激进的快速把同桌组起来
而不是经营的好的方式去理解这件事情
你这个有变化是吗
这取决于你在什么样的位置
如果你知道你在创新
你在领先
你就应该精进
你觉得是有变化吗
我觉得是
当然我是复盘
我觉得这种变化可能来源于什么
因为我说的是23年
24年我们聊天的时候
你可能觉得我更要经营的好一点
更保守一些对吧
24年我觉得你的状态是有变化的
对
有一段时间应该是状态不太好的
这很正常
如果把这一部分也一起给听众分享
就是当你遇到挫折的时候
或者困难的时候
你可能会觉得
好难
你会把挫折线性外推
你觉得永远都会好难
你就更遭内心会更有挫败感一些
回过头来说
叫做因为技术的进展
应该会有很多创新的机会
有创新机会的时候
应该更精进一点
跑得快一点
这是对23 24年的总结复盘
和对接下来的展望
应用创业者他花很多钱吗
你需要不停的融资吗
这个是你的考虑范围吗
还是说你因为你其实也是挣钱的对吧
老百姓心里有感触的
你好好把产品做好
正八经的想法
更多的是可能听上去有点宏大吧
就是说人类的福祉这件事情
好像就得到了足够的奖励
反而不需要那么多烧草做
对吧
你也不用烧那么多钱
你刚刚说的那问题
我觉得叫做
那应该还是把产品做扎实
更多的精力在产品上
甚至都不用买KOL
对低货市场来说
不用花钱
没有花钱
没有给任何一分钱
给任何一个KOL
所以也不存在抖音
禁止他在上面偷光
这件事情
这个是令人振奋的
这很令人振奋
你幻想中无数个奇迹
比如说作为一个APP创业者
或者经历过移动混乱的事情
你会觉得
做出一个能够总榜第一的产品
好厉害
全球100多个国家总榜第一的
简直是最疯狂的幻想了
发生了
它就是在你所处的时代
好像也距离你并不远的公司
或者说是产业上距离你并不远的公司
做到了
这当然是很重要的
振奋的
很新的
他也打败了巨头
不用竞争视角
光做到就很厉害
对吧
就像有人跑进10秒
这种百米赛马
他刷新这个记录
这本身就很酷
你怎么看待他更长远的战略的卡位
他今天位置稳固了吗
OK
我自己不知道
可能DeepSig自己还在考虑
继续他们的主要的精力在开源
模型这件事
还是仍旧把DeepSig App当作一个重要的
像OpenAI
当作一个重要的消费者产品
甚至把它商业化
我不确定他们会怎么去思考这件事情
但今天他确实在一个非常好的位置
如果他进一步把稳定性提升
就在今天
我们发现有好多群都在传说
这些地方可以用到相对稳定的DeepSig模型
这个工作他们应该会做
也是他们可理解
他们也应该愿意做好的一件事情
但我不确定DeepSig这家公司是否会把做一个抄家
不是当做
他组织的目标
这个很多时候是选择出来的
比如说OpenAI如果当时
甚至如果不是Semautomast CEO
是EDIUS CEO
他可能就不会把ChaiGB变成今天这个样子的
我觉得这个还是很动态
但不管怎么样
今天DeepSig的模型的进步
DeepSig这个App在全世界引起的
尽管我觉得确实无法复制
但也是很振奋的
你的组织目标是什么
是一个Super App吗
我觉得Super App
还是很成就到向的
我昨天跟一群高中和大学的创业者们分享
在二体语边上的一个探阅学校里面
有一个叫Sparklab的组织聚集了一堆年轻的Hiker们
其中我给大家做了一个分享
就是说用时代的年龄思考
而不是用生理的年龄思考
用时代的年龄思考
对比如说今天是AI几年
对吧
你会发现一些Founder或者说有些人他可能错学校创业
之前有一段时间
有VC说我们就是找九几年这帮人
因为他们可能错过了移动互联网
现在又是当打之年
对我觉得这个描述挺对的
回顾一下
我是15年毕业的
在我上大学的11到15年的几年
每天都在变得更美好
所以我选择创业
但我没有意识到我考我毕业的时候
移动互联网结束了
哈哈哈
但比我年长可能几岁的很多师兄
他在那个时候选择
他们取得的成就成绩
次数以上的这些东西
可能都是
更好的
仅仅是因为他在移动互联网
原年二年三年创业
也不能说仅仅
是因为他们在移动互联网
原年二年三年创业
跟这些年轻的Hack们分享是
OK
你们在生理年龄
今年也是在很好的时候
那时代年龄
如果我们说以二二年底
或者二三年初吧
悄悄必须的爆火开始
今年可能是二年的开始
或者三年的开始
还是一个很早期的
的时候
所以我觉得跟一群小伙伴
跟着技术的红利
做一些事情
这是我们的目标
我希望大家享受这个过程
至于商业回报
这是一个
因为有太多的要素
不是你能控制的
春节我还干什么
学习看论文
你学到就学到
这种真相反馈是很强烈的
对吧
就是没有能够阻止你
干到这个事情
但是商业竞争很多时候不是这样的
就是你做这个事情
还有别的世界上的很多地方
在发生这些事情
商业的结果
我确实无法保证
但是和小伙伴一起
在这个时代有了巨大的技术红利
我们也有了一个产品
有一群人能一起做一些事情
我觉得这是很好的机会
你有没有一种表现像的比喻
来形容你现在的状态
就是你这段创业的状态
我觉得很难用一个词语
去挂合整个过程
当然我觉得在此刻
在2025年的这个时候
我觉得是
在二月
我感觉我自己的目标清晰的
是有具体的事情在做的
是开心的
你这次更注重体验对吗
相对上一次创业
我觉得不能这么说
而是我知道
很多事情不是你自己能控制的
然后你应该把你自己能控制的
任何事情做好
真的有太多事情无法控制
比如说地缘政治
你就是无法控制
你只能当做一个输入
但是你没有办法控制它
所以你把自己要做的事做好
这是更重要的
第一次的时候我可能
有更多的失心吧
就是哎呀
昨天问DeepSick
翻译一下贪 称 痴这三个词
他好会解释
贪就是对顺境的执着
称就是对逆境的不满
痴是对世界真相的无知
世界真相这个很高端了
我就不谈
但是贪和称
就是大家很多时候遇到的问题
是
对顺境的执着
对逆境的不满
但是你看现在的用户量最大的产品
不管是RGB还是DeepSick
他们其实都是有自己模型的
你怎么看待模型这个事情
首先我觉得很应该
因为如刚刚所讨论的
这一次的技术进展
技术红利驱动力都是来自于模型的
就是模型公司
他做到的这些事情
他得到与他工作相匹配的奖励
我觉得就这么简单
但是你坚持不做模型
你为什么从Day1就决定不做模型
你有过纠结没有
坦白讲我没有
我觉得在不同时候应该是不一样
比如说在Day1
我觉得我不具备这个职员
所以在那个时候我觉得我很务实
我们拿一个最好的模型
那个时候可能就是在
当一段时间做生意
对吧
做产品
我不确定以后会不会做
这是非常诚实的
或者说他有可能是成本降了
或者说用户需求
或者说你具备这个能力
我们看陈杉峰的访谈
对吧
他说首先你要有能力去买这家钢琴
各种意义上来说
所以我觉得它是一个很复合的问题
第一你的组织
你的公司有没有足够的资源
第二你有没有看到什么具体
你要去做这件事情的
不得不做的原因
这个原因最重要的
应该是来自于用户的某个需求的
但你有没有看到这样的事情
就能推导出你在那个时候你要不要做
当然如果再补充一个更全面视角
就是这事上有没有其他人做得很好了
你能找到一个
不管是跟你有强关系
还是弱关系的一个厂商
帮你把这个事情搞定
当然我整体是更相信分层
更成熟之后产业会分层的
所以我觉得这是一个很动态的事情
但是回过头来讲
非常诚实
Day1我们做不了
我没有做
务实的一个选择
随着发展
我觉得需要更动态去看这件事情
因为我们
你觉得你在agent这件事情上
比其他人领先了一步还是半步
快几步
我不知道别人的进度
但是我觉得能够有机会去尝试做
刚刚我说的agent的产品的团队并不多
因为第一他需要很多复合能力
对吧
比如说他要搞过chatbot
要搞过一点AI编程相关的事情
要搞过
浏览市场观的事情
因为他要掉入软器
而且对AM的边界有不错的感知
今天发展到什么水平
接下来会发展到什么样的水平
这些能力
首先同时拥有的公司没有那么多
而且有了这些能力的公司
可能手头正在干着一个很具体的业务
他在干一件事情
但我们恰好有些同学就刚好有时间
一起把这些事情做出来
所以第一我觉得我们是比较幸运的
第二某种程度上
如果今天大家都是应急去做reasoning了
可能是不是留出了一些时间给创业公司
模型预计能力外溢还能走多远
这件事情我不知道
就是说如果你问的事情是
像美国在这星际之门堆那么多显卡
然后去提升它的能力
到底能提升什么样子我不知道
我觉得不能做空它
你不能假设未来几年
它更慢
你应该用最疯狂的幻想去理解这个事情
过年的时候我发了一条记课
引用伟伦的一句话叫做
文明其精神野蛮其体魄
其他交给AI
那其他是什么呢
我觉得未来可能就是精神文明跟身体健康
至于智力这件事情我们就交给AI了
我相信在我有生之年应该能看得到的
Pick在今年英伟达的客户答谢会上
他去参加了
他见到了房仁勋
他问了他一个问题说
在接下来的这一年
几年里什么事情发生会让你觉得很惊讶
房仁勋的回答是
Basically nothing
他认为没有任何事情都有可能
我觉得应该用这样的心态去看这一波
我们回过头来看
就这几年就拿春节来说不是都被震惊了吗
最好不要做空它
这还仅仅只是走到了Reasoning的这一波
对
Agent他好处是比如更多的
Reasoning
对
Reasoning我觉得他还在思考对吧
更多的思考
但Agent是还要执行和反馈
他能够接受环境的反馈
这是更像人类的
能用工具
能把环境的反馈当作输入
但我们做的是软件的Agent
还是在白领工作
某种程度上我觉得比如说机器人
自行驾驶
他们是大规模被使用的Agent
某种意义上来说
所以这些事情我觉得是
就是发生什么都不让人震惊的
你们对今年LM能力的边界是怎么认知的
不知道
因为比如说你回过头来
在24号
24年的这个时候
我肯定不知道在20年底
我们会觉得Agent是可以这样的方式被做出来的
它是一个未知的事情
或者这么说
有一些线性外推的
你是可以推的
比如说在24年的1月份
你显然知道
Motai对吧
不仅会生成图像视频
输入图像视频
更长的Context Window
这些你是能预测
因为那个维度在那个时候被提出来了
那个维度一旦被提出来就可以推了
同样的
我觉得Agent的能力
当然会提升
因为这个维度对我来说已经被提出来了
被提出来的维度
你是LM的增长的去思考它的
对
但是有些没有被出现的维度
我觉得这个可能才是更关键的
嗯
你刚才说训练Agent跟训练代言模型
还是有一些不一样
knowhow的
有什么knowhow可以分享吗
我们没有knowhow
这是Foundation Model公司的knowhow
这不是我们的knowhow
我们只知道它的对齐方式会应该要不一样
你怎么说
比如说最后做训练的
比如指令
这个过程
具体哪个国家也不是专家
我认为应该是会需要不同的数据去专门做对齐的
我们团队的认为
要对AI的时代有最疯狂的想象
基于最疯狂的想象去落地你的执行
你有什么特别疯狂的想象没有
对于未来五年的世界
我觉得白领的生活方式可能是人类的一段弯路
用这个句式来说
对吧
人类的一段弯路
对
比如说你看一万或者拉长更长时间来看
很长时间来看
几千年对吧
或者人类历史万年来看的话
坐在一个地方高强度的脑力工作
不太运动是很少见的
可能就是一百年的事情
更长时间的就是我需要我们说的身体健康和精神文明建设
对吧
大家在古代就要精神文明建设
也需要劳动
身体劳动
让自己的体魄更好
最近一百年大家开始各种各样的糖尿病
高血压这些问题是因为你就
这样工作
整个人类应该看上去坐在这里工作
8小时
甚至更长时间
非常成全物料行业
对
如果AI搞定这件事情
那么大家应该更像过去那样生活
把自己的精神文明搞好一点
把自己的身体搞好一点
那人类去做什么呢
我不像白领这样工作
那我们去做什么呢
当然白领肯定不会消亡
因为总需要人签字去承担责任
就是说我的工作时间可以收缩
对
他应该会大幅增长的
大幅的降低大家的工作时间
那至于大家去做什么
我觉得今天没有发生
等到发生的时候
而且大规模发生
每个人都面对这样问题的时候
大家会重新思考这个事情的
回忆一下你创业这三年
有没有什么摇摆的时候
遇到困难的时候肯定会有
但是你知道就是方的是没得选的
你不会说我现在遇到困难了
所以我要不干了
不是说没得选是一个糟糕的事情
它可能就是这个机子那里
更加艰难的一部分
它可能就是这个机子那里更加艰难的一部分
摇摆的时候是什么时候
我觉得不能叫摇摆
我肯定有比较低落的时候
当新的维度还没有出现
旧的维度好像又可想象
然后你就能够做线性的推测的时候
这个时候你会稍微没那么兴奋
或者遇到挫折的时候更容易失望
因为它都是线性可以推测出来的
现在还在AI技术的早期
总会有新的东西出来
这是我觉得2024年到2025年
最大的一个变化
感觉呢
感觉到你状态很不一样
2023年的时候就在讨论
这一波AI的创业感觉哪哪都像是巨头的机会
又哪哪都感觉是模型公司的机会
其实很多人就会问AI应用公司
到底机会在哪儿
现在你还有这种想法吗
我觉得不要把应用公司和模型公司对立
第一模型公司自己也会做应用
这是大家当做个前提
假设存在放在这里的
应用公司应该非常尊重模型公司
因为大部分的能力或者说进展
都是模型公司提供的
在应用公司里面
在电梯上我们在享受的这一切好处
除非你觉得你就要抢人家的声音
对这显然本身就是不对的
所以第一
我觉得应用和模型的关系
这是要合理看待的
第二
我觉得DeepSeek的出现
开源的出现
就这一次对大家冲击这么大
对应用公司来说
大家应该更乐观
因为所有的应用公司都会说
模型是会变成农商品化的
或者说开源的模型会追上的
大家去做Use case
去解决具体的问题
在过去这句话说了没有用
因为你还是
要调一个第三方的模型
而且模型厂商
至少他有权利
收你一个很贵的价格
其实你看美国的API
所有公司的API
都是比中国的厂商更贵
因为国内的竞争环境
API厂商的竞争环境
也更激烈一些
所以API也可以有更高的毛利在过去
但DeepSeek的出现
使得真的这一切发生了
你真的是关注你的应用
关注Use case
关注用户
关注增长
而不用
担心哪一天模型厂商
要一个很高的毛利
哪一天模型厂商决定要做
你要做的事情
然后跟你形成竞争关系
今天至少大家不用担心这件事情
这是第二点
第三点也讨论过的
就是好好做技术
好好做产品
市场会奖励
其实有很多独立开发者
我觉得如果没有Foundation Model出现
他们是做不到那么大体量的
所以我觉得应该是更乐观
而不是更悲观
它是不是有移动互联网那么大
我想可能是
没有那么大的
因为那个还伴随着几十亿人口
从没有使用智能手机
到自动手机
这个变化是非常巨大的
但本身已经够大了
对吧
大家不要对成为
下一个自治节
有执念
过去20天Deep Seek
带来的整个全球市场
AI市场的变化
你觉得对于
AI创业者的底层生态
这个土壤环境
有没有发生一个质的变化
就在短短这过去20天
具体的变化和影响
我觉得还需要
一定的时间来看
但是我觉得所有人
都会重新思考
自己的策略
这是一定的
比如说
这么他们在公开承认说
我们没有开源
可能是错的
By the way
我觉得Founder
还有一个思考模型
叫做用博弈的方式思考
博弈不是说零和或者竞争
而不是用逻辑推理的方式思考
什么意思
逻辑推理就是
比如说百度
有最好的算法工程师
所以百度一定会把
推荐这件事情做掉
这叫逻辑推导
对吧
If你有这个
你就会得到这个
对吧
这叫逻辑方式思考
博弈的方式思考就是
因为
你的出现
和其他player的出现
可能使得整个环境不一样了
你是指自己
对
比如说
如果没有DeepSeek这一波
可能
大家不思考开源
但因为DeepSeek的出现
所以大家
正如我把讲的
想想我们是不是应该开源了
首先是一个
你在过去
无法逻辑推导出来的事情
第二
它是因为某个player的加入
而发生的一个变化
有些时候
这个player是一个第三方
可能是你自己
你做了一个事情
举个例子
我甚至在想
如果
最开始
不是OpenAI
自己做了ChartGPT
而是
有一个第三方公司
做出了ChartGPT
但是是第三方公司
那么也许OpenAI
那个时候
它就选择成为一个
纯粹的platform company
而不是一个consumer app company
在商业竞争
或者万事万物之中
它都是基于
不同的player之间的
这叫博弈吗
就是变化
相互的促进的
这个作用下
发生的一个结果
而不是线性推导的结果
对
就举个例子
比如我前一次
创业在企业微信身上做CRM
那听上去CRM
应该企业微信自己做
但是因为
哦
像我们包括其他一些公司
你们的出现
做得很好
那企业微信说
哎呀
那你们做就好了
我们不做了
交给生态去做就好了
对吧
所以Founder应该用
这样的视角去思考
这是我想问你的
就是因为在线性推导的情况下
好像一切都显得绝望
一切都显得好像我没有机会
那我应该用什么样的心态去
应对现在这个动态的环境
就一切都在变化之中
第一呢
我觉得大家要相信这是动态的
嗯
它不是逻辑推导的
逻辑推导就会绝望
对吧
如果世界是逻辑推导
今天最大的推荐引擎公司是百度
所以第一
它不是逻辑推导的
首先知道这一点
我觉得对大家来说就很重要
第二
尽量让自己成为那个
很重要的变量
第三
如何尽量成为呢
没有办法
就只能
Be yourself
你自己
做好自己的事情
这三点
说说你的生活
就是一个Founder生活是什么样的
正好十年
对
我第一家公司是2015年1月20号注册的
当时我还在商大事
因为我没有
不是Founder的时候
所以我也不知道Founder有什么特殊的地方
但
首先工作程度很高吧
心情经常起伏变化
哈哈哈
那你怎么看这个世界呢
我觉得我们还是在一个很好的时代
有很多机会
你看在从我出生九几年出生
到现在
当然有些时候更小
从PC到移动
然后还半导体产业
一个暗线的蓬勃发展
互联网的发展
现在又是人工智能
我觉得是很密集的出现了很多新的机会的
我看教父那个电影的时候
我发现如果生活在那个年代
当然那也是一个变化年代
如果你生活在某些时候
你可能不会有那么多技术进展
有的时候我们看历史书
看古代的书
你觉得好像真的变化不大
我觉得会有点郁闷吧
那今天首先生活在一个非常好的时代里面
在一个很好的AI时代纪元之中
对 第一是AI时代
第二我觉得
我觉得在一个很好的全球化时代
我不是地缘政治专家
但是听上去大家都有大家的问题
内部都有自己的问题
所以大家整体是更保守的
更孤立主义的 对吧
但是大家又不希望别人孤立主义
只希望自己孤立主义
大家都会希望自己的企业家
去更全球化的思考
我觉得今天的中国创业者
就应该更激进地全球化
如果我们觉得海外是更好的市场
不仅是市场区
而且是大家应该到国际市场去力垫一下
需要去参与全球的竞争了
而不是在我们习惯的市场里面竞争
Buy the way这部分也需要了很多东西
我在做这家公司的时候
我们没有任何一个方的在海外长期生活过
我们的英语水平大概巅峰应该是高中
因为大学大家的英语水平是下降的
我当时调侃说
如果在同时期
一位在美国生活过的方的和我摆在一起
我自己也会选择同一位方的
但首先不应该是这样的比较
而是你做自己的事情
第二
我觉得当时也很朴实的观念
就是全球的市场应该更大
市场会给学费给方的去上学
除了AI时代以外
还有一个很重要的命题
就是我们用全球化的方式在思考这件事情
你非常理想化的一天是什么样的
我这么描述
其实春节假期就是这样了
完美的符合这样一天
因为早上起来先看多书
同事们都起来之后出去工作
晚上再看一些书
这就是我春节的那几天
我觉得很快乐
因为看书是你可以控制的事情
大家一起工作
且为什么春节工作会好一些呢
跟别人为过做
不是
就是
对
这会少掉很多意料之外的事情
更多的就是你在做一些你能控制的事情
快问快答
全球范围内一道你最喜欢的食物
乐干面
欢迎来武汉吃
一个最喜欢的地点
是办公室
一个很少人知道
但必须了解的知识点
打呼噜对身体很不好
会影响你的睡眠
让你的大脑缺氧
如果打呼噜的话
早点去医院看一看
推荐两本必读书
人类群星闪耀时和幸福之路
为什么呢
因为前者会让你很有干劲
同时让你很焦虑
后者会让你不那么焦虑
说一个你现在发现的有潜力的创作机会
选择一个垂直领
那个领域
的业务流程应该有一点复杂
然后今天的模型还不能够很好的解决
但是你预测模型的魔法一定会到来
比如说明年
那你就好好把这个业务流程给做好
然后等着模型变强就好了
最典型的代表就是抠手
你听过我播客吗
你对哪些印象很深
广密的我都听
还有无意的我也听了
就是对模型的技术
因为跟我的工作比较接近嘛
但是广密最开始我记得他讲populist
就是说我自己的牌子是飞向大军压境
有十只指向天空
我在这就在这哪一步去面如刀锋
感谢你们用言语把我推上脚架
我还活得像年日把糖衣泡蛋烤化
生命只有一次想得透彻
所以勇敢我跟他们不一样
身体里藏着互包龙胆
牙齿中学会反击
勾动命运的扳机
每次挫折只会让我强大
但我看到转机如虎
伤痕是寻找
那我肯定是个将领
迷茫的孩子让我用这首歌把你唱醒
身上带着刺
永恒漫长的方向不会淡忘
拥护太平洋
当我再次站在岸上
少年终会相遇
玫瑰也终将绽放
我
好了
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果podcast
腾讯新闻
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们
在评论区里留言
那我们下期再见
拜拜