好 亲爱的朋友们 大家这么好
今天我们继续回到我们这个
Training Free的一个Modern Aging的这个系列里面
这一期我们介绍Codex
我目前找到了一个角度
我们是通过Context Engineering的角度来分析
Codex这样一个现代的一个Web空间的一个工具
我这时候也很快速的
我给大家去介绍一下这个Codex的Continue
主要是为了下一期我们去介绍Superpowers
这样一个非常非常有名的这样一个Skills工具
做一个技术上的一个铺垫
就是Codex是怎么去管理它的消息历史
进一步它其实就是在维护
这个Agener Loop的一个Context
我们通过这个角度来分析
Codex的一个Context Engineering的一个一种流程
好 首先我们分析的对象是某一次
我们打开Codex命令行
进到它的TUI界面里边
我们持续的和它发送用户的指令
它会把这个
对话的历史
放在他们放在这个本机的一个
这样一个文件目录底下
具体来说它会匹配到一个具体的一个JSONL的文件
我们就通过分析这个JSONL文件来分析它的Context
的一个管理
这里边有一个概念叫提示词的一个注入
当然这一期我们讲的是一个合法的一个提示词注入
就是Codex
Cloudy Code或者Open Cloud
他们这样的现代的Agener的工具
它在内部去管理
和维护它的消息历史
大家可以看到OpenAI的官方的Blog里面
也有关于这个提示词注入
它是在提醒这样一种风险
当然我们这期讲的是一种他们这个工具内部
是怎么提示词注入的
也就是用户在一个TUI界面里面发送第一条指令之前
其实Codex或者Cloudy Code
它已经插入了大量的指令
包括这个Open Cloud它的这个
它这个Docs里面其实也在讲这个提示词注入
我举例
比如我们souinject
大家可以看到了吗
在这个session级别它会把这个skills给注入进去
把一些必要的Codex文件给注入进去
然后这里面就是
因为这些工具它都是把它封装成一个消息历史
送给原模型的API
然后这里面就会有一个角色
每个message的一个角色
就是大家如果用过API调用的话
应该都懂
System Developer User Assistance
包括2相关的
这里面我们要分析几个事情
我待会再讲agents.md文件它的一个位置
我们要分析skills MCP的一个位置
它是怎么暴露给原模型的
怎么暴露给
怎么封装在这个message的什么位置
暴露给远端的API的
因为我们知道skills是一个渐进式加载
它是先把暴露这个skills的某一个skills的一个具体的一个简短的描述
然后如果原模型决策决定要用某一个具体的skills
它调用一个工具把这个skills完整的加了进来
mcp是通过tools的方式
是暴露给tools这样一个API字段暴露给远端的原模型的API
mcp的这个tools它是在这个配置文件里面配置
但是我们在这个session文件里面是拿不到这个tools的一个字段的
但其他就没什么好说了
这是我分析出来的一个具体的一个消息历史
首先有一个system的一个基础的一个指令
对大家可以看到
在这个user真实的用户进来之前
它已经植入了这四条消息
第一个是system的一个消息
第二个developer的一个消息
它主要是权限的一个注入
第三个就是user
这个地方这个就完全是一个注入的方式
它是agents.md
我们待会可以看到
我们那个skills是放在这个
这第三条消息里面的
然后第四条是developer
它表示的是一种协作的一种模式
就是这个codex应该怎么和用户进行协作
然后它打了一个turn的一个标记
或者维护了一个turn的一个context
然后就开始进入真正的用户和这个agent的一个多轮交互
用户有一个真实的需求
然后
agent的loop开始执行multi-turn的一个交互
多轮的一个交互
这里面会有工具调用
然后结束
这表示一个turn
然后下一次是用户有一个新的一个user
一个query
而且具体我们在codex的命令行里面执行
这个compact指令的时候
其实压缩的是这个多轮的一个对话
好
那下面呢
我就不展开讲了
我就我们就
基本上就讲到这里了
我们就讲清楚了
就是这个
他这个context agent
他这个agent的loop
他这个消息历史怎么维护的
好
下面我们来讲几个事情
就是第一呢
这个agents.md
对
我先讲一个事情
就为什么
大概第三条
我们待会也可以看
第三条里面
这是我大概提取出来的
我从那个某一个session文件里面提取出来的
这个第三条消息
就是user注入的这个user的消息
他会读这个agents.md
然后它是一个系统级别的
或者是用户级别的
就是.codex文件里面
如果你配出了一个agents.md的话
它会加载进来
或者是你这个codebase
你这个代码工程
你如果用比如类似的指令
metapromise的方式去生成了一个agents.md的话
它就会加载进这里
下面呢
就是把这个技能给注册进去
这个instruction里面是封装的技能
这个地方我没有展开这个skills
大家可以看到这个skills
它里面的结构就是比如available
哪些skills是available的
比如skill creator
还有这个skill的installer
然后如何用这个技能
这是官方的一个默认的
这两个技能
包括这两个技能也是codex标配的
好
还有一个环境的一个context
就是当前目录在哪里
当前的信号是什么
当前的日期是什么
时区
这个东西是作为对
是user测的一个消息
是整个codex这个工具帮你维护的
标明了用户测的一些相关的一些配置信息
有agents.md的instruction
有skills的暴露
还有就是当前的环境的一些相关的信息
然后developer
我们看这个developer
它刻画的是
这个协作模式
我就不展开读了
它是一个开发者的消息
也就是说这个codex应该怎么和用户进行协作
好
其他的就没有什么了
我就不展开讲了
包括这个地方是初始的system
section部分的内容
我就没有贴进来
好
就给大家简单看一下它内部的所有的指令
以及消息历史的管理和维护
然后具体如果怎么去大家就怎么去读这个system promise
我有一个提供一个方式
就举例
我们就这个假如说要读这个
其实我们可以用一个online的
用一个online的一个markdown
因为它就是一个标准的markdown
然后把它进行对待进行翻译
用这个层次翻译对待进行翻译
大家就可以去读了
好
以上就是本期的全部内容
下一期我们很快的就开始进入
介绍这个superpowers这样一个
非常非常有名的一个软件开发的一个skills