Hello大家好,我是小骏
今天给大家带来的是全球大模型季报的第九集
这一集的情绪十分的复杂
一方面你会看到正在急速进化的AI革命
Coding把AI从聊天机器人Charbot的第一幕
推向了能够干活的Agent第二幕
研究员们已经开始不再亲自写代码了
广密带来的核心判断是
Coding是新的AI加速器
正在加速AGI的实现
领先的Coding模型就会像领先的GPU
那另一方面
社会层面随之进入了白领通缩与失业的窗口期
整个社会准备好了应对这么急速变化的AI革命了吗
2026年,期待我们和AI共同进步
你相不相信Code可以表达数字世界的绝大多数任务
因为自然语言是对世界的描述
Code是对Solution的描述
就是语言及世界
代码及方案
如果领先的模型公司不重视Coding
它大概会掉出第一梯队的
对,我觉得硅谷预算家过去三年
有时候你觉得OpenAI无敌
三四个月前又觉得Gemini王者归来
今天是AnswerPick春风得意
我是感觉每个公司都有自己的窗口吧
各领风骚一百天
今天胜利的秘籍可能就是下个时代的毒药对吧
OpenAI在拆的GTT过于成功
不让他们专注2C而忽视了Coding
那今天这里是全球大模型季报的第九集
过去三年呢
我和广秘一直在用季报的形式
记录着大模型的技术进步和趋势走向
从2023年到2026年
一直追踪我们的听众会发现
很多季报里的内容都慢慢变成了现实
那最近感受最深的就是我们去年季报里
一直在说的Coding Coding Coding
今年就像海啸一般涌来了
感觉有点猝不及防
那站在2026年第一季度
广秘你有哪些突出的感受
能不能先带领我们感受一下本集季报的概览内容
过去一个季度变化实在太快了
那个希望我们季报传递一些最新的洞察和思考吧
帮大家更好的理解也也提前应对好AI海啸的冲击
今天主要聊几个方向吧
一个是给大家传递一些在硅谷的一些体感和观察
第二部分是分享一些对Coding这个变化最新的一些理解和认识
为什么Coding是今天的主线人物
第三也讲一讲硅谷叫核心域三家模型的这个一些观察
尤其是战略组织和文化
然后也可以讨论讨论未来模型的终极形态会是什么
为什么是操作系统
后面也可以聊一下就是对社会的潜在影响吧
那个失业啊
通缩和投资这几个方向
去年我其实还有点担心大模型的技术进步曲线会就此放缓了
会不会二零二六年有点无聊
但是刚刚过去的第一季度的感受是完全相反的
很多人都会反馈感觉有点跟不上了
那你觉得过去一季度哪些事情是最值得给听众朋友们画重点的
我觉得就一件事吧
过去一个季度最本质最关键的一个转折点就是
Opus 4.5到4.6这个模型的跨越吧
我觉得算是一个从GPT-3到GPT-4水平的叫跨时代的提升吧
就是让我们从chat问问题
变成了真正的agent模式
可以做高价值任务了
因为你做的任务的价值量提升了
所以它的价值就提升usage也在提升
我的体感是过去一个季度模型水平进步的幅度
超过了2025年全年的进步幅度
你包括Anthropic和OpenAI这两家都会有新的模型
Misos跟Spard马上要发布对吧
我觉得这两个是真正的GPT-5的时刻吧
然后之前还不算是吧
对之前我感觉OpenAI的GPT-5一直跳票嘛
就是Opus 4.5 4.6有这个意思了
我感觉像半代
可能接下来的真的算是真正的GPT-5吧
真正意义上夸上了GPT-5吧
因为过去就是一个model
你可以跟他chat
可以对话问问题
可以联网搜索对吧
那今天是agentic能力上来了
可以帮我们做复杂任务了
复杂任务的高价值量就上来了吧
而且我感觉加速度特别快
有可能今年夏天六七月份之前
可能还有一个GPT-3到GPT-4的跨越
就即便说Anthropic OpenAI新的Mesos和Spark很强也好
但可能他们的下一代更强
因为下一代也已经开始在训练过程当中了
对所以过去一个季度的推背感非常强
我是感觉AI的基点时刻应该已经到了
过去一个季度
是的以前我们还觉得AGI挺遥远的
但是现在身边有些朋友也觉得两年内肯定AGI就实现了
你对硅谷一线的生态都很熟悉
有哪些真实的case能够给大家分享一下
让大家能够感受到这种真实的代际的跨越
可以描述的更有体感一点
对我觉得硅谷这边一线的体感
可以说一些case让大家更好的体会的
就是你在这边的朋友就是前沿实验室的这些AI的researcher们
包括很强的程序员
他们基本上不写代码了
去年可能一个系统上的设计计划是很强的
在这个系统当中可能还有七八成的代码是人写的
今年可能是小于1%的
大家日常的工作可能就是
就像leader或者教授带着学生和team member去工作一样
AI来写人来审
可能人来审的能力都不够了
今天Cloud Code和Codex在很多任务上
其实已经到了很多公司的CTO或者首席架构师这个水平了
就对比一个Meta的R8或R9
看它开发一个feature
可能两三次的迭代就跑通了
我们认识的身边的人基本上每天都消耗几百美金的token
一周几千美金
这个量还是挺夸张的
所以这个就带来一个效果
就是你过去做研发和做研究
以前一个想法到跑通代码可能两三个星期
现在可能又一两天两三天
所以这是一个大幅的加速
就是coding和agentic变成了一个AGI加速最关键的一个要素之一了
可能仅次于GPU本身了
然后我觉得还有特别有意思的
也有朋友跟我说
最近很多AI research上的突破不是人类工程师带来的
而是Codex Cloud Code带来的
我觉得这是一个更质变的信号
就是说AI今天可以显著的加速AI
而且带来一些突破了
你以前解一个很难的数学AMO的题
可能解个半天
今天Codex把你解可能很快
也不是很多人都很擅长解题或者debug
你包括它对整个其他领域的研究加速也很大
你比如说做多模态的朋友说
他们以前做一个多模态的模型
整个数据迭代可能就一两个月
现在基本上几天或者一个星期
就是coding加速后
你发现对多模态的研究加速也很大
这个让整个数据处理的pipeline其实提效挺快的
主要的变化就是模型处理数据的效率是比人要高的
然后你包括还有一线的体感
这个是公开的
就是Anthropic他们过去50多个工作日发了70多款产品和features
对吧
现在网时代好像是根本做不到的
我估计大家可能在网上都看到过那张图
所以coding我觉得是过去一个季度最关键的关键词吧
它会让最顶尖的1%甚至千分之一的人
他的生产力放大了几十倍
我觉得这个是一个很大的变化
那你觉得coding和Agentic带来的变化这么大
有给这几家公司在营收上带来显著的变化吗
我觉得这个是一个更有意思的
就是说你看Anthropic他们已经官宣说AR超过了OpenAI
对吧
但更重要的是它可能头上的一两百万用户
贡献的收入超过了OpenAI
可能五六千万订阅的这些用户
所以之前你觉得ChatGP在C端已经赢了
但发现C端好像没有coding或者Agent这个更大
所以今天我感觉更有意思的是
不再是只追求DAU或者广告这个规模
而是追求token usage这个指标
尤其是超级开发者或者target的用户
这个感觉更重要
所以你看coding的爆发性
我感觉比ChatGP当年还要陡峭
就是如果这个势头下去
年底OpenAI和Anthropic他们的AR有可能就到800亿美金
或者1000亿美金
那明年可能就奔着2000亿美金了
其实他两个已经成为了新时代的Mega7这种公司了
所以你看他明年如果盖的一个2000多亿美金的AR
那其实给个十几倍的PS
好像也非常make sense对吧
所以你看历史上几乎没有出现过
两家公司齐头并进
这么短的时间内做到千亿美金营收
对吧
coding的run rate从过去两三年就超过了google code
做了可能十七八年的一个规模
但那个google gemini其实规模也很大
所以你看模型的revenue增长是非常陡峭的
听起来coding是智能的一支非常重要的推手
突然让很多不可能的任务都变成了可能
也让产品形态从chatbot走向了agent
我们去年QE的播客就在聊AGI的主线任务
你当时就一直在说coding coding coding
你去年也跟很多人去说了coding coding coding
你觉得当时你对于coding的理解已经足够深刻了吗
那今天你对于coding的理解有什么新的变化
我觉得新的变化可能更多是几个强观点或者视角吧
我觉得第一个观点就是说
你相不相信code可以表达数字世界的绝大多数任务
因为自然语言是对世界的描述
code是对solution的描述
就是语言即世界
代码即方案
因为语言和代码是高度的浓缩抽象
而且覆盖范围非常非常广
如果这个假设成立code agent做好了
是不是就可以把白领知识工作者的大部分任务都可以自动化了
就是今天我们在办公室电脑上操作的大部分工作任务
基本上都可以被自动化了
我觉得这是第一个观点吧
我觉得第二个观点是
如果领先的模型公司不重视coding
它大概率会掉出第一梯队的
而且也不存在只给自己用的coding model
因为你自家的任务数据分布是不够全的
肯定是落后的
而且如果你作为一个领先的模型公司
你过度依赖anthropic
一旦你做到第一梯队对它有威胁了
anthropic大概率是给你断供的
openapp被断供了
xedit被断供了
可能google大部分被断供了
可能散步号哪一天meta也要被断供了
有可能coding这个跟GPU是一样的
所以你看coding它不只是一个行业
也不只是一个应用场景
也不是一个产品
其实它反而变成了AI整个路线途中一个重要的加速器
所以我觉得它应该是一个当下最主线的人物
你没有最领先的coding model
就像是没有最领先的GPU
你用A100跟别人用GB
这个差别是很大的
对吧
还是要追求先进生产力嘛
不然你研发上就是很落后的
我觉得第三个观点就是
coding就很像亚马逊当年卖书一样
你借助卖书把所有的仓储物流用户供应链都拉通了
然后你再横向scale其他的SKU
这样就很容易
所以那你又从长期来看
coding又只是整个AGS实现后可能很小的一部分
因为AGS自动化了全球大部分的GDP
coding其实更多还是在整个AGS实现中
起到一个加速和打样的一个意义吧
我觉得之所以coding最先跑出来
还是因为反馈闭环最短
就是整个所谓的feedback loop最清晰
其实你看过去几年AI跑得最快的地方
都是feedback loop最清晰的
我觉得第四个还有一个比较有意思的观点就是
coding在整个AGS的历史进程中到底处在什么位置
因为第一幕我们看到是chatbot对吧
chatgpt模型可以对话了也可以联网搜索了
但其实整个商业价值还是有限的
第二幕今天走到了coding agent对吧
agent帮我们直接完成任务
本质是能帮我们干活了
进而还可以加速整个AGS
或者说coding agent实现了
有可能
现在的90%已经实现了
我觉得好像也不用什么范式创新
就可以把大多数的知识工作者的任务自动化了
第三幕可能就是自动化的AI研究员了
这也是OpenAI可能最想做的
每个人可能都有一个强大的研究助理
你让研究助理去解决各种各样的问题
那时候可能会去解决基础科学的问题
比如说脑科学神经科学材料学对吧
所以我们画一个AGS的路线图
就像爬一座科学的高山
当然每个AI lab可能有自己的路线图
那今天我们处在什么样的位置
coding也处在什么样的位置
有可能今天还只是整个科学的高山攀登的开始吧
对你说到这个我也觉得很感慨
因为去年其实你说coding coding coding的时候
很多人可能会觉得coding还只是一个垂直场景的事情
他没有意识到coding能带来这么强的繁华性
我觉得就一个精辟的总结叫
语言即世界代码即方案
因为只有这两个它的泛化性是充分被证明了的
其他领域的泛化性还没有被充分证明
你比如说我想通过数学来提升智能能力
可能可以但是数学能表达的东西太有限了
很明显我们今天是从第一幕走到了第二幕
那从chapot进入了coding agent的时代
据你观察
所有人已经充分的意识到coding非常重要了吗
那既然重要为什么有些人没有all in资源去做呢
我知道的好几个AI lab好像都把coding放到了最高最高优先级
但基本上也是过去一到三个月的事情
你发现实际做好好像也没有那么容易
所以我觉得大家心里可以打个分
就是做好coding的难度系数
一到十分你到底打几分
如果第一四分呢
那大家每家都能做好
非常居然对吧
如果高于八分九分呢
那有可能领先的anthropic可能会一家独大
大概率会继续领先
其实你也没有其他什么理由能继续超过它
我觉得取决于难度系数和竞争吧
那你觉得做好coding的难点到底在哪里啊
就是大家既然都知道coding很重要了
能不能给大家讲讲
就是如果要做好coding
应该最重视的最头目的三件事情是什么
我觉得最重要的可能就两件事
一个是组织和文化
第二个是数据
其实我觉得coding不只是一个技术knowhow的问题了
更多还是一个战略和组织的问题
我认识的研究院朋友好像都跟我说
coding最重要的是数据这个壁垒
但问题是你觉得哪一个AI lab
能组织好最聪明的
非常有想法的几百个人
就all in搞coding一个事儿
因为这里面有很多脏活很多苦活
就是搞数据的活
因为每个lab里头最聪明的人
都想做自己的一些bat
搞自己的实验对吧
搞一些新的突破0到1
都想成为一例啊
我觉得这个可能是一个问题的根本
那anthropy可能不一样的点就是说
他们这几个founder可能
一开始就意识到数据可能是所有问题的根本
叫模型及应用数据及模型对吧
所以
他们重视数据可能是刻在骨子里的
有个rumor就说
他们的首席科学家Jarrett Kaplan
就亲自带着谈的过数据
这个好像是比较少见的
我觉得更重要的还是说
不做什么对吧
你看anthropic就完全放弃了多摩泰对吧
可能多摩泰不在科技书的主线上
也没有跟风做resilient model
那2C也放弃了对吧
然后
就是在coding比较专注
这是第一个
我感觉组织上和不做什么
第二个可能是数据吧
第二个就是说
数据这个点可能更难一些
以前chatbot就是chat那些文本类的数据
那今天呢
可能更复杂了
就coding和agentic它是一套的
它既有任务又有环境又有整个的评估
所以这个数据
比以前的数据难了很多
而且你要造出来很多数据
所以coding做好可能没有想象的那么简单
我觉得更重要的还是说
每个公司在战略组织文化上
其实并没有真的重视起来
其实你看过去半年
Google和OpenAI是过去在争2C的
其实对coding也有很大的战略误判的
其实是严重低估了coding的重要性和优先级的
除了anthropic
当然现在一到三个月内
很多人都已经开始把它当作最重要的优先级了
那在之前呢
其他团队为什么没有专注的去做coding
他们没有意识到coding这么重要吗
我觉得每家都有自己的战略优先级的选择
包括过去的一些思维上的包袱
因为你看现在有两条AGI的路线
第一条是追求C端的流量
ChatGPT Gemini 豆包
第二条是追求高价值的任务
anthropic比较领先
那就看你想要哪个
anthropic也许是被迫只能选coding了
因为C端窗口他错过了
其实你说C端重要吗
有可能也重要
就是有可能C端未来也是会覆盖掉高价值任务的
其实你看25年其实是C端窗口很关键的一年
其实很多模型公司都已经错过了C端的窗口了
ChatGPT和Google忙着抢C端的这个窗口
才错过了coding这个窗口
对吧
我觉得可能战略你选择什么可能更重要
就是这个可能是每个模型公司管理层最高思考的问题
你今天资源很有限
你到底是搞C端还是搞coding
对吧
因为资源经历是有限的
然后可能是要放弃一些东西的
我觉得更多是战略选择
你到底优化一个什么样的目标
到底要什么
这个可能是更关键的
那你觉得这第一条路和第二条路
一个是C端窗口
一个是高价值任务
他们未来会marriage吗
他们会融合吗
他们会成为统一的一件事情吗
现在看还是两条路径
我觉得融合的概率是非常大的
包括ChatGPT和Google
然后后面把Chat跟agent code这些东西都融合起来
all in one一个平台
本身是对的
但是有可能存在另外一种情况
就是说有的人只做塔尖的用户
塔尖的用户就像量化一样
只有极少数的人
可能一两百万人
贡献了很大的usage
这是有可能的
我也不知道未来C端的DAU还有没有意义
有可能有意义
但有可能塔尖用户的DAU
token usage可能更有意义
因为它也是数据的一种
它其实补充了预训练的数据
数据的费能我觉得还不知道
因为我也不知道大多数人
在未来这个时代中的重要性
还有没有以前那么强
有可能塔尖的人会
贡献整个世界的生产力更加集中
我感觉强者横强是很残酷的
但这又是一个趋势
这是会带来整个社会的整个风功的变化
这个我们后面也会聊到
那接下来你能不能分别展开聊一聊
就是据你观察这每一家的模型公司
它的战略组织和文化特点
能不能分别跟我们讲一讲
第一个应该是Anthropic吧
因为你对Anthropic相对是熟悉的
你觉得他们是最早看到了什么迹象
就battle coding这个事情呢
是怎么做的这个关键的技术决策
关键的推动者是谁呀
all in coding其实也不是他们的
他们day one就能想清楚的
我觉得一方面是C端没有机会了
第二是24年夏天我记得发了Sounet3.5
其实那个给了coding正反馈
其实也是在摸索的过程中
把coding这条路线给摸清楚了
但这个公司更值得关注的是它的几个特点
就是在那之后24年夏天在那之后
只all in了一件事就是coding
今天做成了而且巨大对吧
而且他们放弃了C端
放弃了多么泰
战略上是非常top down的
OpenAI是特别bottom up的
所以Azorpiq有一个非常耳滥一致的目标
就是搞好这个东西
有一个自己的一个路线图对吧
而且创始人特别汉藏
懂技术带着大家搞数据搞工程对吧
重视数据可能是写在基因里刻在骨子里的
而且Azorpiq这个团队好像也一直比较稳定
不像OpenAI团队没那么稳定
人才流失之类的
以及你跟Azorpiq的人交流
我感觉他们每个人都很相信AGI
就特别AGI原生的那种这个状态吧
可能这个创始人也特别有洗脑能力吧
经常会传递一些比较像宗教一样的这个发言
其实你看Azorpiq过去说的
包括融资奖的好像全都实现了
我觉得这可能是一个优秀公司应该有的样子吧
就是弄清楚战略之后就
坚定的执行
组织和文化也都跟进
对吧
我觉得坚定最重要
就不要摇摆
其实你看他们很早就不做多摩泰了
或者投入非常小
可能这就不是他们所认为的科技书的主线
很多人去年说预训练撞墙了
他们好像也没觉得撞墙
依然坚持做也是他们擅长的
很多人觉得RO这个事封神了
他们也没有把RO封神
也没有去做所谓的resonate model
好像他们没有刻意神化一个人
或者某一块
最终目的好像就是做好一个模型
也没有觉得非得就一个环节重要
更像是一个集体
一个球队
一个工业化的体系
每个环节都做好
就是相比之下
欧盘可能有些做的不好的地方
其实可能比较像VC
喜欢造新的概念
把某些概念可能推得很高
或者容易神化某一个环节
就是以前神化Protrain
后面Posttrain
对吧
后面O1 O3对吧
但好像Anthropic就不太会
就这个动荡摇摆很大
我觉得这可能是
文化特点可能比较重要的
其实你看组织上的Anthropic
可能是一帮人就做一件事
欧盘你跟他小伙伴交流一下
经常是一个人做一个新的事
所以专注度聚焦
我觉得可能是一个比较关键的
而且Anthropic好像一直是
不怎么招那些big name
都是招underdog
而且对文化面试也比较严
经常会问你很多文化问题
比如说AGI实现了之后
种种种种各种选择
你会怎么做
我的感觉好像Anthropic早期的人
都还是比较AGI mission驱动的
你看Alpha当时比OpenFD风险也大
很多人还是进来了
可能也是一个筛选吧
然后这些人都还是比较AGI原生的
所以他们的文化也一直比较稳定
人才流失也比较少
你说到Anthropic
我想到我觉得他们除了模型
他们在产品上做的也挺有sense的
他们产品有什么方法论吗
就是感觉他的产品非常的AI native
非常懂产品
对
我是感觉他们的产品文化
和产品sense都是蛮好的
其实随着模型能力的提升
他们好像是把模型能力
转化到产品
转化到用户体验
这个效率是更高的
因为他们做产品的很多人
还是工程师或者研究员
很懂模型能力
你比如说Cloud Code的创始人Boris
Boris其实是很强的code
他其实是想deliver一个最强的
coding的工作方式
在引领整个开发范式
其实你看Cursor火了以后
很多人在讨论说
模型公司要不要再做一个IDE
好像Anthropic没有做IDE
而是他做了一个终端的形式
就是今天的Cloud Code
因为这个可能是更能承接住
模型的红利的
因为模型是指数级增长的
但你产品也得指数级
接住这个东西
我是感觉他们的产品sense
还是挺在线的
就是产品比较面向AGI
面向模型指数增长的红利上
我觉得他们用户体验也确实不错
然后产品的harness这些东西
做的也比较好
你刚才也提到了
Anthropic的组织和文化
他的founding team是什么样的
能不能评价一下他们的核心团队
以及这些做产品也都是来自模型team
对吧
对
其实你看他们其中两个founder
一个是CEO Dario
还有一个手艺科学家Jerry Kaplan
他们俩是物理学家出身
其实他们对AI的理解
更多是从一个物理观察的角度出发的
他也没想着创造新的什么transformer架构
但就是会把transformer这个架构
scale的比较好
其实是像物理学家一样
洞察了AI的规律
找到了data efficiency
架构的efficiency
工程的efficiency
对吧
好像也没有像欧盘一样有执念
费力做下一个方式
就是踏踏实实执行的比较好
好像也没有说绝对的各种secret
别人不知道的
但好像就是把工程把细节做的比较好
产品团队其实很多还是工程师和researcher
其实是比较像
早年姑姑的文化的
你说他们没什么secret
但他们其实是防泄密
然后做信息保护做最严的一家微股模型公司
对不
我觉得是他们的文化吧
就是内部很透明
然后防止信息外泄
可能一旦出现信息泄露
可能就开除
或者很严格的
大家也都比较尊重这个事
所以你看大家对AnswerPay的了解还是比较少的
那你觉得
因为AnswerPay它其实有一两年的时间窗口
因为直到去年都只有一部分人看懂了coding
那今年似乎所有人都开始all in了
你觉得它在coding上的护城河高吗
有多高呢
以及现在市场对于AnswerPay是不是高估了
因为他们产品线或者revenue是高度集中在coding或者agent tech
可能maybe百分之七八十的revenue都来自于这块
我觉得就看这件事的难度系数吧
未来竞争肯定还是非常激烈的
但我感觉也主要是头上的三四加吧
AnswerPay还是有危机感的吧
如果就是现有方式不动
就是往前scale
可能他们还是有信心保持一定的优势的
但技术变化总是很快的
这个大家又很担心OpenAI要搞出一个惊天动地的新的东西
我自己的判断是OpenAI和Google最终都是能追上来的
如果你说风险的话
我觉得算力可能是一个
之前包括他们自己内部可能也没有预估过去一个季度需求的爆发吧
所以算力规划也保守了
我感觉今年实现一千亿美金的AR
最大的bottleneck可能就是算力
我估计可能后面要到处扫货各种GPU吧
然后AnswerPay我觉得有一个比较有意思的是
它定位的是高价格带的那个用户群
它的定价是很高的
一直也没有降价
其实OpenAI以前是不敢把模型做得很大的
因为它的用户量太大了
很多人不付费
但是你要是去定位一个高价格带的用户呢
那我就scale很大的模型
有最好的效果
我就最高的定价
也有好的margin
所以它是做了一个金字塔塔尖的一个市场
所以就看它未来能不能守得住这个市场了
这个很有趣
所以总结来讲
我觉得AnswerPay更像是战略的一个升级
或者产品专注的胜利
或者文化呀
我觉得这几个隐形要素是比较重要的
我觉得不然它们不可能从落后的一个位置杀出来了
不然早就挂掉了
你讲到AnswerPay它做的是塔尖用户
那OpenAI现在也开始重铸coding
它现在没有办法掉头了呀
因为它已经成了一个大DAU的产品
那它应该怎么做它的战略和定位呢
我get到的sense就是
OpenAI也要把coding放到最高级
其实GPT5.4的coding能力
最近社区反馈是非常好的
甚至不弱
但agentic能力还是弱一些
我的感觉是它的coding能力已经上来了
其实agentic能力上来有可能也是时间问题吧
所以最后就看那个塔尖的市场
是不是能守得住吧
我觉得不好说
如果它做得很强的话
那你还能不能只做那个高端市场
我是感觉OpenAI的人才密度
资源能力其实也是不差的
只是过去战略不太聚焦
或者没有意识到coding如此重要
Dropin在商业化上
现在除了coding还有其他的吗
我觉得就是把agentic做好吧
也把agent的产品
一方的agent的产品做好
其实最终的目的就是用agent
用AI去automate整个globalGDP
那如果从long term来看我觉得
OpenAI也好
Anthropia也好
Google也好
最终最终都是奔向一个事
叫有一个自动化的AI researcher
或者AI scientist
帮你去做很多基础科研的一个研究探索
因为我们知道OpenAI有上市计划吗
Anthropia今年有上市计划吗
有可能10月份11月份吧
我估计年底是不是都会上市
它不都上市了会对于这些公司
人来说会有什么影响吗
你说内部员工吗还是什么
内部员工
这都有钱了
我觉得researcher朋友们
都是很担心自己的工作的
我过去一个季度最大感受是
最牛逼的AI researcher都担心
自己一到两年后没有工作了
可能自己未来一到两年
可能是仅有的一个工作的窗口吧
因为后面AI可以automate整个AI research了
自动化的研究的workflow
有可能是未来一两年是最关键的
他们工作和赚一些钱的窗口了吧
这么悲观吗
那以上是硅谷育三家的第一家Anthropic
接下来我们来聊聊我们最熟悉的OpenAI吧
对OpenAI
我觉得上一期播客其实聊了很多好的地方
对吧
C端遥遥领先
9个多亿的周活
但最近比较flat没怎么涨
五六千万的付费用户
过去Lead过两次
翻译上新
下一次大概
大概率也是OpenAI能力的
他的新的模型Spire应该很快发了吧
大概率也是很强的
还是一个待机上的一个提升
反正综合的实力和人才密度都还是挺强的
也比较重视research
researcher其实在内部也比较像一等公民吧
但现在问题是什么呢
ChatGPT C端看着赢了
但发现coding比Chatbot要大很多
可能大10倍到100倍
对
所以这是一个最大问题
我想问问OpenAI是什么时候意识到coding很重要开始加码的
我猜也就两三个月之前吧
因为之前还忙着跟Google Gemini去抢C端的流量呢
去抢DAO去做增长
其实你看Meta来了那个Fiji做商业化对吧
我感觉他还是像互联网的老人
其实你发现那个并不重要
其实是对coding有严重的战略误判了
包括Google我感觉也被带沟里了
其实大家对coding都有战略误判
其实不应该再用互联网思维
用DAO这些思维再去看这些东西了
我看Fiji已经被调了
我估计可能是不是背锅去了
这个战略决定跟最近Sora被关掉会有关系吗
因为我觉得它可能意识到了coding才是主线
动了它不是那应该更加的战略聚焦
我觉得肯定有关系吧
因为GPU太有限了嘛
其实多么它还挺耗卡的
其实你说Sora发出来之后
那么多人
即便你模型做好了
那么多人去创作
这个对OpenAI有什么好处呢
好像也没什么好处
所以在AI时代DAO不重要
不知道
我觉得这个是开放答案
有可能重要
有可能只有塔尖的token usage更重要
因为绝大多数人的智力没有模型高了
那我不知道人类在整个社会中的价值
是不是发生了变化
那人类价值发生了变化谁给AI买单呢
那塔尖的用户创造了更多东西
你比如说脑科学材料新的药物
治疗人类所有疾病
好像又会有生产力的提升嘛
那通过税收来调整嘛
进入福利社会
但是这个对美国肯定是
挑战很大的
因为美国是一个中产社会
一个多亿的中产对吧
程序员律师医生中介
Banker
其实我是感觉可能
很多人在未来一两年就是没有工作
这个肯定会带来社会的贫富差距拉大
矛盾的激化
你说Sam最近有两次被袭击
我感觉有可能未来这种事情会越来越多
肯定会有这种情况
你有没有觉得有一个现象是
在美国对于AI的情绪更悲观
在中国更乐观
我觉得在硅谷的话是很乐观的吧
但有可能
这里面重要的一个点是
技术变化太快
进步太快
每个人都没有安全感
每个公司都没有安全感
甚至说大家都担心自己未来一两年两三年以后工作都没了
所以有点那种末日论的感觉
但是我是感觉AI终究会带来繁荣
但是这里面可能会有一个痛苦的窗口
因为人类没做好准备
AI过去一个季度的智商的进步
可能比人类过去两百年智商的进步要快
那我们没做好准备怎么驾驭好这个
因为很多的工作还是过去的饭食
所以这个错位有可能是比较痛苦的
刚才我们说了Anthropic和OpenAI
那你觉得目前Cloud Code和Codex它的市占率分别是多少
我看Sam在推特上宣布了
Codex有个300万的活跃用户
应该是周活跃对吧
那Cloud Code我猜可能1500到2000万
我估计可能是一个7比3的关系
猜测
我没有准确数字
我只是猜测
你看意识到Coding非常重要的
还有一家公司Cursor
但是我们到现在都没有提起来
模型公司现在都把Cursor提起来了
把Coding当作主线去卷
那像Cursor这样的应用公司
虽然他们也自己开始训练模型了
那你觉得这个公司后面怎么办
你看好呢
如果最强的模型公司不把Misos跟Spark的最强模型API开放出来
而是优先通过产品通过agent
或者cowork的方式提供出来
优先弄好自己的产品和生态
那Cursor用不了最强的模型怎么办呢
因为Cursor的本质还是吃到了
模型公司技术溢出的红利
那如果模型公司选择不溢出了
那好像也合理
就像自己接触嘛
除非有一种情况是
开源的模型或者自己train的模型
也跟frontier差不多了
但今天肯定还是有一个gap
所以我感觉Cursor
最好的是卖给微软
做开发者
可能还是比较好的吧
或者卖给Mask
对
所以Cursor-OpenCloud
它的本质可能是一样的
都是吃了模型公司技术溢出的红利
但是它是阶段性的
大家都有窗口
有的人可以借助窗口
变成一个伟大公司
但有的窗口终归是阶段性窗口吧
就是壳公司好像还是阶段性的窗口
不一定
有的壳可能是有价值的
如果未来有新的交互了
用户的context都在了
我觉得是存在窗口的机遇的
只是说模型公司作为大哥
他也想吃掉这块肉
就看谁的速度快了
今天问题是模型公司的速度
好像比创业公司速度更快
它自闭华了吗
对
那说回OpenEye
你对OpenEye的前景
现在是觉得更乐观
还是更悲观
如果这几家模型公司都交替着
往前走
未来比拼的关键是什么呢
我对全球领先的三四家
甚至三五家模型都很乐观
我觉得未来这些模型公司都非常重要
现在市场对OpenEye的叙事是比较悲观的
我是没有那么悲观的
我觉得有50%的概率
整个AGI最终的winner
可能还是OpenEye
因为在这个时代
今天胜利的秘籍可能
就是下个时代的毒药对吧
OpenEye在拆掉GPT过于成功
让他们专注2C
而忽视了coding
因为要重视那个inference的成本
所以模型一直没有做很大
那今天Anthropic的成功呢
更多还是渐进式积累的
把细节做好
我觉得更多是执行的胜利
专注或者组织的一个胜利
但有可能并不一定能抵御
OpenEye下一个泛世级的突破
因为OpenEye它有一种文化
是自下而上的
就放开你去自由的探索
因为今天coding能力很强了
可能一两个人就能干出来
一件惊天动地的大事
有可能未来决定胜局的
可能就是一两个人
有可能
就是OpenEye的这种文化下
是有可能搞出惊天动地的新泛世的
所以今天你看着有的优势
都不见得是优势了
我觉得未来今年一年
年内格局是定下来了
过去三年格局都没稳定过
只是持续的淘汰赛
今天又是巡回赛
可能还得打一年
就是以前所谓的壁垒
是防冷兵器的
但今天是各种现代化武器
模型又开始自我迭代
我是感觉以前讨论的那些壁垒
不知道
规模效应
数据飞轮
网络效应
可能都不知道
有可能未来有未来的这些东西
你觉得OpenEye有什么做得不好的地方吗
你刚才也说的
你批评一下它
我觉得还是有不少做得不好的地方的
我觉得这个可能也是值得借鉴
或引以为戒的吧
我觉得最大的可能就不够聚焦吧
因为SAM它还是一个VC出身
容易摊大饼对吧
就什么都想要
也比较容易FOMO
其实它文化也是自下而上的
反正自下而上这个呢
分硬币的两面
有好有坏
你比如说多摩泰比如SORROR
其实以前应该是一个支线
但团队都在努力的推
说很重要对吧
去找SAM要卡
那SAM还是会allocate很多资源给到SORROR团队
其实就很像VC
去allocate capital嘛
其实没啥拒绝
有可能这是SAM它不是技术出身的原因吧
可能团队要
那就给了
想做的项目可能也很多
另外一个点
我感觉他们文化上是特别value这种0到1的突破
但是没有那么value1到100的突破
那这种文化引导向来
就会导致很多人抑过很强
就没有人做脏活累活苦活
所有人都想去做突破性的工作
所以就没有人踏踏实实的搞数据
清理数据做好产品运营对吧
包括你看chatGP这个产品很成功
但是感觉又没有灵魂
你都不知道chatGP这个产品经理是谁
是SAM还是谁
对
所以我是感觉
没有灵魂
对它更多是一个技术模型很牛逼
比如说chatGP很成功
规模这么大
但是总感觉产品做好
那你就要给字节这种文化下
做chatGP这种产品
我感觉肯定是做的更成功的
说回来
OpenAI可能最大的战略误判还是
整个预训练和coding
这两个没做好
这两个还是最根本的
因为之前它是有很强的领先优势的
可能领先一年两年
因为SAM不是技术出身
可能对技术路线或者
做哪些技术决策
可能还是不如
这种技术出身的人更果断
其实你刚才说chatGP没有灵魂
我在想会不会今天的产品
其实不需要人赋予它灵魂
因为本质是AI抢
就是你要一个产品经理
去赋予大家灵魂
未必是一种ego
我觉得有可能最后只拼GPU了
因为最后大家都能卖过那个基点
可能全球三五家五六家
都能卖过AI的基点
有可能就是拼GPU了
因为AI自己成长的比人快
已经自动化了AI的research整个process
有可能研究员插不上手了
刚才我问你今天的
Anthropic被高估了吗
今天的OpenAI被低估了吗
我觉得阶段性被低估了吧
因为最本质的还是模型的进步
OpenAI这个文化这个组织
我觉得还是能继续推出来
Solta Model
我判断OpenAI的coding和agent的能力
大概率还是能追上Anthropic
因为最近战略大转向
我觉得也是个好事吧
然后我觉得更多是两个公司的文化
OpenAI的文化
OpenAI一直想做爱因斯坦
Anthropic就是把整个白领工作给automate
OpenAI想跨过coding
以前没那么重视coding
想直接去做爱因斯坦
但是你发现这条路很难
而且没那么实用
因为Anthropic做的很实用
实战特别好
所以revenue爆发也快
有可能让他们获取更多资源
加速整个AGI
有可能是一个特别务实的路线
但OpenAI今天也意识到
这条路线很重要
所以也调转墙头
也要把这条路做好吧
所以我的判断是
OpenAI也不会掉队
可能跟Anthropic还是齐头并进
Google肯定也能上来
所以取决于coding的难度系数吧
所以我是感觉今年的格局肯定还是定不下来
还是你追我敢交替领先的呀
OpenAI马上就要发新模型了
对于即将要发布的模型
你有哪些观察和预测吗
我觉得是真正意义上的GPT-5吧
之前GPT-5跳票太多了
之前的5.1 5.2到5.4
可能更多还是GPT-4 level的model吧
我觉得Spark有可能是真正意义上的GPT-5
待机上的提升吧
这是一个预期吧
第二个有可能他们在Sway
就是软件开发软件工程
有可能还是没有Anthropic强
但是其他地方可能都会大幅的提升
因为Anthropic在coding
在软件工程是优化特别多的
但是长期来看
agent的能力我觉得都是能上来的
第三就是我感觉chat和code
那个all in one的产品可能是对的策略吧
但Spark更多是一个新的平台嘛
未来可能每个月都有新的model出来
在这个平台上持续迭代
有可能会迭代很久
我觉得最后可能还是比拼算力了
OpenAI的算力可能比Anthropic要多很多
那取决于后面的迭代速度了
那接下来我们来聊聊硅谷育三家的最后一家
巨头Google的Gemini
对我感觉Gemini 3.0当时是被高估了
其实Benchmark刷的很高
其实你看C端其实没有持续增长
用户也不太买单
Gemini看起来很好
但实际体验用起来也没那么好
我感觉Benchmark有点过度优化了
产品能力不行
其实你看Gemini
其实你看Gemini 3.0连PC的桌面版
今天都还没有
然后它们更多还是一个工程师
或者技术驱动的文化
其实PM这个文化好像也没有那么强
或者没那么强是吧
其实你看Gemini 3.0
当时热度很高
感觉像Google王者归来
除了让Google的股价翻倍了
证明不是AI的loser了
其他好像也没捞到太多好处吧
那个3.1好像也没有真的
没有真的大的突破
我觉得反而让它们沉浸于Gemini 3.0的
成功喜悦之下
严重误判了coding的重要性
这个可能还是一个失误吧
然后但我听说最近coding也上到了公司最高月限级
但其实已经晚了三四个月了
才意识到coding的重要性
其实有时候火一个模型
其实没啥
还是要持续的deliver牛逼的模型
其实Gemini之前战略上更重视
C端和多摩泰
其实是忽视了coding的
因为25 26年可能是C端
格局最关键的两年窗口
因为你错过了C端
有可能未来也搬不回来了
所以就忙着跟ChelseaB征C端
反而给了AnswerPick在coding一个非常好的黄金窗口
AnswerPick过去也抓住了
但其实有可能这个时候Google应该降低在多摩泰的投入
优先把coding补回来了
如果你coding落后三个月
以后可能就落后一年
因为它会放大
我觉得主要还是组织问题吧
Google的组织文化可能也跟Open这两个更像
就是说它是一个自下而上的文化
每个人可能都有自己想做的
有重要的人
Signature的人占住位置
有些东西可能也不容易被加上去
然后反正我感觉Gemini的印度人比例越来越多了
我也不知道这是一个好的信号
或者坏的信号
反正我觉得长期来讲
过后还是叫最领先的追随者
资源和布局上没啥短板
战略上只要跟随AnswerPick和OpenIcon就还可以
我觉得掉队的可能性是很低的
但短期好像还是需要调整的
短期我觉得可能也拿不出太多牛逼的东西
拉长看总是能追上去的
我觉得拉长看Google可能是最稳的
因为算力是最足的
现金流是最足的
其实Google的Worst case就是
TPU都可以变成另外一个英伟达
对吧
然后反正虽然他们有Politics各种组织
移动缓慢各种问题
但是你看这个公司已经到第三代职业经理人了
这个挺厉害的
其实很少有科技公司能到第三代职业经理人
而且运行的很好
它更像是一个机器或者体系化的运转了
甚至说你可以任意换掉一两个两三个
好像对这个机器都没啥太大的影响
而且他们优势有很多
有操作系统有Google Workspace
对吧
然后
对
你刚才说了一个点很有意思
你说八一代非常厉害的模型
没啥用
要持续的deliver模型
那这种持续性你觉得是有什么带来的
第一你每年要几百亿美金的投入
第二你管理层
Founder的魄力
认知
战略的Bet
第三你要有牛逼的团队
其实我感觉持续deliver牛逼的模型
是对所有科技公司的一个大考
其实这个考验是巨大的
有没有公司每年能投几百亿美金
连投三到五年
管理层是不是有这个认知
有没有这么多人才的吸引力号召力
而且要对的团队
而且要有战略的Bet
今天只有一个模型都不够了
而且要跟产品策略结合
所有人去做coding
你也不能全部都只follow
那你肯定也站不到前面
肯定要有自己的Bet
对吧
在callback你之前说的一句话
就是你说
你提到onthropic的时候说
当所有人觉得RL强化学习好的时候
他们也没有把强化学习当成神
也没有去做所谓的reasoning model
而是选择Bet的coding
这成就了onthropic今天的地位
那同样今天当所有人都在追赶coding
我们是不是能够跳过这一幕
去直接Bet下一步
你觉得还成立吗
既然coding都做慢了
那跳过它可不可以呢
我觉得没必要跳过
它可能还是一个基础能力
除非有一种可能就是
C端这个个人助理
未来可能真的非常重要
C端可能跟这个高价值任务是融合的
也有可能coding和agentic
这种高价值任务的能力
最后大家都能追上来
但你掌握了C端的分发
可能还是很重要
除非说你说你去做数学
对吧
但数学能表达的东西比较有限
或者你去做世界模型
但世界模型今天还没有proven
包括你做下一代范式
但下一代范式呢
这几个frontier lab都投入很大
有可能是在巨人的肩膀上实现的
我不知道跳过去做啥
就是好像
今天这个大惊慌也挖出来了
从chatbot第一幕
到coding agent第二幕
到第三幕就是一个automated AI researcher
好像这三幕就是主线
你跳出去是不是就偏离主线了
那现在来总结一下
上面这些硅谷玉三家吧
对
我觉得硅谷玉三家过去三年
有时候你觉得open爱无敌
三四个月前又觉得Gemini王者归来
今天是AnswerPick春风得意
我是感觉每个公司
都有自己的窗口吧
各领风骚100天
还是会交替领先
以这三家的人才资源和组织
我感觉都不太会轻易掉队
短期是被低估了
你就买谁的股票就可以
因为这些公司年底都IPO了
有可能未来就是
他们IPO以后
投资者会卖其他的所有科技公司
去买模型公司
模型公司可能就是未来科技投资的主线
刚才提到
能做好的模型或做好的AI产品
是对所有科技公司的一个大考
做不好可能就是要被淘汰的
做的好可能就是受到投资者喜欢的
好的
这里不作为投资建议
除了硅谷玉三家
我们也点评一下MetaTBD和XAI吧
你看一季度Meta在重金挖人之后
开始交作业了
你看好小扎和
Meta王主导的Meta大模型
他们到底在batt什么
我觉得Meta是最有机会的挑战者
其实已经取代了XAI
成为了硅谷四号种子的选手
其实MetaTBD这个team人才密度是很高的
也知道各家的know-how
因为他们从各个AI lab汇聚过来
其实进步速度是很陡峭的
9到10个月做出了一个还不错的model
我觉得长期模型能力上是有机会catch up
tier1
其实你看他们思路也比较简单
七八成就学Google
对标Gemini
对吧
也有nono banana
他们也有一个mongo
文生图的模型
多么泰模型
另外可能20%也学OpenAI吧
就是OpenAI的post-train和R2做的比较好
但是我感觉Meta这边的产品战略
还不知道是不是清楚
即便他未来有一个好的model了
但总是要把好的model
最后deliver到产品上的
以Meta的特点
可能还是做个人助理
个人朋友会好吧
就是更低门槛
或者就是把OpenCloud做一个更低门槛的
包括你看他们收购了minus
如果真的能用好minus
有可能也是挺有机会的
我觉得是后面比较期待Meta
到底推出什么样的agent的产品
但说实话
我是感觉中国公司的
中国团队的产品创新力都比Meta要强的
其实硅谷公司是擅长技术模型的
这个layer的创新
其实中国团队是擅长产品的创新的
我是觉得Meta产品创新力
并没有字节那么强
其实你产品和模型codesign一起做好
向下反推模型
可能也是一个思路
但另外就是长期看
我不知道Meta这个团队稳定不稳定吧
因为砸钱这个文化
也不知道是不是健康的
因为你砸钱很多钱
很多人就是为了赚钱
就在这
先苟着
先deliver成绩单好了
可能就不容易take a risk
愿意去冒险
我感觉OpenAI还是愿意冒险的一个文化和组织
创新力是比较强的
Minus被吸收进了Meta
他们现在有什么整合动作吗
对
我之前以为会集成到WhatsApp和inst
但好像一直还没做
Minus的收入涨得挺快的
非常快
因为这个产品
一直在喊Harness这个概念
其实Minus
我感觉是Harness的鼻祖
是一个独立团队
把Harness这些东西做得很好
今天模型公司把Harness这个概念
像宗教一样喊出去了
其实Minus更像是Harness的鼻祖
看看后面能不能整合
主要可能是跟TPD的关系
你觉得Minus进入到Meta会发展的更好吗
不知道
你觉得Minus卖便宜了还是卖贵了
卖便宜了
肯定卖便宜了
但是再过一两个月
Opus都出来了
Minus还怎么卖呀
我是感觉AI的Beta更重要
整个大水漫灌
每个人都往上涨
有可能我们今天不需要想终局问题
大水漫灌
每个人都涨得很快
Minus当时如果更快
是
可能有机会
更快更早的做到一个B0
两个B0的AR
有可能他今天就是一个百亿美金估值
其实中间可能
还可以更快
好的
那马斯克的FCAI呢
他们最近也是
刚刚经历了人事的大震荡
那不到底发生了什么
我感觉跟他们错过
整个coding的赛道也有关系
对吧
以及我在想为什么
马斯克他能够把Tesla FSD做的挺好的
做FCAI却不行呢
就是做FSD和FCAI这种大模型
它的本质差异是什么呀
对
我感觉FCAI短期是有点掉队的
因为最核心团队其实都离开了
其实founding team都挺强的
都是世界级的
果冻 自航 Tony这些
我觉得短期FCAI是挺难的
至少可能现在不在一个正确的路径上吧
除非说一浪两天又大调整了
就是
说它最重要的问题
我觉得还是战略摇摆吧
最初可能一浪相信大力出奇迹
弄几十万卡的集群
很大的模型
但是好像好像不是这样
你得把数据做好
你得把data efficiency做好
你盲目的skill这个模型参数
好像并不是问题的根本
今天的包吞奶
可能不是在模型大小
而是数据
别人可能用一个想你十几倍的模型
可能比你做的还好
这个就有点尴尬
甚至说中国的蒸馏的模型
可能都比XI今天要好
对吧
然后你比如说之前XI还想白糖多玛泰
他音频做得也很好
但好像这个也不
不是什么主线对吧
好像也没太大用
可能车上你跟Gorg对话还可以
中间可能也想做Chad Bull的
做AI搜索
今年可能想all in coding
其实
这个战略摇摆呢
就会让团队很乱
你这个事刚上手
还没做热
Elon可能没有耐心
又拉去做另外一个事
我觉得还是耐心可能不够
战略不够坚定
就摇摆的比较快
而且团队老是换人嘛
所以
我觉得这个崩溃的源头
可能是Elon
可能对founding team有点不满意
就是
但其实founding team是最世界级的一个团队
其实这个是有点
有点
有点没有耐心了
然后
我觉得确实有
像你说的
跟Tesla FSD
这个区别
其实做好
模型的数据
可能是一个要有耐心
比较长期的一个工程
或者偏research the test
到底什么数据是好数据
怎么做的更好
但Elon呢
可能好像还是
希望短平快
整个feedback loop
最短
恨不得两个星期就看到效果
对吧
所以就会
这种文化就会导致团队
追求短期的效果
而牺牲长期的质量
所以有些long term的问题
可能并没有准备好
然后你比如说
这个数据质量到底怎么样
infra的框架到底怎么样
但我感觉也不代表XCI
彻底就没戏了
因为他手上还有很多的GPU
而且Elon作为一个
顶级企业家
调整能力又特别强
包括他搞数据中心
搞这个新的Five
这个芯片厂
我感觉更像是个人的宏大愿景
其实这个东西
可能需要的时间还挺长的
有没有真的能弄起来一个团队
帮他deliver这个
我感觉AJ的竞赛
是比其他很多领域
都要竞争激烈的
就很像是你开着F1的速度
跑一个马拉松
而且在城市里跑
对吧
所以你需要200%
300%的聚焦
如果CEO和leadership
不聚焦肯定是不行的
我觉得Elon是不够聚焦的
而且AI的投入还是一个马拉松
得持续投入
能不能给我们讲一季度
还有一个非常火的新词
就是Honest engineering
对
我觉得这个提供几个思路
未来我们应该把AI的agent
当人看
应该把它看成一等公民
跟我们是一体的
人应该有的东西
agent也应该有
对吧
人类的知识工作者
有工作的环境
工作的电脑
工作的各种信用卡
对吧
未来可能在一个平行世界
你也要给agent去搭一套
agent作为人类
作为一个一等公民
需要的环境
对吧
我觉得这是一个思路
第二个点
agent想做好
一方面是模型
还有一方面是Honest
agent你就把它比喻成
就像是一个人
加入到一个公司
一个团队
有些公司有公司的管理和环境
它能让一个正常的人
它的下限很高
有通过管理和组织一些约束
对吧
其实agent也需要它的管理学和组织
这就是Honest的意义
其实有了Honest以后
其实普通的模型
也可以做高价值的任务了
加上过去Cloud整个需求的溢出
它接不住
所以非Sorta Model
包括开源的很多模型
也能被用上了
我觉得这是一个更大的意义
然后我觉得第三个点
就是说更多带来一个思维
mindset的变化
就是说以前是看2C和2B
对吧
传统时代
但今天是到底是2人类
还是2agent
如果是2agent
那可能看中的不再是
可能是token的usage
或者token的价值
margin
这个可能更重要
因为以后用什么工具
可能不是人决策了
可能是agent去调用哪些工具去决策了
对我觉得这几个思路
刚才我们看了硅谷玉三家
那你对国内的玉三家
有没有一些观察和评价
因为你看硅谷的玉三家
也有一些风化
有的过去一年在bath2C
有的在bathanthropic
这种高价值任务
那国内呢
他们是不是也有一些风化
我感觉国内好像都在追求anthropic的路线
这好像成为了一个共识
一年前好像还不是共识
这个共识是最近几个月吗
过去三到六个月吧
因为C端已经没机会了
好像大家也意识到coding
和高价值任务这条线
上限好像比C端要更高
就是国内的pimi
minimax
和智普
都在bathanthropic这条路线
那豆包呢
豆包看起来是在C端做最好的
因为大家其他几家都是觉得
跟豆包没得打才转型的
我觉得coding和agent是不能输的
豆包肯定也是大概率都能追上了
而且可以有可能做得更好
我觉得最后可能还是拼组织能力
资源吧
你觉得国内这些模型公司
现在的胜负手是什么呀
我觉得还是综合的
其实不是一个能力
最后就取胜了
你说我一个人才牛逼
我一个方法牛逼
我一个bat牛逼
我感觉是非常综合的
AI今天
进入了一个叫工业化时代
我不知道未来会不会进入无聊的大场游戏
有可能会这样
大场游戏
无聊的大场游戏
为什么这么说
无聊大场游戏
就是有些窗口已经关掉了
那发展到2026年
你觉得模型公司的竞争
到底在争夺什么
在追求什么呀
我觉得抛一个观点吧
其实模型可能就是新一代的操作系统
未来最领先的几个模型
可能就是世界最重要的技术设施
你生活的问题也是问它
你工作的自动化也是它
你研究科研的支持也是它
可能它的重要性比今天的Google
对世界技术设施的支持还要重要
未来模型可能就是支持应用的无限扩展
这就是agent
那也支持形成了一个新的生态
操作系统的定义
它就是支持应用的无限扩展
可能就是今天的agent
慢慢它也会形成一个新的生态
就像Android、iOS这个生态
Windows
那也可以兼容各种意念
不仅在你的电脑、手机
可能还在你的眼睛
各种地方
过去称得上操作系统的
可能就是Windows、iOS、Android和微信吧
有可能不管你追求工作助理
Coding
还是生活助理
ChatHPT、Gemini、豆包
有可能最终最终
大家都会走向世界的基础设施
一个GlobalGDP的OS操作系统这种方向吧
今天看你觉得AGI的路线图和时间表
在你心中有没有发生什么样的变化
以及它对社会层面会产生怎样深远的影响
社会应该怎么消化这个技术的巨大的变革
就是刚才聊到
我感觉路线图更清晰了
从Chatbot到Coding Agent
到Automated AI Research
这三段路
然后以及时间表
我感觉会加速的更快
以前好像说
好像还需要两三年
我感觉好像也许今年年底
或者明年初
可能就有一家公司宣布实现了AGI了
然后
社会影响
我觉得很多人确实没做好准备
因为整个割裂感太强了
就是几百个Researcher
或者两三千个Researcher
在前沿看到的东西更多的
但其实这些信息是没有传递到社会上的
所以社会的准备肯定是不够的
对
因为这里面最本质的一个点是
人类的知识和智力
变得廉价了
以前我们通过学习读书
获取了知识可以有个工作
但是今天这些智力和知识呢
好像模型里面都有了
被大幅的压缩了
变成了一个计算资源或者Token这种体现
那我就感觉有可能
百分之七八十的人
在社会上的价值和意义
有可能会发生微妙的变化
因为以前人类觉得自己是最聪明的
但你发现模型比人类要聪明了
好像我们不是最聪明的一个物种了
所以这个是
比较有趣的
以及
有可能AI会带来很大的一个通缩
你想我用了ChatGP和Cloud之后
我再去找顾问
和买其他软件的
需求就小了很多
它一个产品可以满足我很多的需求
有可能
长期看很多SaaS也是消失的
我不知道
印度的IT外包现在活的怎么样
有可能
印度的IT外包
已经步入模型了吧
包括
今年我感觉美国的本科毕业生
是就业率历史新低
因为AI今天已经
把工作两三年三四年的
朱尼的工作感味
工作环境都已经被自动化了吧
包括朱尼的程序员
所以今年肯定是
人类开始面临失业比较痛苦的一年
有可能今年30%的工作感味就没了
那这些人没有工作了之后会干嘛呢
我觉得挺担心的
你看Meta裁员裁了1.6万人
我不知道这1.6万人以后会干嘛
他未来可能再裁1.6万人
有可能微软也不需要15万人
有可能3万人有可能比今天15万人干的更好
就人才主要是
就人才成长和培养的路径
好像被AI给拦腰截断了
就是我10年前毕业
可能还能有个成长工作的环境
但今天好像是另外一个环境了
对
你预期我们俩这个工作还能干多久啊
我觉得你的IP是比较值钱的吧
有可能我们下一期的播客
不用我们自己录了吧
但我调研了一下
好像效果还不太好
有可能下个季度的播客
可能
可能他就根据我的笔记
就自动形成一个播客
其实我们今天的播客
我感觉已经半自动化了
这个播客的大部分的提纲
其实是Cloud Code帮我写的
因为我过去几个月
也变成Cloud Code的众多用户
他根据我的一些node
一些记录的一些东西
又根据过去
大模型急报的框架
我感觉有可能
我写东西已经没有Cloud Code写的好了
投资的工作会一直持续吗
存在吗
有可能我觉得
就后的最好的模型公司
有可能就是最好的投资了
那你就分别持仓就好了
你也不需要干啥了
但是技术变化非常快嘛
我觉得没有人是安全的
每个人都有危机感
你说现在当智力和知识
都被压缩进了模型
变成了模型skill
那人未来去干什么
我觉得去创造吧
如果很多人有创造力
还是能搞出的东西的
因为以前我想创造
我没有那个支持
有可能一个人两个人
未来会做出很惊天动地的大事
因为整个infra
从你有想法的跑通代码
可能很快
有可能创造力会
被极大的释放
第二
审美那个taste
可能还是很重要的
有审美和taste的
最后可能还是会deliver很多东西
因为人以前有很多的想法
是无法实现的
但今天整个技术设施极大的繁荣
有可能都能实现对吧
比如说以前你要做一个
有影响力的媒体
可能要几百个人
现在好像一个人对吧
做个自媒体
也非常有影响力
这是这个整个技术设施
是极大繁荣的结果
如果agent开始大规模的取代白领
能不能对我们的听众朋友们给一些建议
AI取代的是
不拥抱AI的人
积极拥抱AI的人
可能是受益者吧
那在2026年的一季度
你对投资有哪些新的思考
我觉得投资上有可能最好的
三五家模型公司
如果成为全球GDP的操作系统
我觉得每家可能都是十万亿美金
加起来三五十万亿美金
我对这个的比例越来越深了
你最理想的AGI的portfolio有没有变化
我觉得没啥大的变化
就是更极致一些
一句话总结就是说
你要投能持续做好Salta Model的公司
我觉得这个指标可能是未来
投资最关键的指标
就是你要做一个好的AGI的portfolio
我认为可能就是
模型吧
我个人的主线一直是模型
我觉得其他支线任务是比较少的
我个人可能八九成的精力都在模型上
其实就做一个模型基金也挺好的
就是现在策略反而越来越清楚
就是你投资最大的一个byte
就是全球最领先的三五家模型
未来都是十万亿美金
那你三年后五年后甚至七八年以后
你全球GDP的百分之三十五十都已经被模型automate
那如果你相信这个
那就表达的更极致嘛
那就全仓做一个模型基金也挺好的
所以今年可能更聚焦
也更相信这个策略
对应该更极致
更极致的表达
问一个终局问题
你会怎么看这些模型公司
或者说模型竞争的终局啊
还可能会有时间窗口
让新的模型公司出现吗
对其实刚才提到了几个要素
第一一个科技公司每年能不能投三五百亿美金的投入
而且要持续投三五年
你看小扎一年大几百亿美金
第二个点就是创始人和管理层有没有这个认知和魄力
你没有认知就没有魄力
你就不敢买卡
你怕买了卡砸手里
那即便没有认知
那如果有魄力
就像小扎那样
放手交给团队也可
也可能也可以
不知道最后结果会怎么样
第三呢
你也得招到起码上百名
世界级的AI的科学家
对吧
其实小扎砸那么多钱
好像也是有道理的
就买时间嘛
然后
但只有这三个还不够
就你只做一个通用的模型
好像还不行
还得有一些战略的byte
嗯
产品的go to market的方式
对吧
嗯
而且你有了钱
好像今天都不一定买到GPU
我感觉再出来新的模型公司
不是没机会
但这个难度比我们想象的大
非常非常多
这就像我们想再造一个台积电
你说
它有一个窗口和资源限制的问题
硅谷最近也出现了很多new labs
新型实验室
有你看好的没有
我不知道这个世界上还会不会再出现
更多的OpenAI和Ethopic的机会
因为GPU太有限了
资本其实也比较有限
其实OpenAI和Ethopic还是挺重视
下一代范式的
内部投入也很多
我觉得优秀人才的流向
最能说明问题吧
就是
你就看最优秀的AI人才
会不会流入哪个new labs
我觉得今天好像new labs的
技术路线还没有收敛
真正的skilling还没有开始
data的skill还没开始
所以可以再观察一下
那整个一季度
硅谷还有哪些前沿趋势
值得分享一下
可能最实际的AR
最说明问题吧
因为Ethopic和OpenAI
可能公开的已经300多亿美金
和250亿美金的AR
当然它俩口径可能不一样
我估计可能今年底
可能都800到1000亿美金
明年1500 2000亿美金
其实它们已经是新的Mac7了嘛
再往下就是Cursor
可能25亿美金
技术红利都很强
涨得都很快
再往下就Property
可能超过了5亿美金
再之后声音的两家也挺快的
那个Eleven Labs和SUNO
可能都超过了3亿美金
其实Mannus
其实Mannus和Lavable
应该也都超过了4亿美金了
其实成长都很快
Ginspark发展也特别快
我感觉头部的AI产品
AR可能主要是这些吧
然后硅谷
我感觉在医疗投的也比较多
比如说OpenEvidence或者Average
这两个还是发展挺快的
对
我们刚才聊了很多都是模型公司
那你怎么看其他的一些方向
比如说机器人啊
AI硬件啊
Vertical Agents的这些
等等的新的机会
对
我理想的AGL Portfolio就是
最领先的三四甲模型
分别放20%
剩下的20%
比如说10%在机器人
10%在AFO Science
还有可能10%再去Agent Infra一些
比如说Agent的
那个平行世界需要的东西
我觉得机器人和Science
可能是大模型之后下一个大的平台吧
我对这两个是比较兴奋的
然后我觉得有可能机器人
在未来6到18个月是有质变的
可能架构突破了
技术路线也收敛了
Data的Skilling和真的Skilling开始了
反正现在机器人数据采集的需求挺多的
最近像那种第一视角
Ego Centric的这种采的很多
包括摇操作的
包括5米手套的
其实大家刚刚弄清楚这几类数据怎么用
有可能后面Data的Skill更好
架构也有一些突破
有可能机器人会发展的更快
我对这个还挺乐观的
就是因为这里面中国团队会有更有优势
你发现以前硅谷公司只觉得算法重要
但是没有硬件完全不行
最后过去一个公司
一个季度我感觉是大家都开始重视硬件
都要在深圳招人了
站在今天你怎么看待AI应用公司
你觉得AI应用的机会是变大了还是变小了
现在还相信1PC就是一人公司吗
如果模型平台就像我们说的
变成全球的技术设施
它足够的Powerful
每个个体都可以做很多事情
就像微信的自媒体
我们还有影响力
就像抖音的创作者
每个人创作一个内容都可以传播很大
我觉得1PC还是有可能的吧
可能就是未来的一个常态
就模型就变成一个新的平台
足够的Powerful
每个人都可以做很多的事情
从一个idea到代码跑通
到最后revenue实现
可能是非常非常高效的
也有可能就是说
我最近听到一个比较好的指标
就是说你消耗了100美金的token
你能不能赚到110块钱
你得把这个ROI跑正
其实很多人是没有跑正的
或者这个币环是没有跑通的
我觉得这个可能是一个比较重要的指标
今年会是爆发点吗
我觉得期待吧
就是我觉得过去的一个季度
AI已经进入那个基点了
其实今天是在加速的
显著加速的
所以说你自己吧
过去一个季度
你自己生活有什么变化没有
状态
我觉得很担心跟不上AI的进步
因为每天每个星期进步太快了
学习压力太大了
然后过去一个季度
我从ChatGPT
变成了Cloud Code的众多用户
我感觉我的生产力
确实提升了很多
但我依然还没有像那种
塔尖的开发者一样
能消耗那么多token
你现在能消耗多少token
我的Cloud Code的100美金呢
我是一直没用满的
大部分时间是用不满
因为做resource整个
跟coding也不太一样
持续消耗
嗯
对
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的
深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里
探索新的世界