实际上人类的发展
就是在把自己的肉体
不断地消灭的一个过程
十年以后我会毫不惊奇地看到
一个人形机器人在室外工作的时候
他会端起水来喝
当我们一起把技术都突破了以后
它一定是个千亿万亿的一个规模的市场
这样的机器人
一定要是人形机器人吗
不一定
以下内容是我和杨硕的对话
杨硕本科硕士毕业于香港科技大学
在港科大以及毕业后的五年期间
杨硕参与并主导了大疆飞控系统的研发
大疆之后杨硕于2018年前往CMU
攻读机器人学博士
杨硕于2023年博士毕业后
加入了特斯拉Optimus人形机器人团队
一年半以后杨硕离职特斯拉
官宣创立妙动科技
专注研发消费级机器人产品
过去十年杨硕在知乎上分享了
大量技术见解以及一线科研生活
他的文章至今仍鼓励着年轻一辈
机器人学生继续前进
杨硕是我们这个时代最杰出的
机器人学家与机器人工程师之一
这里是YNA TV Podcast
现在请与我一起进入和杨硕的对话
今天我们很高兴邀请到了
硕哥杨硕一个月以前
刚刚发布了自己的startup的公告
对差不多一个月以前
我在你准备做startup的那个帖子里面
注意到你开设了两个office
一个在深圳一个在硅谷
我觉得特别是在现在这个时间节点
你会看
看到这样的组织形式
两个office一个在中国一个在美国
有什么挑战以及有什么机会
为什么会做这样的选择
因为我自己的经历来说
我对两边的工程师
还有产业的发展都有一个
相对来说比其他人更全面一点的认识
我觉得各地都是有他们的优势的
硅谷呢我感觉
在过去很长一段时间里面
直到现在
它的
,文化还是不怕失败
鼓励创新
鼓励人员流动
然后大家的从业人员呢
就是很多人思路会比较活跃
对于新技术的应用
新技术的探索都是比较活跃的
然后国内呢
就是我觉得它在很多方面
有自己的一些优势
这两年呢
国家也还是在更多的鼓励创新啊
然后一些这种
技术的突破
但我觉得很多方面呢就是
它还是缺少一点硅谷的精神
但我觉得这没有什么问题
因为国内的行业呢
它也发展出了自己比硅谷很大的优势
特别是供应链
所以我觉得两地都有自己的优势
都有自己的劣势
所以呢
去同时去创建团队
然后把不同地方的人
不同背景
不同想法的人
融合成一个团队
我觉得是非常有必要的
在现在这个时代
By the way
我们现在就坐在硅谷的办公室里面
希望这是一个很好的时间节点
来记录这个旅程的开始
谢谢谢谢
是这个办公室刚刚搭建起来
其实你的履历要从08年开始
08年到15年在港科大完成了本科和硕士的学习经历
之后在大疆待了三年
其实在大疆就是算13年就开始了啊
三年
因为研究生期间
因为我的导师是李泽强教授嘛
很多学生其实就跟大疆有比较多的合作
蛮多李老师学生就都是研究生期间就去大疆
所以我大概13年就开始了
都在做像就是基础的非控
就是到15年
其实毕业前已经参与了蛮多大疆非控的开发
就是很底层的一些算法
还有
软件的系统都相当于说在大疆最早的非控的基础上重构了一遍
嗯
15年后来到18年算是正式全职工作
也是参与了不少产品项目
还有后来呢就负责RoboMaster这个机器人比赛的项目
以前写过一篇知乎上的文章
你说16年在大疆的时候
大疆当时你们内部有个会议在一个白板上列了竞争对手
然后列了一些当时作为决定的作品之后呢
就是做无人机的竞争对手
但其实最大的名字叫波音
因为当时
您说波音的故障率可以做到五百万分之一
而当时Fenton4的故障率是两百万分之一
所以大疆在16年的时候就已经有着要和波音比肩的这种
就对自己产品的这种要求
但其实现在这种要求我们好像在机器人
尤其人行机器人上很难看到
我们不说两百万分之一
好像两百分之一
两千分之一
是很难做到
为什么这么难
我觉得也是可以从事物发展的客观规律这件事来分析
就是无人机这个东西
就是我第一次看到它应该是当时09年有个电影
印度电影三傻大闹保莱坞
里面有个场景
那个场景其实蛮让我印象很深刻
就是说有一个学生天天不顾正业
搞自己的小发明
什么就是他搞了个四旋无人机
然后但是因为他搞这个东西
他自己的成绩就不好
老师就威胁要把他退学
最后他终于收不了了
然后就自杀了
然后自杀的时候
我们故事的电影的主人公
他就帮学生把飞机调好了
还做了途船
遥控途船
然后他就开了飞机上去
想给学生一个惊喜
结果发现他已经在在这边了
他已经在自己的宿舍里面上吊了
通过无人机的视角
这是09年
实际上就是说09年之前
无人机这件事情已经发展的
也有个小10年的一个过程
所以像在09年那个时间点
就是一个遥控飞机途船这个概念
虽然挺新
但是像在电影里面
都已经能够把它呈现出来
然后大家也都会看到
觉得这个东西有用
有价值
但是大疆真正开始说
我们要把波音当作竞争对手
已经是到了2014年
2015年
那个时候大疆其实就是Phantom1
在2013年出的时候上市
形成了比较大的一个销售规模
然后就开始出现说
我大量的用户用了以后出事故
我们要减少故障率
所以我们就要
把无人机系统
像航天航空的这种系统去看齐
所以当时才提出来那么一个
就是说可靠性的目标
因为你如果想象飞行器
当你卖出100万个
甚至200万个在天上到处飞
那200万分之一的故障率
其实都会蛮多的
所以才会有这样的一个要求
或者说自己的一个目标
但是它已经
从09年无人机这个东西技术成熟
再到13年大疆把会飞的相机应用场景找到
这中间过去了4年
然后再从大家开始做
再到发现大量的销售以后
你需要对产品有可靠性的要求
又过了一些年
所以我们人性机器人
现在是2009年
我们的无人机
我觉得其实可能都不是
可能还要再早一点
因为现在很多一些基础的技术
实际上还没有被研究得很清晰
那么在这个时间点
很多东西是偏科研性质的
当然了
因为我们有之前很多这些其他的继电系统
尤其是无人机的经验
所以我们能够大概预见到
就是两年以内
一些这种商业化的
消费品类的这种机器人应该会出现
那么它一定会有
类似无人机的这种可靠性的要求
然后这种量产
质量各方面这种要求
所以我们可以做一点预估
但是现在这个时间点
它是不是一个完全成熟的东西
在我看来还不是
不过很可能它差的东西
就是有那么一些商业公司
然后去瞄着以大规模量产为目标
去抠里面的各种细节
如果我们不做这件事情的话
能够量产能够稳定的未来
肯定不会到
你做也是有风险失败的
但是总比不做要好
所以妙东科技会以这个为目标吗
肯定是
两百万分之一
你觉得我们现在的这一波机器人公司
人形机器人公司也好
各种做同用机器人的这种公司
最接近波音level
特靠性的是哪一家
我觉得还是Tesla
因为Tesla我觉得是
因为这是公开渠道大家讲过的点
就是因为现在机器人很多从部署
再到硬件再到数据收集
测试等等
它体系都还是继承Tesla汽车
这种套业务线已经建立起来的基础设施
所以就是说我可以
如果真的Tesla这机器人今年年内造出5000台
这些机器人不管部署在哪里
对于它的一些故障的收集
故障的分析
Tesla都是有非常完善的一个
已有的一个体系和流程去思考它
一般的创业公司
肯定很多人没有做过这种事情
现在可能大家都还在想
就是说我怎么把技术做扎实
技术做扎实是第一步
第二步是怎么能够量产
量产其实也不是问题的全貌
还有一部分就是售后
用户拿到了以后会不会频繁出问题
然后在之后还有一个部分叫返修
就是用户把这个东西用坏了
或者他用了一段时间整个系统的性能下降
然后我是不是要拿回
某一个
这种维修中心去重新维护
还是说他寄到公司的什么返修的这种业务的工作点
所以是中间有很长的一些点
大家可能都没有太关注的到
所以大疆在你当时离开的时候
18年其实飞控已经非常完善了
至少造无人机飞的可靠
这个事已经没有问题了
你觉得大疆现在还是一家无人机吗?
无人机或者机器人公司吗?
因为我的感受是越来越像一家影像公司
一家相机公司
现在你觉得大疆是一家什么样的公司
他如果说比如说他如果有一天要下场做人型机器人
你觉得他有什么独特的有什么
或者说你觉得他会对机器人感兴趣吗?
我离开大疆比较久了
所以其实对于公司它的战略或者想法
说实话我也不是很了解
只能说我作为一个很早的员工
以及现在的一般消费者
我的看法我觉得是说
其实技术这个东西它不是说
我一定要创办公司一定是要实现什么特别领先的技术
我觉得很多时候更多的是分析用户的需求
然后去组合不同的技术去实现
很好的用户的体验
还有创造新的生产力
解放用户的想象力这些工作
我觉得大疆持续是在做这些方面的工作的
然后至于你说解放生产力
就是他会下场做机器人吗?
我觉得这个可能就是他们自己
就说在已有的用户群里面
已有的这些事情里面
怎么能够进一步的去解放大家的生产力和创造力呢?
那么他一定会通过用户的出发去找用户需要什么
也许用户会说
我需要一个我不仅需要OSMO
我需要一个能帮着我拿着OSMO跟着我走的一个解决方案
我们现在可能从大家都作为机器人的这种研究者从业者
可能想我做一个人性机器人帮你拿相机
听起来是一个非常好的解决方案
然后但是他
是不是一个用户体验最好的东西也不一定
有可能你做一个车
或者说只做一个下半身
或者是做一个还是像RONIN那种
就是说在人身上在额外再接一个这种防抖的东西
我觉得他可能从大疆角度这些solution都是一样的
因为他们给用户提供影像拍摄这件事情提供的体验可能最后都一样
所以我觉得就有点Echo
我们最开始说的就是这个东西是一个很重要的东西
就是说人性机器人一定是在解决一个特定用户需求时的一种工具之一
这个工具有它的优势
也有它的劣势
很多时候你不能把它单一的说我一定要用到它
而是说我怎么去把问题解决好
就有点像大家常讲的
就是说你是拿着一个锤子去找钉子
还是你看到钉子以后再去选合适的锤子
人性机器人在我看来是一个很重要的东西
可能功能比较强的锤子
甚至它还是个就是有点像个瑞士军刀
它一定能够做很多很多东西
但也许很多场景下你就需要一把简简单单破普通的锤子
而在我看来可能很多的用户场景
它需要的都是一把简单的锤子
而不是一个复杂的瑞士军刀
听起来好像人性机器人泡沫不太乐观
我不这样认为
我觉得它只是事务发展的必然阶段
人性机器人它一定是所有东西都功能更完善
稳定性更好
自由度更多
它能解决的问题也更多
但现在我觉得simply硬件技术没有成熟
所以它的成本很高
软件技术没有成熟
它不够聪明
如果我们把这些东西都做到位了
它一定能够产生很大的价值
但是
它不会消灭锤子
锤子也不会导致它没有多少用武之地
我觉得他们都作为工具的话
一定都会有大量存在的意义
你当时在大疆经历了
可能从13年到18年
待了5年之后
完整的产品的cycle
然后非空也成熟了
当时为什么会想到要去美国读个PhD
我个人还是一直对
就是人型机器人复杂工具感到非常坚信
它是有用的
18年的时候
可能比那个时间更早
人型机器人它是一个科研上没有被解决好的问题
当然现在看就是确实科研工程都有大量的问题需要去解决
所以我是想去研究它
当然你那个时候成熟的人型的方式
方案也不多
主要还都是机器狗为主
我也不能说当时就预见到现在会有这样一个比较热的行业的状态
但是我是相信它是有用的
但是我也不是说会盲目乐观它
就像刚刚谈论的一年两年内就有多么广泛的应用
我觉得它一定是个很长期持续的过程
因为单看人型机器人这件事情
实际上在过去50年里面
我觉得它都是一波一波的
可能80年代日本科学家们做了一些方案出来
然后到2000年
ASIMO做出来相当于是一个很惊叹世界的一个东西
然后在那之后人们做了很多小的消费品类的人型机器人
但是都不太成功
然后我感觉我们这一波
保守点来说
一定是
比他们会做的再大一点
但是一定也会有一个起伏的过程
因为我们今天有的这些技术
我们确信是比上一代人这些技术是有很多的进展的
但是我也不相信它是一个能够解决所有我们想象的那些家庭场景
能够够用的所有的技术
因此
我觉得我们现在的这个技术是非常好的
我觉得我们能比他们做得更好一点
但是离自己的梦想还很远
很可能我们需要一波一波的通过产品去做探索
你觉得是差在产品的迭代上
技术上你觉得需要比如说研究的突破吗
我觉得都有
技术上可能就是
我觉得材料方面还是有需要突破的空间的
比如说
现在电机你再怎么去做
它还是不能保证所有的工况下面都能够保持一个很稳定的工作状况
如果机器人在室外很炎热的天气
不管是语数的机器人还是特斯拉机器人
它都会有过热的问题
这个问题该怎么解决
它只是
我觉得它就是一个材料的问题
比如说是不是我们电机会有新的材料去做里面的导线
是的
它发热和电阻的性能会更好
使得我系统的这种稳定性会更好
或者是也许我会有新的一些电机的设计
使得我可以给机器人里面有一个水箱装点水
然后他会自己把水运到电机上面
通过类似出汗或者蒸发的方式
去给电机去做散热
提高它的工况
这个都不太确定
比如说我们现在其实没有很成熟的这些技术
去做这个事情
但是你可以想象
就也许
5年又是5年
或者10年
10年以后我会毫不惊奇地看到一个人工机器人在室外工作的时候
他会端起水来喝
因为它需要散热
因为它再怎么样电机是有效或者什么
它还是会发热的
因为物理的规律在那里
但是就是说它怎么散热
只能靠喝水了
但是就是说它怎么散热了只能靠喝水了
然后汽车也有冷却液
汽车有冷却液
对同样的
所以单说这个技术支持机器人在室外高温环境连续作业的技术
我们现在是不具备的
明白
反正这个事情可能它就限制了很多这种
你现在所能够做出来的机器人系统的应用场景
然后当这个技术解决了
我们机器人可能它的应用场景就会更扩大
对吧
所以
从这个点
从这个点上来说
就是我们一代一代的产品的迭代
硬件的迭代
无非就是找一个应用场景把它做起来
如果有问题
我们看能不能加入新的技术
拓展它的工作范围
业务范围
这个过程一定是此起彼伏
也许今天会有一些机械上的革新
明天会有一些硬件上的革新
后天有一些算法方面的革新
使得我们能够不断的一代一代迭代出一个
功能更好
性能更稳定的产品
但是你说会不会有一个时间点
突然我就造出来一个机器人系统
就是比人的智能还强
然后又做这个做那个
我个人感觉到就是它不会是一下出现的
一定是我们要在未来很长一段时间里面
看到产品A产品B产品C
然后一点一点的它会变得更好的过程
其实你有一篇
知乎点赞最高的文章应该是机器人学家学习计划
对吧
里面其实你在18年就已经建议大家不要去研究四旋翼飞行器了
就对学生来说不要去做这方面的研究了
因为你觉得已经被研究透了
但是其实一个领域从被研究透到能够做一个很极致的产品
这个gap有多大
对这个问题非常好
其实有两个点
两个点我想
想分享
就是说第一个就是我觉得我那个判断是错误的
就是那个判断的就是说
其实我觉得在读PhD之前
我自己对于什么是工程问题
什么是科研问题
其实理解的不是特别清楚
当然那样说
就是说建议大家不要去研究四旋翼
实际上是纯粹的一个工程思维
就是说这个东西怎么造出来
我们已经弄得很明显了
我们已经明白了
但是它其实现在从科研的角度来说
我现在理解到的是
它还是一个很好的科研平台
因为这个东西就尺寸很小
可以飞得很快
又可以在空中灵活的移动
这对很多像导航
对路径规划这方面的科研来说
它是一个非常好的实现验证算法的平台
而且正是因为它在工程上的很多问题解决的
所以比较明白
所以当一个科研工作者去做研究的时候
他不需要去思考很基础的无人机的硬件该怎么搭
基本的底层控制算法该怎么设计的这种基础的问题
所以我这个判断是不对的
或者这样讲
就是说什么是工程
什么是科学
就是这个点我自己其实花了很长时间才理解清楚
后来是看到冯卡门
他应该是钱学森的教授
他讲了一句话
就说什么是engineering
什么是science
或者说scientist做什么
engineer做什么
他就说scientist是解释已有的东西
然后engineer是创造不存在的东西
所以
像phd的工作
实际上应该是解释已有的东西
或者说解释科学
这个解释在于
比如说
你有一个飞行器
它用方法A飞得不好
方法B飞得很好
能避障
做得更稳定
那么你在科学上要解释
为什么是这样
比如说它是用了神经网络的方法
为什么用神经网络方法就会更好
然后你怎么能让它变得更好
然后中间什么因素
是网络的结构
还是网络训练的方法
还是什么其他的因素会让它变得更好
scientist应该是更多是做这个部分
只是现在
因为机器人这件事情本身整体都没有非常成熟
所以很多时候phd的学生需要先做工程
先自己搭一个平台
然后在上面再做科研
然后去解释科学的部分
在我自己读phd之前的认知
我可能认为phd的工作就是做工程的部分
是要创造未知的东西
但实际读完了我发现不是这样
phd的工作应该是解释已知的东西
所以当然这中间还有一些很很很很sad的区别
就是说你很多时候你需要先创造一个东西出来
然后再解释其中的科学道理
就是或者是在很小的
时间尺度上你得是交替进行的
然后至于你刚刚说的另一个问题
就是一个科研的工作
离实际的产品还有多少的距离
这个毫无疑问我觉得是很大的
但很大的点我觉得不是技术本身
而是说这个技术
当它进入到一个产品当中
它怎么去fit in刚刚说的
就是从
技术实现再到量产再到售后再到返修
因为对于硬件产品来说
这每一块都是至关重要的
技术可能会出现在这当中的每一块
可能还是会有一些科学在里面
但是它可能更多解决起来是一个很系统化的
我必须要有返修售后相关的人
然后收集数据做分析
就是说起来所有的公司一定都要做这些事情
但实际上去做的时候
会有很多很细碎的问题需要去关注
当时你选择读PhD
我理解可能工业界你觉得差不多技术上的问题被解决了
然后你对更复杂的系统还有研究上的热情
我觉得当时有一篇文章着重讲了
为什么去CMU没有去Berkeley
当时你觉得两个城市给你的气质不一样
两个department给你的感受也不一样
当时我记得在那篇文章里面
其实对强化学习是比较悲观的态度
我想知道现在你回看18年当时
包括过去7年整个领域强化学习到机器人的发展
你怎么看当时的选择
当时选择肯定是不对的
我会觉得就是
就是说你再读再来一遍的话
可能对吧在Berkeley然后做更
直接去做强化学习方面的工作
我觉得对现在做的很多事情会更有帮助一点
现在就是说其实坦白来讲
就是我自己对机器学习里面很多一些细节
模型训练的一些细节
其实掌握的是没有那么深入的
我现在再回头来看
就是说当然后悔
希望能够早点开始研究强化学习
但是现在看的就是对于基于模型的东西
尤其像MPC
就是让一些传统的基于优化的方法
有一个比较深入的认识
我觉得还是非常有帮助的
然后MPC可能不会是主流
但它里面的很多思想会继续活下来
被应用在强化学习里面
这是一方面
另一方面就是我前一年
前年跟南科大的张威老师聊
对我启发很大
因为张威老师我一直非常的敬仰
他其实是一个很好的学生
其实就是非常传统的控制理论背景出身的一个学者
然后之后他是原来在Ohio State做了教授
然后他教的课就是那种非常hard core的
Liapunov stability
然后state space model
然后这些就是很传统的
很硬的这种数学的控制理论
但他后来到了南科大当老师
然后在后来他创办主机动力
其实他很多工作
就都是很快就迁移到强化学习上面
然后我就有一次跟他吃饭
我就问他说
你会不会觉得自己过去这么多年的积累都给浪费掉了
他觉得不是
因为他觉得强化学习是一个非常model based的东西
为什么
因为现在我们很多强化学习方面的进展
主要还是来自像NVIDIA
把物理学的进展进行得很快
然后物理仿真做到了GPU上面
然后物理仿真实际上是一个极端model based的方法
而且是极端基于优化的方法
你去建立系统的运动学
然后做解算
然后这个过程当中就涉及到很多
包括Euler method
包括一些estimation
包括这种contact constraint的处理
然后其实这些工作就是搞模型预测控制的
搞机器人的人
还有搞物理仿真的人
基本上大家都是在同一个思路
同一个框架上去做的
然后到今天你不管强化学习的算法
或者说训练的框架怎么演进
你去仿真接触力的时候
他一定还是要把一个非常复杂的约束
转换成一个linear complementary constraint
这样去然后做求解
这些东西是不会变的
而且你再怎么去优化仿真器都还是可以的
但是要从这些基本的物理特性去出发
所以从这个角度来说
他讲他觉得就所有那些控制理论系统建模的知识
都会非常好的继续应用在仿真的这个过程里面
然后人们对于模型的理解是encode在仿真器里面
同时强化学习的神经网络
无非就是在把仿真器里面这些人们对于物理的理解
在implicitly
学到网络里面
所以他不觉得这是一个以前的东西就会浪费掉
或者怎么样
你刚刚讲model based control已经
already baked in simulator
放进simulator里面了
下一代的机器人研究者和工程师
他们还需要像你18年写的工程师学习计划那样
从头去学这种东西
然后去打一个机器人了解这些细节
因为好像现在看起来主要的瓶颈不在这些地方
主要的瓶颈是好像我们能让机器人叠一件红衣服
但不能让他叠世界上所有的衣服
下一代机器人的研究者
如果他们刚开始他们的研究生涯
你觉得现在在2025年的节点
什么是最重要的问题
最值得他们的时间去投入的问题
对
我觉得这个问题我觉得非常好
现在的这个时间点去上大学或者开始PhD的学生
我觉得还是需要去学习信号系统的问题
但是不需要像我们以前去把就是common filter
common filter有4种推导方式
你不一定说非要都去指导
而是更多的是指导一下
他跟一些非常fundamental的数学知识的连接
比如说信号处理
它就是频率的一个叠加
现在你说什么东西最重要
我觉得更多的还是
如果我在神经网络的体系里面
我怎么去做
怎么去关注说怎么把物体做表达
具体来讲就是说
我怎么能够从传感器的数据
还有图像的数据
然后等等其他机器人的数据里面抽象出一些低维的结构
然后这些结构能够帮助机器人更好的去执行任务
这个大思路
我觉得一直是不会变的
然后从23年到25年
在Tesla做了两年的Optimus的开发
算一年半吧
一年半
和Elon汇报的体验如何
在Optimus的时候
他我觉得在工作场景下还是比较就非常professional
然后会给员工非常完整的一个关注
就是开会的时候基本上都不会开小茬
不会跑神
然后
大家讲slides的时候
他会非常认真的看演讲者
然后非常认真的在follow整个过程
然后一般他不会问很detail的问题
他的风格
我理解是从一线工程师那里去收集直接的技术业务的进展
但是最后再从宏观的角度
可能给整个项目的负责人去布置一些大方向的
调整等等
所以这样就会使得他开会的时候
其实非常有效率
基本上就一个工程师上来讲几分钟
下一个人再讲几分钟
所以他一个半小时可以听
那么二三十个工程师去讲每个人各自那一块系的问题
真的会有传言中的就是汇报着汇报着就被开除了的情况吗
我们这个项目没有碰到过
我听说有
但是我理解可能也是很多项目的问题
因为这项目它到了一个就是比较生死关头
或者说是有一些决定是比较大的东西
可能会出现这种情况
就人行机器人上
我感觉他对整件事情是有非常足的耐心的
OK
他可能会从整个项目的角度去给项目负责人施加一些压力
但是他知道就是这整件事情里面每一个细节都是
很前沿很确定性不是那么高的
所以我觉得他对整件事情有很好的一个把控
说个我想跟你聊一个关键词叫使命感
你在无论是在大疆的阶段还是在特斯拉工作的阶段
你都提到这两家公司有使命感
你觉得那种氛围是什么样的
就大疆和特斯拉有什么共同点
有什么不同的地方
我觉得共同点就是
大疆和特斯拉的关系是非常之有的
大疆和特斯拉可能他们都在行业里面处于一个
我一定要做新的东西
大疆无人机这个事本来其实就是很新的东西
后来他做这种手持相机实际上也是相对来说比较新的东西
特斯拉也不用说电动汽车这个概念是存在的
但是要把它做好做新
我们做这个东西就是能够改变人类未来处境方式
和对整件事物看法的这样的一个程度
我觉得伊朗在内部不断在说这样的一种使命感
后来做人型机器人
同样他就不断地讲
他都是站在一个整个人类的未来的角度去思考这个问题的
所以从做产品的角度
一定要创造新的品类
即使是
接近成熟的技术
在呈现给用户的时候
也一定要拿出全新的这种体验和使用的方式
我觉得这都是他们所追求的
至于你说商业价值
可能从事后再看
他们做这些事情都产生了很高的商业价值
所以你觉得是这种使命感促成了这种成功吗
是的 我觉得是的
说哥 我觉得之前你有一篇文章
当时有一句话我印象是非常非常深刻
你说米开朗基罗说大卫就在那个雕塑里面
他的工作只是让大卫呈现出来
然后你说我们这一代机器人家
做机器人的工程师的任务
就是把真正的智能从硅和金属里面雕刻出来
你觉得现在几十年了
我们雕刻的怎么样
还距离真正的我们想要雕刻的智能的机器人
我们想要呈现出来的东西还有多远
我觉得这个问题它是肯定
我觉得三五年内
一个人类尺寸的机器人
然后可以做一些有用的家务
这样的一个完整的方案肯定会出现
因为实际上在Tesla内部
我们已经看到一些这样的迹象
包括基本的性能
还有一些很简单的行走
还有一些就是摇操作去叠衣服
还有自动的去捡东西
这些功能都已经演示出来了
然后它离真正的家用当然还差很多步
但是就说像你刚刚说的那个比喻来讲
其实硬件系统
我们好像已经把金属雕出来了一个能用的硬件系统
然后接下来就是
我们在这个数据的角度
这个算法还有很多需要深入研究的地方
但是具备基本的能力看起来是很快就会具备了
然后从智能的角度来说
你可能会期望这样的一个系统
它不仅仅能完成一件事情
只是50件事100件事
这个过程我觉得还是会
可能会再有一个比较长的时期
可能5年10年
最开始三五年应该是
你现在比较稍微固定一点点
我觉得更多的还是说你要找准场景
是不是在某一个场景里面
这个解决方案足够智能使得它有用
这个是最重要的
我觉得未来10年的一个跨度内情况会是
我们会发现越来越多的这种场景
你能够找到性价比还不错的智能方案
然后会有一部分用户愿意去买单
然后随着时间的推移
我们能找到越来越多这样的场景
然后越来越便宜的解决方案
越来越多用户愿意为它买单
这样的机器人
一定要是人型机器人吗
不一定
OK
我觉得
对这也是一个很好的问题
就是
我觉得
长期来说
不管是轮式机器人人型机器人
还是什么其他形态的甚至无人机
甚至是
一些挂在天花板上的
机械臂
这些一定会是
都存在的而且都有其应用的场景和价值
就是
现在看人型机器人
人型机器人在现在这个时间点当然是
最酷的
研究方向
但是当它成熟了以后
它一定就跟机械臂轮子
还有其他的形态的这种机械结构一样
只不过是人们的工具箱中的一种东西
我当然会相信人型机器人会是
最好的一种解决方案
但是我觉得
就单从进入人们的生活
帮助人们
从日常工作中解放出来
这样的
解决方案可能是多种多样的
甚至可能
将来一个家庭里面会出现
比如一楼厨房的区域
是有一个做菜的区域
另外一个机器人是轮式的
另外有一个机器人的整理家务
它是个人型的
因为他可能需要把一些
东西从一楼收好搬到二楼去
像欧美很多家庭基本上都是这种
二层楼尤其是美国
轮式是不能上楼梯的
但是有可能等这个机器人把
衣服什么的搬到二楼进入洗衣间
那个洗衣间可能有一个吊在天花板上的
双臂或者单臂的机器人
然后从天花板上垂下来
面前有个桌子可以
把东西放进
洗衣机然后拿出来叠好
他不一定甚至都不一定需要有轮子
甚至都不一定需要移动
只要能在这个洗衣间的
天花板上
一个小范围移动就可以了
所以你觉得未来可能不是一个通用的机器人在我们的家里面
而是我们的家里面会有很多
specialized robot
会有很多
特长型的机器人一个负责打扫一个负责搬运另外一个负责比如说专门拿来
放洗碗机放洗衣机
我觉得这个情况会是
它只是
不同的工具
你解决问题就还是要看解决问题需要的是什么
然后再去挑选合适的工具
那实际上就像
就是我们整个厨房
你会有微波炉会有洗碗机会有各种各样的工具
现在我们家里面
不单是请人类的帮手你可能也会
请专门带孩子的保姆
或者说是清洁的终点工
或者是
厨师
实际上人
作为一个高度智能的
物种
我们其实很多时候也是在强调分工
我觉得机器人也
一定是这样的一个
路线
人形不一定是
很多场景里面最好的工具
但
这并不重要
重要的是
从机器人公司角度来说
怎么把不同的工具组合在一起
解决人们的问题
你刚提到一个很有趣的时间节点
你觉得五年内我们会具备初步的能力会具备
我们会能够解决这种
比如说
搬洗碗机的叠衣服这样的普通的task
你觉得再有五年
我们可以把它推进的叠待的越来越好
然后它会
慢慢落地
我想我比较好奇的是其实人类
历史上有很多
用很广泛的机电系统
汽车飞机
其实已经几十年甚至上百年的历史了
为什么
机器人这么难
为什么过去一百年机器人没有走进我们的家
而你觉得未来五到十年会不和过去几十年不一样
我觉得
首先两点
第一个我觉得
未来五年是你问所有的
机器人学家
想象未来都会说五年
但我觉得其实会比这个更多
因为我自己在特斯拉内部见到这个机器人
实际上它已经具备了
很多
广泛的任务
可能都用不了五年
可能就是一两年的时间
它就是一个有
实际应用价值的产品
但你觉得做出来和能卖出去
这个gap有多大
这个gap我觉得在于场景
就是
比如说
拿放物体这件事情
你拿一瓶饮料
跟拿一个
小的乐高积木
那肯定难度是不一样的
然后
如果我的应用场景是都是拿放一些比较大的物体
比如亚马逊的
快递盒
或者是其他这种物流系统上的这种
这种物件
那实际上像agility
它其实它已有的演示就可以演示说我这个机器人真的就是六七个小时在那里
不停的搬运盒子
然后没有失败
那
其实它已经非常接近一个
成型的这种
商业的应用
当然了在那个场景里面人们可能会
争论说是不是需要用人形
我觉得
确实这一点上必定需要去用人形
但是
如果我们单说抓取这个能力
实际上今年我们都已经能够看到
有很多这种非常稳定的方式
在这个车家的这个行业做出来
但是其实这个比起传统机器人行业
做了几十年的
比如说汽车流水线
它其实也是某种比较特殊的抓取
然后把这个车架比如说放在那儿架好
你觉得如果我们现在
还是在做同样的抓取
只不过比如说
从抓取汽车的零件变成了抓取亚马逊的包裹
这个听起来好像不是那么
不是那么
让人觉得很
很值得期待的一个事儿
我们真的期待的是
一个机器人我买了
我放在家里
我说我刚设断火候
你给我把桌子收了
对
这个是五年十年内能够解决的吗
我觉得不是
我觉得就是它一定是比较progressive的
就是可能
在这几年里面你逐步会发生的事情
可能是今年会有一个公司站出来说
而我们公司的这个solution可以是
你任何掉在地上的物件
它可以捡起来放到某一个具体的盒子里去
然后呢
它通过一些商业上的取舍
使得这个事情
你只用给它付1000到2000块钱的价钱
比如说现在很多扫地机器人公司
它在扫地机上装机械臂
这个我觉得就是一个很好的方案
其实它在这个扫地机能够触及的范围内
掉在地上的东西
都可以捡起来收好
这个我觉得其实已经很大的一个进步了
但扫地机本身它的形态肯定是有限的
那么很多任务它不能够覆盖到
那这呢其实就会进一步引发人们的思考说
原来扫地机加胳膊
我们能够解决很多问题
那如果在这个基础上
再做一些眼镜再做一些迭代
它一定能够解决更多的问题
人们也愿意为之付费
我觉得会有
就是
逐渐逐渐的这些场景被发掘出来
然后人们
逐渐逐渐迭代出一些更合适的硬件去解决这些问题
然后最开始
可能它并不是
最开始它不是一个非常
就是听起来非常Sexy的
一个完整的Solution
但是它是
一样就是说在未来五年里面这个能力是在逐步进展的
这个能力进展
就是不仅是一家公司
它可能一代一代的产品能力都在扩展
也是整个行业内
可能
这个公司机器人展示了
一部分能力
过一阵子有另外一个公司
他做了另外一个解决方案
能做相同的事情
然后又有所扩展
大家就一定是各个公司此起彼伏的
去
提供
这样的方案
有的商业上会成功
有的也许不那么成功
但是一定会激励后来者
所以我觉得未来五年会有这样的一个商业上的生态
你刚才讲到另一个问题
就是说如果去看
汽车火车飞机这些
我觉得现在我们
就机器人一定是跟他们是经历了
相同的过程
因为
就汽车
可能大家都
觉得这个东西诞生是
19就是
191几年
当这个福特就开始做汽车流水线
但
这个并不是
汽车诞生的时候
汽车诞生
比这个早更多
可能在18几几年就在之前可能又有四五十年的时间人们
都是在迭代汽车这个东西本身
我觉得我们呢
机器人其实是处在那样的一个时期
然后
那个时期里面一定会出现大量不同的汽车的设计
不同的方案
你的意思是现在机器人处于18几年的
对
类似
是的
那我们看到
那如果我们想买一辆
能开的车是不是还得等100年
这肯定不用
因为
基础在
发展在进步
很多东西我觉得会
会变得更快一点
但是它一定有一个
客观发展的规律
我们只是处在
这件事情的早期
所以说个你现在公司的主要focus是
我们先找一个场景
把这个场景做好
然后整个
概念的验证卖出去
量产所有的这个
先跑通
但与此同时另外有很多现在
Foundation Model的Robotics的公司
他们好像不是先找场景的
对我来说我看起来好像他们是先找技术
我们先做技术我们先
最简单的机器人哪怕是多机的两个机械臂
我们先把衣服叠起来我们先怎么怎么样
这两种方式的startup
Robotics startup
你现在会怎么想
就我觉得都是
大家都是必须的
都是因为
这整件事情里面
需要克服的问题太多
然后看到曙光的方向也很多
实际上我觉得可以说现在
应该来讲就是说大家看到曙光的就是硬件上
看到了曙光
然后Foundation Model上也看到了曙光
理想情况下当然就是说你同一个公司一拨人可以一起去做
就像Tesla自己
但是这个需要的资源的投入
还有
各方面的这种时间还有人力都是非常非常大的
所以如果你能够分开
一些团队专门做某一部分的
探索
一个团队做另一些探索
我觉得是
都是需要的
那只是大家需要去进行一定的
从合作也好
再到这种资源共享也好能够各自都能找到自己在商业上持续进行下去的
一个
可持续发展的方式
所以妙动科技的商业上
可行的思路是你们是准备
打造一个产品
卖给
所有人而不是卖给工业界你们是准备2B还是2C
对我们是更偏向于2C
然后
去解决最开始说的那个
就是
可能是
硬件量产收货反修
这个是我们
会着重想要
验证和测试的能力
然后在这之外呢
同时也
关注
和拓展
就是在智能这方面的能力
但是可能会
采用一些就是
更加开放的思路
和
更加这种
生态化的策略去
去做他们
尤其是说
就比如说这个
VLA
这个东西
大家都在讲
非常的美好
但是
实际上投入资源去做他的话
他可能
投入的资源量跟做一个硬件是相等的
然后
在现在这个阶段我认为很少有
纯从财务投资
角度获得资金的公司能够把两件事情
一起做好
就是你可能最后就是两个事情都做到60%
那也许更应该好的
组织形式就是大家分成不同的公司
组成一种
产业上的这种
协作的方式
各自都去
专门去做某一方面的东西
我特别想问一下在2025年
这个节点上
做一家
机器人的创业公司
竞争有多激烈
非常激烈
就我们现在的其实就是
在看到从
从投资
再到人员招聘
再到供应商
再到一些这种模型的技术各方面都有
非常非常大的竞争
在我看来这是好事
因为
这说明了
就是比如投资人从投资人角度那么
他们一定是意识到这个行业
是
最终会有一些很成功的东西做出来
从他们以前的经验他们也相信这件事情一定会
带来价值
然后从
人才的角度
当然我们
能够
招揽人才
培养人才
那这个对行业整体
长期也是一个贡献
然后对于供应商来讲如果我们真的能够找到一个商业场景
可以让人性机器人的各种零部件
传感器实现大规模的量产
我们对这个行业
对供应商也是一个很好的促进
所以这些层面上来讲
我觉得
竞争是好事
可以帮助我们时刻
保持一个
跑得很快的心态和状态
另外呢
再有就是我觉得人性机器人这件事情一定是个很大的
市场
当很多技术成熟了以后
当
不管是五年还是十年以后
真的
人们离不开能在家里面做家务的机器人以后
世界上一定会有
10到15家很大的机器人公司
就像
现在的汽车市场一样
他不会说
机器人是同一个尺寸的汽车也会分轿车跑车
商务车
不同的汽车公司都有自己的长处
会有劣势
消费者就会在
至少10家不同的汽车品牌商中间去做选择
我觉得人性机器人也会进入这样一个状态
所以我们应该是
眼光要看长远一点
当大家一起把市场做得更大
我们一起把技术都
突破了以后
他一定是个
千亿
万亿的一个规模的市场
那个时候的在这个市场里面有10到15家
公司是很正常
大家都会找到自己的优势
客户群
所以
我觉得
现在的良性竞争
能帮助我们更好的走到未来的那样的一个状态去
所以你觉得未来
10年20年
我们
有可能看到一家
像Apple Nvidia这样体量的机器人公司诞生出来
我觉得会
现在大家
硬件上可能有人用QDD有人用其他的解决方案
Foundation Model上有人
做很多VLA做很多Imitation Learning有人有其他的方法
我有一种感受就是大家越来越趋同了
硬件上做的越来越像
软件的技术路线上Foundation Model上也是越来越像
你是VLA那可能只是一家
一些小的细节
你会不会觉得现在的公司越来越趋同
以及
你会不会觉得
担心现在的公司点错了技能书
对这是个很好的问题
我的看法就是
就是技术的趋同一定是
正常的因为技术成熟
成熟的技术一定是能够
被大规模应用的
那所以最后技术一定会成熟到一些
就是说效率最高
性价比最高最成熟的一些方案上去
就像你说汽车这个东西
就是发动机是前置后置
两个马达三个马达
这其实
一开始可能都会有
各种不同的思路但最后人们一定会趋同到一些共同的设计
思路和方法上面
然后
你刚刚讲
就是可能有些细节不同
对其实确实就是因为细节
造就了很多公司的不一样
就像你说汽车来讲
不同的公司的汽车操控性不一样油耗不一样
内饰不一样
它是有大量的不同的细节的
而这些细节呢会
极大的造就公司最后的产品
有
极大的差异
我觉得人型机器人
或者说就是说
机器人整体这件事都是会
有极大的
通过细节堆积出来
极大差距的
一个状态
但是我觉得我观察到有一个区别是
汽车行业
它不需要某种技术上的突破来解决
某个东西
就不管你是前置后置
这汽车都能跑
它不管怎么样都能卖出去
这是卖的好卖的差的区别
但现在我的感受是机器人公司
是卡在技术上
它不是卖的好卖的坏的问题
是能不能卖出去的问题
如果你技术上没有很好的解决方案
可能这个公司就死掉了再过几年
所以我觉得我会
有这样的担心就是感觉大家越做越像
但如果越做越像的同时最后这条
这个
技能点有点错了
会不会
这一波浪潮会end up very badly
我觉得有这个可能
但是
也是
也是两个
几个几个观点
就说还是回到汽车这个例子
那实际上流水线技术就是
汽车大规模应用的一个非常
重要的
开始
但是在福特做
汽车流水线之前其实像奔驰
宝马这些他已经也在做汽车了
然后大家一定是有各种各样不同的一些这种
技术的区别
然后但是当这个流水线它普遍了以后大家都能跟进
因为当你的一些很多技术方案确实比较类似的时候
然后去应用
和借鉴其他人搞出来的新技术也是容易的
所以汽车这个行业并没有
说一家公司有
一些技术突破别人公司也都死了
他不会出现这种情况
然后至于你说
技能数点错
不点错我觉得第一呢就是
现在不管是VLA
还是强大学习
实际上我觉得大家信息共享
还有就是代码
公想知识共享的
过程都是
都是
共享的一个状态
然后呢
如果你的生态又是一些公司专门做硬件
一些公司专门做软件那么
实际上软件的公司他可以
调整的比较灵活
硬件的公司呢只要去选择对合适的
合作的对象
然后也能够积极快速调整
其实
其实也还好
我觉得这个更多是一个
组织管理上的问题
刚刚其实谈到
你说到做公司其实技术上
大家其实很多知识是共享的
哪怕你做出一个
突破我可能
短时间的也可以学起来
我比较好奇的是你现在做startup如果技术上没有太深的
护城河的话
哪怕openAI做出来deep-seek一年半两年之后也可以做出来
那么什么是一个
创业公司真正的护城河
这个问题我觉得很好
因为其实
现在来看就是很多领域
都呈现了这样一个状态
就是你技术上的护城河
就是可能原来一些觉得可以藏着很
噎得很深的技术
突然就被一些新的
用深度学习用模型的方法就给disrupt
然后这些技术的又都是学术界共享的
实际上他就会导致
很多技术
的护城河
听起来是没有那么深
所以这个我觉得他就又回到了一个组织管理的问题
就是
可能整个团队就要开始去摳的更多是细节
这个细节不管是模型训练的细节还是部署的细节还是硬件软件的一些细节
我觉得都是
要去把这些细节摳好
这些细节堆积起来就会产生巨大的
差异
以及
护城河
那实际上从这个角度来说
我觉得还是以大疆为例子
其实大疆自己的技术护城河在现在我看来就是
就是各种细节的一个追求
因为
大疆做出精灵以后这都12年了
其实无人机的飞控怎么做
相机怎么调整图传怎么做这些行业内都有非常非常成熟的方案了
但是大家拼到一块
就是不如大疆的产品好
我觉得这是
机器人这个领域可能会出现的一个情况
那最后
那怎么能够比别人做得好
我觉得一定是
要在细节上关怀
每一个技术的环节关怀每一个员工
关怀产品跟人交互当中的
每一个细小的点
这些我觉得都是非常重要
至于你说
在模型技术在
一些这种运动控制各方面会不会有哪些
技术说我们会建立出护城河
我觉得也是有的
不过呢
现在不能说太多
但是我们还是能看到有一些点上是
可能别人会忽略掉
关注不到
我觉得这个可能只会
比无人机更要求细节一点无人机四个电机
功能非常单一拍照飞行
那机器人如果你真的想要让他做更多的事
那么多个电机
这个的交互
需要的细节只会
不是一个数量级都可以
说你现在刚刚经历完
融资我比较好奇就是如果我想让你转换一下角色
你现在变成一个投资人
你会
喜欢什么样的
机器人Startup
你会希望看到什么样的机器人Startup出现
如果你手上有一笔钱
你会投什么样的公司
这是个很好的问题
我觉得
我个人的话可能会关注一些更长期的问题
就是说
长期指的是
我们一些基础的技术
比如像刚刚我讲那个
人性机器人就喝水
然后他
产生那个
这个就是一些这种
蒸发的方式
所以我会更长期就说这个在我看来就是说这是一个关键的基础技术
他可能是跟电机直接相关的
再有就是说电机比如说一些材料或者怎么样会不会有什么
不一样
就会有一个关系的是说在长期的尺度下
一个机器人的某一个部件
是不是能达到人类的水平
人类的思路
所以你比如说
如果跳出来一个公司说我会有一些电机的方案
实现你说这个事情
就是这种是我会觉得比较重要
哪怕可能他这个技术
五年内不会
用在某一个人形机器人上面
但是我会觉得他这个技术长期是有价值的
当然了就说从投资回报的角度
我们作为作为投资人一定会说你能不能中间卖一个关节电机
给现在人机的厂或者说能不能做一点小的
这种已有的电机品
去做一做
就是商业落地的
其他的项目
但是我可能更多会因为他我长期会
做一个更像人或者说更解决一个突破性技术点
去投资这家公司
但是允许他去在
短期内有一些商业的探索
我觉得
从我的角度来讲一定是
就是要
在商业上
证明自己
能够做更长期的事情
因为
做房子
是模特
就像刚刚说的
一个亿投15年
这个事都不一定够
你可能需要若干的投资人
每个人投一个亿然后投15年
可能一个亿一年就收完了
是的
所以你需要很多人
那么这个思路上来讲就是如果你的公司本身自己能有一些
造血的能力
肯定是重要的
这点我相信就是现在所有的巨神智能的公司都在
追求这件事情
所以大家只是
去达到这样一个商业闭环的
方向不一样有人可能2B
有人可能2C
我们自己的团队呢
2C的经验会更多一点
所以就走一个更2C一点的路线有一点
短期的计划
一些长期的计划
再有一些更长期的计划
我想知道因为说个你之前
你的知乎各种博客上面
除了机器人的技术
其实你谈很多自己生活上的细节
对人生的一些思考
我想把这个问题和机器人联系在一起
就是假如说你说的那个未来实现了
我们未来
有机器人来替代我们做家务来帮我们做劳动
我们有15家20家人行机器人公司
我们可以选我今天买A明天买B这个管卧室那个管二楼
如果那天真的来了我们该如何重新定义
我们作为人类的
意义和幸福
就是说
人类历史的发展在我看来本身就是一个
人和机器人
共同发展的一个过程
因为
当你把机器人的定义
拉得更宽泛一点的话
就是
人类制造的所有的工具所有的机电系统
谈的
逐步的发展的过程
实际上你去看
单独看这件事的话
它其实也有点像一个
生命进化的过程
最开始是单细胞生物
一根棍子
或者是一个石头片
然后再往后呢人们可能把棍子和石头绑在一起
做成斧头
再往后呢把木头做成车轮
把铁做成耕地用的锂
再往后呢盖房子
然后
做出一些
家用的这种工具
再往后慢慢有钟表
有更复杂的一些
设备打印机
打字机
然后
飞机汽车火车那这些其实慢慢都是
一种工具的演化直到今天的机器人
所以它其实是
某种意义上来说是一个
生命进化的过程
然后
我们人类呢其实不是单独存在的
在没有工具之前我们人类跟猴子是一样的
我们人类
诞生了以后
才有的工具
或者说
有了工具才把我们跟猴子区分出来
所以说机器的进化的这个历史
其实是对我们人类自身的一个定义
人类我怎么说人类历史发展越来越好
实际上并不是说人类本身发生什么样的进化而是人类制造出来的
机器越来越好
因此从这个角度来说
我们制造出来的机器人的
能力和
智能的提升
恰恰代表了我们人类这个种族
能力和
智力提升的象征
然后
在更长远的一点角度
当我们
每一个人
都被从很复杂琐碎的这种家务的事情里面解放出来
我们人类一定会有更多的这种
生产力方面的提升
因为我们的脑子可以用来想更多的事情
我们生活会变得更好
然后我们应该会让我们生活的空间
和我们造出来的机器人更智能更聪明
更有创造力
然后
两者长期一定是会
同时存在的
就也许你可能再过几千年
人类的这个肉体
就消亡了
我们的这种意识转移到机器
身体里面
但是人类这个种族还是会存在
因为
从现在这个角度来说
就是实际上人类的发展就是在把自己的
肉体不断的消灭的一个过程
或者说人类不断的发展就是要把自己跟
自然给
切断的一个过程
所以人类的进化
方向就是变成一个机械化的一个过程
所以这个问题长得远长
但是但是我给你讲一个最基本的这个
就是这个人类的这个human instinct
就是怎么讲就是
比如说你去了一个宾馆
然后你进了一个浴缸
发现那个浴缸里面有一根
头发
你会觉得啊
好恶心
这是之前人留下来的东西
人类其实是对人类的肉体和人类肉体的排泄物是有本能的厌恶的
但是如果你进了这个
宾馆
进了一个浴缸
哎
发现了有块电线
你想啊无所谓
这个可能是
一个这个
什么装修的东西或者什么
我把它扔掉就好了
你不觉得是脏的
但有没有一种可能
就说你前一个租客
这个前一个酒店的住客就是一个机器人
然后
在这个场景里面
其实前一个租客是人会让你感到厌恶
但前一个租客是机器人会让你感到清静
所以我们人类深植
本性的一点就是在追求
对自己
肉身的消灭
以及达成一个跟机器更好连接的一个过程
所以
当然这是几千年以后的人类去需要去
需要去思考的问题了
但是我觉得人类社会会发展的一个状态就是他会
因为这些问题进一步的
继续去
人类的去肉体化
使得我们都会变成一个纯机器的文明
但是他还是人类的文明
因为我们人类的文明从一开始就是跟机器的文明
绑定在一起的
两者是一体的
所以
你看到的未来是人
变得越来越去肉体化
对
而机器变得越来越像人
因为我们
这两个东西
其实都是
就是说本质上就是
一个事物
嗯
如果
现在我要利用三个词形容机器人的未来
你会用哪三个字
或者任何关键词
你觉得
会是你想象中机器人的未来
未来可能要加一些限定词比如说未来100年
500年或者
其实像我刚刚讲的那个场景
未来
2000年
那个时候的人类的
在这个地球上行走的大部分人
人类一定都是
都是机械化或者半机械化
那其实在这个长期来讲我觉得就是
就是共生
就是人和机器会共生
不同程度的共生
这是我觉得
核心的一个问题
你不会担心这一点吗因为其实现在
哪怕不说机器人很多
Gen AI那边
他们做Large Language Model做VLM的时候他们都会担心
会有
Virtual的终结
就是他take over了
就是他有自我的意识
然后不受我们的掌控
而如果
你会不会担心如果我们给他一个身体
有一天我们真正
所有东西技术都成熟了
他有了自我意识
那天
他是人还是机器人
这个我不担心
我觉得就是说
就还是刚刚那个观点
就是
我还是共生这个观点
对于我们当代的人类来说
就是你没有机器在身边
你是人是活不下去的
我们的食物饮水
很多
交通
衣食住行
其实都是由机器提供的
现在
某种程度上我们是
跟机器人共生了
所以你现在你说
我要把世界上所有的冰箱彩电洗衣机都砸掉
没有人会同意
那你其实从机器的视角也是一样
就是等
时间再发展一段时间以后
如果有机器人
有意识的机器人说跳出来
我们说要把地上所有的人类都砸掉
机器人也是不会同意的
明白所以
我们需要机器人给我们打扫家务
哪怕机器人再聪明你觉得未来机器人也会是需要我们的
对就是我觉得对一个未来机器社会
他要去长期讨论的问题是
是不是要让数字生命死亡
就是说我觉得就是人类作为一个
就是说跟机器共生的物体
我们还会持续我们的生命
我们的状态生活方式
一直持续下去
但是但是机器呢就会开始需要去讨论他们是不是要
进入人类的
生活状态方式那这个最大的点就是
就是数字的信息和意识需不需要
主动的抹去
消除
因为一个机器人他可以不停的复制自己的
还有他的经历他的data
他可以
就是一个
机器人
和他的意识可以说是永生不死的
他可以在世界上不同的服务器上去
到处移动
那么
一个机器为主的社会将来会需要思考的是
他需要在这个对这个社会里面的公民进行
就是物理意义上的死亡
包括
这个对身体的破坏和
在互联网上存储的
这一个机器人的意识
A B是一个
大的模型
要不要把这个weight完全给
消掉
并且禁止他拷贝
因为
机器社会就会发现我可能
要想达到人类的创造力
我需要有死亡的威胁时刻在那里
否则机器人没有死亡的威胁是达不到人类的创造力
这是我的一个很奇妙的观点
这个很有意思因为我觉得和乔布斯说过的死亡是
生命最好的发明
有点像
所以你觉得机器未来也是需要死亡
对就是因为我们人类就是任何一个人类的行为因为有
因为要面临死亡
所以他会
极大程度上决定一个人
说话做事生活的方式
当你不畏惧死亡以后你的很多问题
会不一样
在创造力这件事情上也一样
当你的生命只有几十年的时候你会想要在你
身强力壮的时候
你会想要在你的生命里面
去发明创造
这样的创造力
是要配合你这个
生命的创造力
你也要把这个创造力
去创造
你需要的是
更量多的去发明创造
如果你没有死亡的限制
这种创造力其实没有那么强的动力
总是可以明天再做
但是
我有时间限制了以后我是没有办法
总是想着明天再做的
死亡其实是创造力的一个来源
对吧
怀念纪念
其实这会触发人的进一步的一些创造力和情绪
其实机器他们一定会要讨论的是
我可能需要给任何一个机器生命
设定50年或者80年的一个时间限制
到了你必须把你的意识消抹掉
但这个一定会造成极大的争议
因为正常的机器人都是永生不死的
没有人愿意主动去求死
那么机器社会怎么想要去实现这件事情
它其实会是一个很大的社会问题
我会觉得就你刚刚说的那一幕
我都有某种同理心出来了
就是你说一个机器意识被抹去的时候
我觉得可能如果是一个large language model
位置被删了
我觉得可能还好
但如果你把它放到一个机器狗里面
放到一个机器人里面
已经陪了我很多年
其实我做实验
有很多机器人陪着我
可能这半年是H1
比如说我真的会在项目结束的时候
和他有某种情感上的连接
哪怕他非常笨
听不懂我说话
对对对对是
我觉得这个是将来会普遍发生的一个事情
就像同样的
就是我很能理解你的感受
比如我离开Optimus的时候
我也确实我很多天我非常难受
然后就觉得我跟这个机器人朝夕相处
现在就要离开了
对吧
就是这样子
但是就是说
这可能就是一个必须的事情
因为我们人
对吧
人之间的亲人之间朋友之间
都会有不可避免的告别的过程
如果没有这样的一个过程
我们人类就不再是人类了
你可能看待很多问题都会不一样
这其实会造成问题
对
所以
我觉得这会是很有意思的课题
但一定不是我们这一代人需要去关注的问题
但是长期来说会很有趣
我觉得也许
也许这个podcast放在这儿
很多年后它就变成现实了
对
我感觉我很多年前看一部电影叫HER的时候
我觉得这事不可能发生
但现在我觉得HER描述的那个未来已经实现了
对对对
所以说你要说第二个关于机器人未来的关键词
我觉得比较重要了
就是死亡
那么机器人要不要死亡
人类能不能摆脱死亡
要不要摆脱死亡
可能都是不行的
从这样的角度来说
就是说人类就会始终需要存在
因为机器会不断贴近人类的生活方式
所以就是要共生
然后要共同面对死亡
这是很有意思
我记得你从08年
就是你进入港科大开始你的本科学习
到现在其实已经17年过去了
但这个过程中你对机器人的热爱
我觉得不仅没有变好
反而越来越强
就是你对这个事的愿景越来越强
就我能感受到你里面好像有种很强的自我驱动力也好
或者那种愿景就在你心里要萌芽那种感觉
你能多给我们阐述一下你这种热情是从哪里来的吗?
我觉得就跟刚刚说的这个观点很有关系
就是当我想明白这个问题的时候
就是说人类历史并不存在
存在的是机器发展的历史
然后所以我们就是这个过程当中的很多普通人
就是人类的很多普通人
大家都是一个身不由己的过程
就是说你身不由己的要去给大圆模型提供数据
然后身不由己的要去帮助一些机械的进步
我觉得我就是这个趋势当中一个身不由己的人
就是去帮助机器人成长
我会觉得这个事情是一定会发生的
那可能就我有种使命感
就是说我是在帮助这样的一个过程发生
那么对于机器人来说
那现在这个时间节点就是它一个成长的最开始
对于我们人类来说呢
可能是一个时间节点开始需要思考怎么去跟机器人共生
那我所处的位置呢
可能是刚好我是人类里面比较懂机器人的
就是我能够帮助机器人成长
然后同时帮助我的人类朋友们去更好的理解怎么去跟机器人共生
同时呢又能让我未来十年二十年的工作
帮助到未来的机器人怎么学会跟人类共生
我觉得这是我的一个使命
当然这个使命落实在细节之处呢
就涉及到你是开一家公司
还是做一些科学研究还是怎么样
我觉得
这些都是能够帮助到
眼下未来两三年可能从妙动科技这家公司的出发呢
当然就是
当你考虑了这么多问题
还要去想一想前几千年人类的历史
后几千年人类历史
回到当下
还是不可避免的需要去考虑那么一步一步
从商业的角度我怎么能够
把自己当自己去做一个机器人的时候
需要什么
怎么能获得商业的成功
怎么去做下一步的事情
怎么我所做的这一切东西都可以帮助到
未来的一个
未来的一个发展
刚刚我们聊了一些强化学习
聊了一些NPC
但是有个概念是value function
reward function cost function
你人生的reward function是什么
人生的reward function
这也是一个非常好的问题
我觉得
不同阶段不一样吧
但就是
像在大疆可能就是说我要
做一个很好的机器人或者做一个很好的
产品的东西出来
那后来呢可能
读PhD的时候当然就变成说我要做
一些不错的这种科研的工作
后来有了孩子了以后你会发现可能孩子
还有家人的幸福
又是比较重要的
所以
我觉得我现阶段的
人生的reward function
就是说第一个就是
把家人孩子照顾好
然后在这个基础之上
通过妙动
能把刚刚讲的这些不管是机器人产品的探索
还是更长期的去
探讨人和机器人共生的这个问题
都能够做好
可能就这两件事情
因为
你人
到了一定年纪
事情就会有些问题了
就像你可能一辈子
或者说同一时间或者同一个时间段
就只能做好那么两三件事
那所以其实现在在我看来就是
就是孩子的幸福家人的幸福
然后再有就是把这个公司的产品能够做好
这两件事
好我没有更多的问题了
说哥你最后还有什么想留在这个podcast
作为一个时间缴纳
我们以后回看了吗
挺有意思
我其实我觉得可以问一下
就是说
我觉得咱们两个
算一代人但是也不算完全是这个一代人
可能这个还是有比较大这个年龄的差别
其实我非常想了解的一个问题就是说
就是可能一代人一代人会有不同的一些看法
对于这种学术啊工作啊各方面
就是
像我们这一代人呢可能就会觉得
我这个使命感
一定要做点什么重要的有价值的一些
一些事情
但是可能回到比如像
像你们在年轻一代的这种
科学家
工程师来讲
你会觉得
你更多的是看重
做事情本身的乐趣
还是说我看重我做这个事情能够
就像刚刚讲的
带来一些使命感或者改变
这个东西我理解是因人而异的
不过呢就是说
从研究的角度来说
你怎么评价你的驱动力
和研究选择的方向
以及
你想比如说你听完我的这个
podcast
你觉得你能跟你同龄的
这些同学学生工程师讲
就是说你觉得
什么东西对你
最重要的启发最大
第一个问题是乐趣还是使命感
对我来说是使命感
因为我觉得我当时是很喜欢的东西
我的乐趣是从使命感中催生出来的
拿举例子吧
就是当时做Humanoid Tally Operation的时候
因为我那个时候我觉得大家都
刚开始有Humanoid
然后我就用Rio来做一个Tally Operation
一是我觉得这事有意思
二是
我觉得这事很重要
我觉得我现在我自己在选择课题
做项目的时候
我觉得
我认为它很重要
变得非常非常
关键
就是我
如果一个课题我没有办法说服自己说这个是重要的问题
五年之后十年之后还会有人来看我的这个论文
如果没有办法说服自己这一点的话
我就很难再从中找到乐趣和很强的motivation去做它
刚刚的第二个问题是什么
第二个就是说你觉得你从我们的对话当中获得什么启发
你觉得什么是最重要的
我
有点像家庭作业
我觉得
其实我从昨天晚上准备这个podcast
然后
包括今天聊完
我觉得最重要的启发是
要一直
在自己的坚持的事情上深耕
因为我从昨天你的第一篇知乎应该是
14年还是16年放在知乎上了
很多年了
所以我从
那个上面我能看到
其实我昨天把你整个知乎翻遍了
但是我的感受是第一篇和最后一篇
你好像没有变过
就整个读下来
我没有感觉文字背后的人有很大的变化
你对整个社会
科技的愿景是从来没有动摇过
然后你对自己想做的事可能以前是在学校后来在公司后来读PhD
然后做的东西机器人也不一样
但我觉得自己想做robotics把这个东西搞work
然后这事从来没有变过过的事情了
从来没有变过
我觉得这个对我来说是
很重要因为我觉得可能现在我们2025年
我们觉得很重要的方向很重要的
技能数
十年之后可能全部都被颠覆了
但我觉得
真正重要的是我们愿意去解决这个问题
我们觉得robotics重要
然后我觉得这颗心不会被颠覆
只要我们觉得这个问题重要
我觉得
希望有生之年我们可以真的造出那样的机器人
嗯
是
像
好
谢谢
好那我们今天就到这谢谢硕哥
好谢谢
谢谢硕哥