亲爱的朋友们好久不见
我们今天我们继续回到
圆木星价格路系列
这一期我们介绍最近比较新鲜的一篇
K2
K2 Thinking这样一篇工作
我觉得它是至去年9月份OE
Zinning Model
今年1月份RE Thinking
RE这个model以来
可能在Zinning Model这块
我觉得比较大的一个范式的变化
它是所谓的interleaved Zinning
或者interleaved Thinking
交错推理或者交错思考
它是面向于agentic的一个use的一种
全新的一种RL训练的一种方式
非常值得给大家去分享和介绍一下
我们这一期就是着重来介绍
interleaved Zinning
这个概念是最早应该是
应该是05年
是苹果出了这一篇
交错推理Fall圆木星通过强化学习
我们其实看这个图的话
其实看得比较清楚
经典的话传统的OE或者RE
它都是在回答问题之前
在行动最终
最终的answer之前
有一个漫长的一个long-suit的过程
然后所谓的交错思考
就是把这个思考回答分解成多步
当然这个具体多少步是最终迅出来的
就比如这样一个问题
伯罗利因强倒塌之后的第五年的奥斯卡
最佳影片的导演是谁
这显然需要一个多步的思考
他左边这个就思考错了
他觉得是黑克帝国
他得到了一个黑克帝国
但其实这张结果是错的
右边一步一步的
首先他召回了这个伯林强倒塌的年份
然后第五年1994
然后要指出这一年
这个字写错了
就错了
1994年的
最佳影片
他说的是阿格顿传
然后最后去识别出来的导演是谁
他是这个导演
大家可以看到
就是有几个事情
第一
他的实验会比较高
因为他long-suit
他手字实验会很高
非常高
用户体验比较差
这里边显然就是
就第一个think answer
他是时间是比较短的
因为他只需要回答大概第一步的思考的话
可能七八个单词
所以他手字时间很短
另外他可以比较方便的去定义
犀利度的一个reward
可以做一些过程的一个监督
这是概念上
这一期概念上其实没那么复杂
这是他官方的blog
他可以执行二对串型的200到300步的一个工具调用
不需要人类的参与
也就是说他消息list
从message list的角度
我们可以看到
他不需要用户的参与
就是user assistant
在一次的user assistant里面
assistant内部完成的
他是串型的
然后他的推理过程是一致的
可以跨越上百步的一个去工具调用
去执行一个复杂的问题
也就是user假如说给到了一个复杂的query
他可以在一个assistant内部
完成串型的一个工具调用
完成200到300步的一个工具调用
不需要人类的一个参与
我们可以实验一下
我们把这个问题摘出来
我们问一下
我们问一下K2
我们选择
thinkin
我们就是问这个问题
大家可以感受一下
他这个完整的一个过程
因为后边我们要介绍一个重要的概念
就是turner的一个概念
因为大家可以看到
他首先
他先发行了一次search
然后
然后thinking
然后又产生了下一次的一个工具调用
然后他在这个search和thinking之间
肯定是有一个search的结果
然后searching继续接着去做进一步的思考
对
他其实官方的里面
他其实我们看这个例子的时候
其实也比较清楚
这是一个HR的一个例子
这是一个HRE的一个题目
他这里面展示的
大家可以看到
首先zurning
然后zurning产生了一次工具调用
然后产生一次search
search得到一个结果
继续zurning
然后继续search
继续search
继续zurning
这样一个大概这里边做了多少步
我记不清了
应该二多步
最终形成一个回答
好
我们看我们这边的思考完了没
他还在思考
这里边我其实之前执行过
大家可以看到
search
thinking
search出来的结果
接着thinking
接着search
直到thinking complete
他这里面最后得到的结果是
辛德勒的名单
然后导演是
spierberg
这就搞不懂了
大家可以自己去验证一下
到底这个答案到底是什么
这个论文我觉得也太不严谨了
如果是辛德勒名单的话
这也太不严谨了
好
我们接着来看这个概念
我们下来就来介绍这样一个事情
就是turn和step
我们这里边有三个概念
一个是对话
一个是turn
一个是steps
turn的话就是user assistant
再称之为一次turn
就是用户有一个query
assistance形成就这么个回答
再称之为一个turn
然后steps就是说在一个turn内部
一个assistance通过不断的调工具
就不断的releaning思考
产生工具的调用
然后得到工具的一个结果
这当然是web给他提供的
然后继续releaning
继续这个结果之后继续releaning
这样的一个releaning to call to the
自称为一个step
也就是在一个assistance回答用户的一个复杂
query里边
它可以有非常多的一个steps
然后很重要的一个事情
这些我们重点介绍一个事情
就是说他在这个assistance这个turn里边
他在releaning过程是保持的
是有状态的
我们在做下一次的releaning
产生新的工具调用之前
是记得之前的releaning process
所以它可以实现一致性的一个releaning
这跟之前是很大的一个不同
包括他在hanging face
他去发布model card的时候
他也一直在调整这个措辞
他最开始是把steps称之为turn
他后来觉得不准确
他还是后来是把steps变成了turn
我觉得把turn变成了steps
我觉得是非常准确的
OK这里边我想想
我觉得概念是比较清楚的
我们后边我们可以看minimax
它也有自己的inner lived thinking
它这里边有一个表格
我觉得大家可以
我们可以一块看一下
它是对比了三种的inner lived thinking
交错思考
第一种的话
它只在第一次
只在assistant的第一次回答用户的query的时候
有一次releaning process
然后to course
to result
它后边就没有这个思考过程了
然后第二种就是我们之前看到的OE或者RE的那种
每次assistant回答用户的问题的时候
之前的releaning process都是干掉的
然后一种完全体就是说
每次的assistant回答
过往的releaning process都是保持的
这样去画这个图
我觉得不是特别清晰
反而是我现在是比较推崇
KimiK2 thinking的这种方式
只要assistant没有产生新的攻击调用
也就是完成了对这一轮的一个回答
在一个turn内
在一个assistant回答的用户的query内部
是维持这个releaning的
跨turn的话是releaning process
releaning process是不跨turn的
我待会还会具体讲怎么去定义一个turn
好
我们再接着看他这个blog里面这些介绍
就是building a thinking agent
不再是一个thinking model了
是一个thinking agent
他这个interleaves thinking是面向agentique的一个use
他可以releaning step by step
通过工具实现了一个sort out
然后他就有了一个性能
它是训练出来的
他端端端的交错的
也就是说它构造了这样的COT的数据
他是端端端的训练出来的
然后交错推理
然后nada不dana之前是称之为交错生成
也就是之前是一个COT一个answer结束
然后大同模型会在一次长推理里想完所有的步骤
然后给出答案
前面一步错了后面就会错
内部过程是不可监督的不可管理的
然后在这个过程中
然后它现在是thinking answer
是不断的cycle这样一个过程
先想一段然后调用工具
看结果再接着想 组织循环
而且这里边我们就可以
可能比较容易的去定义和计算一次reward
这里边很重要的一个事情
大家可以看到
它自然可以涌现出来
一种什么样的一个思考模式呢
plan
先定计划
然后是
然后是执行每一步
然后基于结果去做verify
然后再基于这个结果去反思
再refund剩余的这个plan
你既然有这个plan了
你在一个assistant return里面
有这个plan的话
它必须是有状态的
因为你有plan和refund
那这个过程必须是releaning process
必须是有状态的
is capable of planning
这里边也在讲
planning, releaning, executing, and adapting
跨越hands-on of steps
and tackle some of the most challenging academic
and分析的问题
在一次实例中
它可以解决一个PT level的
一个数学问题
通过23次innerleaf的releaning
and two-course
也就是刚看到的HRE那个题目
就这道题目
它应该是做了23次的innerleaf
releaning process
它这个innerleaf
你显然我们基于RE
也可以过到这样一个过程
但它这是
是内生的
是端端端去基于你构造的合成的数据
去训练出来的
不是经过外部编排出来的
不是react这种风格
它是一个
一个端端端训练出来的
一个thinking agent
好
下面我们就从
这个
chat template的角度
我们去详细的去看一下
它怎么去定义一个turn
我们去看这个chat template
就是看它是怎么去定义一个turn的
其他的我就不再展开讲了
这个是K2
K2
这应该是切入发的instruct版本
它是没有thinking process的
假如说我们构造这样一个zooming
这样一个消息历史
大家可以看到assistance里面是有zillion的一个contact
也就是然后有two calls
但是我们如果用这个
K2instruct版本的话
它这个thinking是没有的
它这里边是没有thinking的一个内容的
它把这个thinking所有都干掉了
然后我们再看这个K2 thinking
这里边大家可以看到
因为它这里边就有这个
大家可以看到
它
这个thinking的一个process
它是有
大家可以看到这里边
我构造了一个数学
step1 step2 step3 step4
这其实就是个plan
然后当然我们疑似工具到用
只能调用一个
当然你可以变用的变用到用多个
然后回收出来结果
然后继续
基于这个结构之后
继续执行剩余的步骤
或者是调整剩余的这个plan
也就是说它这个thinking process
在一个turn里面
它必须是有状态的
必须是维护的
它必须是有在维护者之前的
reelending process的
所以才能实现一致性
好下面我们就来
这个具体的chance template
我就不看了
我们就来看怎么去定义一个turn
它把最后一条没有to cost
assistant的消息
也就是assistant的彻底完成了
上一次用户的一个query
它形成了最后的一个回答
就是这种
就是用户有一个复杂的query
然后它在
产生工具调用
得到工具的结果
继续reelending
循环那个过程
完了之后它形成最后一个回答
也就是最后一次回答
它是没有新的工具调用的
我们把这种
记录
记为一次turn
把它处理成一个turn
好我们看具体来
就是说
我们assistant的变成
就是我们基于这个最后一条
没有to cost的assistant的消息
之前的我们称之为history
然后之后的称之为tourist
然后之后的称之为suffix
history里面所有的这个sync的process都干掉
然后suffix里面assistant会把reelending context
放在这个sync里面
这个处理和这个定义是非常非常清晰的
我们来看这样一个事情
system user
assistant它有reelending process
有two cost
然后我们去得到工具的返回
然后工具掉
然后assistant继续掉工具
然后工具的返回
这里面其实就有两个reelending
这里面有一次reelending
大家可以看到
我们处理完了之后
它其实是有两次reelending的
sync
先调用工具A拿到技术信息
然后A的结果
然后基于A的结果
大家调用B做补充
基本上我讲完这个
我基本上就讲清楚了
大家还要注意一点
这个two cost的请求
它一定是挂在assistant的上面的
好最后我们这期可能最核心的一个事情
就是我们怎么去定义一个turn
在一个turn内部
我们可以去循环这样一个reelending
two cost
two results
reelending
two cost
two results
这样一个过程
然后在这样一个turn内部
reelending过程是有状态的
是维持的
因为这样的话我们可以做
可以把它给运出来一个planning
adapting这样一个一种方式
核心我们用的这个reelending
我们定义turn的一个标准
一个具体处理上的就是说
我们把这个two cost
把这个assistant消息里面
不含有two cost
称之为一个turn的一个分水岭
就之前的turn locate story
之后的称之为一个新的一个user assistant的turn
然后之前的reelending process都是干掉的
之后的我们是保留的
因为意味着一个新的一个turn的一个开始
好
以上就是本期的全部内容