亲爱的朋友们 大家好
今天我们继续回到Azure NXR系列
这一期我们继续探索VRM的推理相关的内容
其实我们在之前的大圆模型推理和部署里边
我们介绍过可能最新一期吧
30分的一期
我们介绍过VRM和C浪
尤其是在做offline batch generation的时候
这一期我们去展开VRM推理和部署更多的
参数和细节
然后讲述他们的概念
以及我们如何去调试和优化
更重要的是对它的一个显存
做一个初步的分析
首先我们知道VRM的两个大的场景
就是第一推理和部署
第二是它是用在RF4 landing model里面
去做模型的online的rollout
首先我们来看推理和部署
它是有两大块
第一是offline batch generation
其实我们就是之前的这一期介绍的
然后另外一个大topic就是online的部署
在online部署的时候
我们就可以类部署出一个
open R API的这种方式
我们可以用按照open R的API去做
推理的一个服务
然后另外一个大的topic就是说
我们在RF4 landing model training里面
其实也是说
对于open RLHF
它是第一次把现代的高效的推理运行
VRM去应用到
RF4 landing model完整的一个pipeline里面
因为我们知道
Hagen-Fest transfer model code generation
它是效率非常低的
对比这种现代的高效的推理运行而言
而我们知道RF4 landing model
很大的一个性能的占用
都是在online的generation阶段里面
尤其是对于现在越来越多的Z-link的model
它有很长的一个思维链的
一个de-holding的过程
好 这里边我们其实也可以看到
在VERL性能调优
这样一个官方的blog里边
它其实也提到
reload generation的一个要调哪些参数
这一期我们就是来
不只是这些参数
我们还会讲更广泛意义上的
更多的一个参数的配置
然后做一个
必要的一个性能的分析
和显存的占用的分析
这个就是非常傻瓜式的
你装好VRM的服务之后
你就可以去部署这样一个
基于开源大圆模型的推理服务
这期我们主要用到的
大概是这些参数
当然还有一些相关的参数
我们以10257B
用一个4090 24GB的4090
去部署一个10257B
是没有任何压力的
我们指定maxmodel-learn
这个maxmodel-learn指的是context window
就是input加output
这个长度
如果超出8192的话
它就会中断
然后host 0.0.0.0的话
就是说任何的其他的网络都可以
其他的主机
其他的服务器都可以访问
当前我们这一台服务器上
部署的服务
端口号8000
然后我们部署的名字
是千万的5757B
这个地方大家可以写
因为我们在调
按照openAPI的官方的那种
请求方式的话
我们就指定model-learn
就是千万的5757B
然后很重要的一个参数
就是GPU memory的一个utilization
是0.85
大家注意
0.85
我们后边介绍
cuda graph的时候
cuda graph是不在0.85里边的
我们待会还会来详细的展开
这个地方是inable prefix caching
是允许跨请求的
前座的一个共享
我们待会还会简单对比
它和kvcache
一个单请求内部的kvcache的区别
然后另外两个就是跟
结构化输出工具调用相关的
其实我实测下来千万2.57B
千万2.5系列以来
千万三好
千万三syncing还是moe那些
它对工具调用结构化输出
是非常精准的
哪怕是千万2.57B这样一个非常小的
是去年的一个模型
好
然后API key设置为APC123
在正式介绍之前
我觉得我们需要打开的一个事情
尤其是我们在去调试
在配置这三个的时候
我们一定要打开这样一个
配置这样一个环境面量
指定VRM的一个login的日志级别
我们把它定义成 debug
会有更详尽的日志输出
这样方便我们去监控推理时的性能
比如一个重要的一个参数就是gp
我们先部署一下
对
我在这里边先对
我们先部署一下
对
因为我现在已经开启了
login的library是debug
待会我们如果我们够到请求的话
我们可能很重要的事情
就是要关心 kpcache的一个使用命中率
利用率
因为我们知道这些高效的大圆形的推理引擎
它核心重要的事情都是kpcache的一个管理
有了这样一个debug的一个login的level之后
就是线上部署的时候
我们在调试阶段就可以结合日值
去做具体的一个调参
好
下面就是说
GPU memory utilization
这是第一个重要的一个参数
它包含了它主要核心包含的就是模型的旋转和kpcache
大家注意
这个0.85
就假如说你4090是24gb
这个0.85大概0.85乘过去之后
这部分显存
它是不包含coup de graf的
默认的情况下
这个模型是开启coup de graf的
所以它会有额外的一个占用
好
这是大家可以看到
就是可能核心重要的一个参数
就是我们再去理解一下
我们在这个理解的时候
就是这一部分
平均的
我们开启了这样一个log
debug的一个logging的一个level
就是平均的prompt的一个吞吐率
generation的一个吞吐率
就是一秒生存多少个token
就在
这个吞吐率的意思就是
prompt阶段就是pre-fill阶段
就是一秒存了多少个token
然后generation就是一秒生存多少个token
然后有多少个请求
然后有多少个在等待
还有GPU的kpcache的利用率
因为我现在只是部署起来
还没有任何的一个命中
然后这个pre-fix cache hit
命中率跨请求的一个
一个前缀的一个换存
好对
这个cool的graph大家可以看到
就是这样load完了之后
很大的一个阶段
都是在构建这个cool的graph
这个默认是开启的
我再讲到一点
这个cool的graph
它的对这个显存的占用
是不不计入
0.85内的
好还有就是说maxmodel length
这个是input output
最大的一个长度
input加output
还有就是这么容易上maxnumber sequence
就是说并发的一个请求量
我们在byte generation的时候
很多个请求过来之后
我们一次性可以消化多少个请求
如果maxmodel length
我们在调用的时候
我们在这个去命令的
如果我们不指定的话
它默认的是maxposition embeddings的一个位置
千文2.5
7B的话
它走的就是32k
如果千文38B的话
它应该是大概40k
好
maxnumber sequence默认的话
应该是256
好还有一次很重要的一个
因为maxmodel length是单请求
input output最大的一个长度
maxnumber sequence一次能
最大能handle的一个请求的数量
maxnumber batch的token
就是每次前项的时候
不管是处理
处理parameter还是处理
decoding的时候
要总共未经模型的token数量的一个上限
它是跨所有请求的
它单位是token
它不是请求
默认是2048
而且这里边还对有一些长的input
长的parameter input
默认的话是开启tronkete preview的
是按byte去处理
处理这个
一个input的parameter
我们知道这个promise
就是preview阶段
我们待会还会展开来讲
preview阶段是可以batch处理的
因为我们一次性可以拿到所有的
promise里一个输入
但是decoding只能是自会为了一个token
bytoken去生成
tronkete preview的话
当然我们因为它还是跟maxnumber
batch的token有关
它用这个参数当做preview分块的一个大小
来切promise
我们待会还会来讲这几个参数之间的一个联动
好很重要一个事情
就是in false eager
要不要开启cool的gram
默认的是false
就是开启cool的graph
如果你是会出的话
它就是不开启cool的graph
我们在启动日志里边其实也可以看一下
对这个地方就构建图的过程中
大家可以看到
我这个加大一点
对它graph catching finished 5秒
它用了5秒
它花了2.53GB
好我们这里我们就分析一下
大家可以看到第8个GB的一个日志
因为我是现在是在一个4090的一个GPU card上
去部署的这样一个
先后2.57B的一个服务
我们这里边可以算
首先我们总体的显存是23.65
然后在启动之前是可用的是23.2
然后因为我们指定的GPU memory utilization
它是0.85
然后0.85乘以的不是23.2乘以的是23.65
我们这里边简单可以算一下
23.65乘以0.85
20.1GB
然后模型的位置是14.25
这个地方是记在我们选取14.25
还有然后1.09
我们待会儿还讲
1.09它是一个峰值的缓存
峰值的一个激活的缓存
激活就是这里边是1.09的缓存
就是这里边是1.09的缓存
然后还有0.04GB
好就剩下了大家可以看到
剩下了对KBcache的空间就是4.72
大家可以看到
因为2.53是Coodlegraph的一个占的显存
所以也就是说0.85是不包含Coodlegraph的memory的
就4.72我们算出来的给
我们减去了model的位置
我们减去了peak的峰值的一个
就峰值激活的一个显存
我们减去了其他的一个杂项
最后是4.72
这个部分是给KBcache用的
这部分是0.85的这部分空间是不包含Coodlegraph的
好
就是说如果开启的话
显然就没有Coodlegraph的这部分memory了
如果开启的话
它会多占一部分显存
但是会加速这个generation
好还有很重要的
这个基本上大家无脑开启就行了
允许显存的一个跨请求的时候
这个前追的一个换存
好我这边简单记
对如果开启了之后
这个服务器端的请求日志里面
也会包含prefix cache history的相关的日志记录
它跟KBcache很大的区别
就是KBcache是在单请求内部
在单请求single request内部
自回归过程中KBcache的换存
就用于de-coding的generation
但是如果是prefix caching的话
它是
它主要是应带这个prime的阶段
就prefix阶段
它是跨请求是共享的
好然后to-core相关的就是这两个
对千文而言的话
我们要用这个to-core的parse是这个Harmis
我自己辞色下来
就是工具调用和结构化输出的话
千文2.5以来都足够好
好下面我们来做一个事情
我们来分析一下这个并发
这个max model learn它不影响
它其实某种意义上
它影响的最主要的
影响的是并发
就是物理上的模型最大的一个并发
我们知道这里面其实还有一个并发
max number sequence
这是逻辑上的约束
但实际上两者取命
好我们来看这个
因为我们现在用的
我算一下
好我们看我们刚已经算过了
我们现在给KBcache留的空间是4.72GB
然后我们下面我们要算这个事情
就是KBcache
GPU KBcache的
tokens的数量
然后我们拿这个数量除以max model learn
就是得到我们最大的一个并发
好我们待会来算
这个GPU KBcache size要怎么算
大家可以看到我这边跑两个
一个是max model learn等于32768
就是它最大的一个context window
它最终是3.02个最大的一个请求
max model learn如果是8192的话
8K的话它最多是12.08
也就是说最终
大家可以看到
从token的级别就是并发数除以每个
每个sequence
每个序列它的一个token的数量
好下面我们就来正式去算KBcache
就假如说我们已经基于
GPU memory utilization
然后减去model weights
减去峰值的激活的一个减存
减去一些其他的一些的杂项
剩下的空间就是GPU KBcache的空间
我们现在就来算就来算
每个5.54Gb我们怎么算
它GPU KBcache的size
这里面就显然就跟每个size
每个token它去缓存它的KB的时候
它占的一个大小
我们去除出来就可以了
我们知道对于我们之前有
我们在今年我们其实讲过很多次
我们怎么算一个token的KBcache的缓存
首先有个2
因为它既有K的缓存也有V的缓存
所以是2
就是K和加V
然后是因为每个layer按layer
每个layer就要缓存
还有就是KBcache KB的一个
KBcache KB的一个组数
就你有多少个KB
然后是每个Hide的一个dimension
然后还有字写
就是两个就是我们用BF16或者是BF16的话
就两字写
我们以1257B为例
它的layer是28个layer
然后KBcache的数量是4个
然后Hide的dimension是128
那自然的两字写就是57344
我们拿5.54除以57344
我们得到10万
得到10万这样一个数
但这里没有跟103712没有对齐
这里边一个事情就是说
是因为GPU block
我们之前在那期视频里也讲过
它是按16去分的
它必须是16的整数倍
它是跟Block比较对齐
VRM的Block size是16
我们一共是6482个Block
它乘下来就是103712这么多token
就是一个取整的过程
就是对我们算出来做一个取整
就是一个向上取整的过程
是16的倍数的一个取整的过程
好
下面我其实也已经讲过了
我们开启了debug log的level之后
我们其实可以看到
你整体的一个显存的占用
你是
是有telization是0.85
你得到21
也就是给完整的推理还是20.1
然后44.25是model width
然后0.28是分子的
激活的一个显存
0.04是其他的一些
0.14是cooled graph
0.17是cooled graph
大家注意
0.17是不记录在0.85内的
它是OI的
我们算KeyCash的时候是0.85
它减去14.25减去0.28减去0.04
不减0.17
好
行
关于peak
峰值的激活
这是模型
这是VRM它内部去探测出来的
大家也可以去搜日志
对它有探测
探测
花了6.46秒
整体的
对
然后peak的memory增加了1.09
这其实就是它的内部内容
就峰值的激活
它是在启动的时候用一批dummy
就是一些站位的一个token
如果你不知名的话就是2048
跑了一次前向
把这一次前向过程中
拍到是增量额外
占用的峰值显存记录下来
因为我们实际上
大家也可以理解
因为VRM你至少要能handle
你已经设定了max number batch的token
你至少要handle这么多数量的token的一个显存激活
也就是说
对
这也就是说你要预料好peak的一个显存
好
我们就来介绍几个内部
可能比较重要的事情
就是truncate profile和max number batch的token
我们刚刚也讲了
max number batch的token
就是一次GPU的前向里最多塞多少个token
所有的请求夸所有的请求加起来
truncate profile的
当某个request的prompt太长塞不进这次前向
我们把它切成几块
就是分批灌入这个kipcash
我们要避免一个事情
避免一个几万token的一个prompt
一次塞满整个batch
拖垮其他请求的一个
请求的一个效率
也就是说kipcash
就是我们刚刚算的这么多token
最多能在显存里
同时挂在多少token的三样位
max number batch的token决定了
每次前向最多处理多少token
truncate profile决定了
当某个request的prompt太长时
猜生多少个
以它以内的小段去填满整个
这么大的一个容量
我们再回到这个VRL里面
它这个relaunch generation configure里面
我们再读一下
这个max number
就是你要去调整max number
sequence和max number batch的token
就是如果你的gpu
cache的利用率非常非常的低
在你log里面看到
你要增加max number sequence
或者是max number batch tokens
你可以极大的去提升
有效的batch size
在declosing阶段
允许更多的并发
我们建议把max number batch size
思考大于2048
好
最后我们再补充介绍一下
对两阶段大模型推力的时候
我们可以用这样的一个理解
prefill和decode
在这个prefill
在纯decode的阶段
每条正在生成的序列
每步
只生成一个新的token
所以从token的角度
你有多少个decode
在decoding中的sequence
你有多少个
你就有多少个
在这batch里面
你就用了多少个token
如果你max number batch的token
远大于当前活跃的sequence数
比如2048
就几十条并发
就是token约束没有达到上限
这时你要增加max sequence
你可以多塞几条sequence进来
整体decoding的吞吐率会提高
但如果你在prefill
tronkey的prefill阶段
tronkey的prefill是默认式开启的
你的长的prompt会被切块
调度器这个scheduler
在一个step内可以对
首先对一些sequence
就加入一些sequence的request
它还在prefill阶段
要对它做prefill的trunk
大家注意
没有trunk size这个参数
对另一些sequence
它已经到了decoding阶段
它是一次生成一个token
所以当前的prefill的额度
就是假如你是max number batch的token
是8k的话
你要减去当前正在decode的请求参数
就假如说我们举个例子
假如说你现在有100个并发请求生成
就是100个是在
decode的阶段
它们就占用了100个token的配额
那么整个step还就剩下
8192-100 8092个token的空间
然后调度器会把排队中超长的prompt
比如20k的一个prompt的一个输入
切成8092个token
8092个token放在当前的byte
进行prefill
所以整个token就是decode的一个sequence的数量
因为一个decode的sequence
一次整个生成一个token
然后加上prefill的
tronked tokens
然后整体的数量要小于max number batch的token
就是tronked prefill is enabled with max number batch tokens
这个地方你可以在日志里面可以找到
默认tronked prefill是开启的
我们再举一个例子
假如有一条长的prompt
没有其他decode
max number batch tokens你设定是8192的话
当前没有decode
所以decode tokens就是0
prefill budget就是8k
如果你这条prompt长是10k的话
那第一步
我们就处理这个8192
还剩1808
然后第二次完成1808
然后后边进行decode
还有一些场景
假如说我们现在在decode
在decode的过程中
插进来一个很长的
新的一个长的prompt的一个情绪
就decode的这个sequence数量
假如说是256
然后我们max number batch tokens是8192
所以prefill的一个预算就是8192-256
所以
如果这次只加了一条长prompt
本部prefill trunk大小
就是这个剩余的prompt长度
和这个7936这个预算取一个me
好
以上就是本期的全部内容
我们这个付费系列有一个
有一个专门的一个
私有的一个代码仓库
就是大家有这个代码需求的话
还没有加到这个私有的代码仓库的话
一定要后台私信我
你的GitHub ID
我把大家邀请到这个项目里面来