亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到Azintik RL这个系列里面
这一期包括这个周末
我们是对这个Azintik RL的训练
的一些基本概念
基本公式做一些必要的一些推导
这样的话后边我们去再讲算法的时候
会更精细直观一点
同时就是说
我们以后我们对这个概念
对公式有更深刻的理解之后
我们看代码的话会更清晰一点
同时我也希望就是我们
这个周末的一些推导的话也方便大家去
读论文尤其是公式部分
有更清晰直观的一些理解
同时呢
就大家以后自己写文章的话
在公式这块也会
在formulation这个问题这块也有更
比较把握的去做一些
必要的一些推导
那这一期呢我们是站在
这个概率分布的一个视角
我们重新审视
Azintik RL去做
大圆模型训练的这样一个过程
就是从概率分布的一个视角来看
不管是Azintik和RL
都是我们达到一个base model之后
去训练这个base model到一个新的分布
然后也就是说
圆模型的SFT和这个RL
当然它意味着两种不同的说有过程
就是SFT是在模仿
人类分布的平均形态
也就是说我们准备的这些promise
加水sponse这些数据
我们是supervised的一个funtuning
而RL是在
探索这个分布到奖励最高的
那个尖峰
也就是说我们给了这个promise
同时呢我们有一个reward model或者reward
function
然后圆模型去rollout这个
关于这个promise的response
然后就训练的过程就是让
我们是rollout这个response到一个最
大的一个reward的那个地方
那个区域里边
从这个训练这个priv到一个新的分布
这个角度
SFT是在模仿
这个数据本身的这个分布
而RL呢是在去追求一个最大化
奖励的那个分布
好那这一期呢我们的一个核心的
一个观点就是说SFT相当于一个forward的KL
而RL呢是在去追求一个最大化奖励的那个分布
而KL呢是在去追求一个最大化奖励的那个分布
相当于一个reversed的KL
那这个这是一个
这期我们重要的一个结论哈
后边我们就可以做一个详细的推导
我现在要callback回来之前我发在动态里边的
这样一个图
就是说我们真正的起点
尤其是RL这一块真正的一个起点是这样一个
最大化这个
回报的一个期望
当然要加一个必要的一个KL的
证则
然后我们之前我们在这个系列里面我们在上一期
我们介绍了这个概率统就是reward model的一个概率统计
这个概率统计的一个概率统计的一个概率统计
我们引出了reward model
然后基于这个强化学习
基于这个深度学习去训练这个reward model
然后另外一个分支
因为这是个显示的一个
左边这个分支是一个显示的讲理建模
右边是一个DPO的话是一个隐私的概率建模
但是起点都是这样一个
最原始的
强化学习的一个
本质的一个objective
这里边其实想讲一个事情
想callback一个事情
就是这里边这个目标函数里面
因为这个里面我们举例
我们当时看DPO的时候
它也是从这个
公式出发的
这个公式里面
这个对象是一个
奖励
是一个奖励它不是一个回报
我这里面简单
做一个简单必要的一个分析吧
在标准强化学习里面回报
是指累积的折扣的一个奖励的加和
就是累积嘛要加和
但在这个rl4languages的这个语境下
或者是rlhf或者是rlvr
或者是
强化的微调
我们是把这个
总之是把这个语言模型当成一个policy
它通常被建模成一个单目角色的问题
就是整个句子视为一个动作
讲究这个语言模型
在句子之后
奖励是在句子生成结束后一次性的给出
也就是在数值上
这个奖励其实就等于回报
在术语描述上论文和业绩
通常称之为最大化的期望的一个奖励
但是标准意义上它是一个
它其实更多是一个回报的概念
我们可以回看
这个Levin
在这个CS285
这个policy gradients里面
他推导的时候
一个起点也是这样一个起点
只是这个地方
它不是奖励
它是一个回报
只是在这个rl4languages的语境下
一个句子
句子级别的
语言
奖励
它也等于这个数值
数值意义上就是一个整体的回报
我们再来callback一下PPO去做
我们进入PPO去做语言模型的
强化学习训练的时候
我们最终的
当然这个奖励是定义在每个时刻上
就是每个token上
只是说我们在
只有在句子最后一个token的时候
才会有一个奖励
其他时刻
这个奖励都是0
只是每一步
我们还加了一个kl的一个penalty
好
我就不再展开了
回到我们自己一个主线任务
就是分布的视角去理解
这个sft和rl
这里面关于
因为我们最终的一个结论就是说
sft是一个forward的kl
然后rl是一个reversed的kl
我们再来简单回顾一下
这个forward的kl和reversed的kl
这里面其实存在一个pq的一个讨论
p是一个目标分布
q是一个带学习的一个分布
就是假如说kl这个里边
左边是目标分布
右边是我们这个q分布
左边是p右边是q
它其实就是一个forward
如果反过来它就是一个reversed
好我们来看sft
sft是flogp
就是一个标准的监督学习
多分类问题的一个目标函数
或者一个损失函数
我们看它和forward的kl的一个关系
左边是pdata是目标分布
然后右边是q
pθ是我们要带学习的分布
我们希望pθ尽可能的拟合pdata
拟合target的分布
我们把这个分布
我们把这个公式kl这个公式展开
我们推导出来就是这一项
就是两个项
左边是商
数据本身的商
右边是就是这个sft的一个目标函数
就大家可以看到
因为这个从优化的角度
这部分商数据商这部分是跟sit无关的
右边这一项就是sft的一个目标函数
也就是说sft等价于一个forward的kl
它让模型尽可能的宽化
因为我们知道我们之前也讲过这个forward的kl的一个性质
它是一个mean seeking
它尽可能的覆盖就是coverage的一个
追求一个coverage
它去覆盖掉pdata人类数据
出现过的所有的地方
这个人类数据就是说我们构建的
promise加response那些data
它会保留人类数据的多样性
包括人类的copy
不同的措置方式
甚至一些平均的回答
就是取决于你给了什么样的promise加response
因为我们是监督学习训练
它的分布的形态就是平均的答案
宽缓且宽
这里边我们可以看到SFT的一个
它是幻觉的一个特性
就是因为它常委分布的拟合不足
SFT被迫去拟合训练数据的全部分布
包括它没见过的常委的知识
当模型去试图去覆盖那些
它会真正理解的那些数据点时
它学到的是形式而非实质
也就是在分布的低密度区域
就是那些数据比较稀疏的那些区域
它不熟悉的那些知识
就是我们这个data里面
这个promise加response里面那些
低频的那些
数据的数据点的话
它会强行分辨概率
就导致所谓的幻觉
或者叫一本正经的胡说八道
好 这是SFT
它是一个forward care
它追求的是coverage
它是一个means-making的一个过程
它幻觉就在于它这个低频的这些分布
好 下面就回到我们这个RL这一块
RL这一块是相对复杂一点
它有这样一个RL的一个标准的objective
真正的objective
就最大化回报的一个期望
以及
加上必要的care的一个证字
大家可以看到这个证字的话
它是一个reversed的一个证字
关于这个公式
大家也可以从这个dpo这个公式
就是回看之前
它为什么引入这样一个公式
是因为更早之前的
大家可以看之前的第17个参考文献
和第18个参考文献
去看一下这个公式是怎么来的
好
然后dpo它给出了
因为这个公式可以反解出来
最佳的PC的分布
它是跟pref有关
以及跟这个reward函数有关
这个也是整个dpo推导的一个相对
开始的一个起点
好 我们就假设说
我们已经知道最佳的一个分布了
下面我们来看
为什么说这个RL它是一个
它本质上是一个reversed的一个care
这个时候大家可以看
我们定义这样一个reversed的一个care
就是PC的关于这个PC的一个care
就是最佳分布
大家注意这两个care是不一样的
一个是PC的和PC的最佳的一个测率分布
我们让这个PC的
我们去优化这个PC的时候
是去达到一个最佳的一个分布
这里边是一个pref
这是不一样的
好 我们把它展开
我们把这个PC
代入到这个函数
代入到这个care里面
最终经过简单的推导
我们可以看到
这是
我们这个care证则那块
PC的关于pref
然后这边是
是期望的奖励
大家可以看到了吗
那自然我们这个
大家可以看到
我们这个reversed的care
PC的关于p star
最佳分布
它就等于我们原始的这个目标函数
这就是说为什么
这个强化学习
RL for Langley model
它本质上是一个reversed care
它的reversed care体现在
我们要优化的我们要优化的
我们就认的这个pacit
是关于最佳的一个最佳的一个特律分布
最佳的特律分布
它是和reward有关的
和reward function有关的
大家可以看到
从这个pacit最佳这个分布
我们来理解
简单理解一下
就是你reward更高的地方
概率更大
我们简单看一下
最大化RL的目标函数
等价于最小化的reversed care
只是这里边的是pacit
关于一个最佳分布的一个
reversed care
它是一个mode setting
reward reverse care
它追求的是一个模式的一个匹配
而forward care
它追求的是一个mean setting
一个均值的覆盖
它追求的是覆盖率
为了最小化这个reversed care
模型倾向于将概率质量集中在
pi star最大的区域
就是mode setting
纵数
讲的高的地方
因为如果你很大的话
人家pc的很小的话
它整体它是整个care
这个panel is比较大的
如果很小模型只要它让它为0即可
这就导致模型可以
这就是我们之前推过
forward care和reversed care的一些特性
对
这导致模型可以忽略那些
奖励比较低或一般的区域
哪怕这区域pdata其实存在的
模型还是会坍缩到
奖励最高的单一的模式上
它的特点
就是说它分布会窄
大家可以看到吗
这个reversed care不是说pi mod
pi theta关于pi rive
而是关于pi target reward
就是那个pi star
就最大化奖励的分布
它的分布会变窄
商会变低
模型变得固质切单一
但在这个方向上表现极佳
它的分布是尖锐且窄
它的置换就在于奖励黑客
或者偏好的过几何
就rl模型为了最大化奖励
它会扭曲原来的知识分布
就如我的model
rl的model倾向于更长更自信
就假如我们训练好了一个存在
瑕疵的一个rl的model
它倾向于更长更自信
更有逻辑连接词的回答
rl将会分布强行推向这些特征
哪怕事实是错误的
也就是说
这是一种主动的分布便宜
为了迎合判断人
这个判断人就是rl的model
而牺牲了真实性
如果你这个rl的model
它不care这个真实性的话
我们最后还有一句话
我从另外一个公式里面
栽到了一句话
objective is true
rl的objective是最大化回报的期望
它会导致一个聚焦的
单一的低方差的一个policy
指向了一个更高自信度的
更确定性的一个outcome
就是一个reward
好
我们再来callback一下
就是说从概率分布的视角
sft和rl都是在去训练
这个paragraph到一个新的分布
训练passive到一个新的分布
但是passive的起点就是paragraph
对
sft到的新的分布就是你给的sftdata里面
promise加response里面
它对应的一个分布
我们要你和这个分布
而rl它追求的分布
是奖励最大化的那个分布
因为我们这个response
是我们passive的zolot出来的
是online generation出来的
然后我们只是有一个外部的
关于这个promise加zolot的response的
一个reward function或者reward model
好
最后我们跑一个实际的例子
我们看一个一个辨分近似的一个例子
我们用一个假如说我们要用一个单分的高次分布
去拟合一个复杂的双分的混合高次模型
就是我们的p我们的p就是target
我们要学的一个q
我们用一个简单的分布去拟合一个复杂的分布
再称之为辨分近似
就假如说我们的target
我们的p是一个混合高次模型
这里面有两个高次项
两个高次的一个component
系数分别是0.3和0.7
均值分别是-2和2
然后标准差是0.5
我们要去我们设计一个简单的一个q分布
它是一个也是一个增加分布
我们要去学它的μ和σ
如果我们走的是forward kl项的话
就是就这一项
大家可以看到
从这个forward kl的角度
大家一定要记得
这里forward kl我们是对p
我们对p进采样
后边我们reversed的话是对kl进采样
然后我们去算flogp
然后我们在实际去强化学习去优化球鞋μ和σ的时候
它某种意义上就是一个蒙特卡洛的模型
我们从p里面去采样一组一个batch的数据点
然后去算loss
然后反应传播
这是一个标准的蒙特卡洛的近似
而rl的话它是一个reversed kl
它最终它是一个
我们从kl里面进采样
我们从自身进采样
我们算出来的就是我们把这个kl展开的话
就是这个有一个商这一部分
以及有一个奖励部分
大家可能有点诧异
这个p这个概率分布为什么是个奖励
我们已经推到了这个公式
就是这个最佳的分布和这个奖励之间是有关系的
是有一个显示的一个解的
好
左边是商右边是奖励
然后
就这里面就是最大化这个
其实某种意义上我们在
我们在
我们最就是最大化这个商
就左边这一项其实就是就是鼓励人文性去做探索
然后右边这一项就是鼓励去利用
就是利用
因为这个这里面这个概率分布和这个奖励之间是有一个关系的
就奖励越大的地方
我们希望概率越高
或者概率高的地方
它最大最好是奖励更大的地方
因为这里面
我们要学的就是kl
我们要对kl
而且在这个计算图的角度
我们要从kl里面进采样
在跟那个标准我们推导vae的时候是
其实存在一个技巧
就是从参照的一个技巧
这公式里面
这个代码里面有体现
我就不展开讲了
好
这个代码我就不展开讲了
因为比较triple
我们最后看一个结果
我们看左边是sft
右边是rl
然后这个绿色的虚线就是一个标
就是一个双峰的非对称的一个双峰的一个混合高次分布
因为我们是用单一的高次分布去拟合这个混合的高次分布
所以我们可以看到这个高次分布
混合的多峰的高次分布
我们看左边这个蓝色的
就是我们学到的最终的一个sft学到的一个q
它是呈现出来的一个coverage
它是要追求覆盖
它是一个mean seeking
然后右边的是rl
是reverse kl
它去坍缩到了这样一个概率更高的这样一个单峰上
它是一个mode seeking
mode seeking
好以上就是本期的全部内容
我们很快再见