亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到Modern AI Agents这个系列里面
在讲更复杂的Agent的开发和应用之前
我们这期我们介绍一个非常基础
非常实用的一个功能
就是所谓的结构化输出
with Structured Outputs和Banded Tools
其实很多人我觉得对这两个接口还是有很多误解
本质上它调的是OpenAI的API
然后OpenAI的API是一个HTTP请求
这期我们看这两个请求
它本质上是它长什么样子
在HTTP请求层面
我们对它做一次抓包分析
简单的抓包分析
然后它更多的意义在于
就是说
第一如果我们传了这样一个model
就是一个实例化的一个格式化的一个model
Predatic model
我们不需要在Prompt层面
再去约定这个Output Format
就可以省略很多TDLs的一个内容的解析
也不需要
我们再去解析复杂的JSON
去把它给实例化出了
同时还包括Function和Tools的信息
我们也不需要显示的再把它给放到Prompt层面
因为API层面已经做了这个事情
我们也不需要再去做复杂的解析
Output的解析
因为这期我们基于的
语言方式开发的框架还是Launchchain
因为Launchchain
我们在去调GPT的模型的时候
它走的是OpenAI的API
OpenAI的API本质上底层是走的HTTP请求
我们这一期是
我们现在是在HTTP请求层面
我们看它到底在做什么样的事情
通过这种结构化输出
或者是Tools的一个注入
我们某种意义上实现了一个接口的约定
有某种意义上是一个非常非常弱版的
一个SDD
Specification Driven Development
我们在构建复杂的Agent Workflow的时候
我们通过这种结构化的输出的方式
我们去定义了Module之间的
接口的一个输入输出方式
我们输入输出的一个约定
自动的一个约定
这样极大的可以简化我们输入输出的解析和适配
它的一个底层的原因就在于
现在的大远模型
它在结构化输出这一块已经迅得非常非常好了
可以省略非常非常多人工的解析
输入输出的解析
好 首先我们还是回到OpenAI的API
然后在这个结构化输出里边
它核心是声明了这样一个response format的一个字段
好 假如说我们定义了这个Potent Model
它最终输出的时候就会把
你再做一次适配的话
是会把它给实力化出来的
这是OpenAI的API
我们简单看一下
我们测试一下
我们先测试一下这个OpenAI的API
然后
好 我们看一下
我们声明了这样一个Potent Model
我们希望它response的时候是按这个
这个Model的一个字段来输出
它最终是个json
它这里我们可以看一下
假如说我们定义这样一个Potent Model
它
我们可以通过这种方式
就是这个Potent Model
model.json.schema
就把它给实力化出来
它最终送到HTTP请求里边
就是这样一种方式
我们去
我们去跑一下这个代码
好 我们看
因为我做
我们看第一次请求
它这个responseFormat
它最终
它虽然传的是这样一个Model
但是它实力化出来是这样一种形式
就是我们刚看到的
就是我们刚看到这个
就通过这种方式
model.json.schema的方式
把它给放入到这个请求里边
我们不需要再
大家注意
我们有了这样一个jsonFormat的一个注入之后
我们就不需要在Proton的层面里边
去告诉它
你要怎么去
你需要哪些字段
你要提取什么样的信息
不需要那个adoptPromise
好 这是一点
好
然后它的这个tools
是通过这个tools这个字段
给放到这个请求里边
当然它这个tools是比较复杂
其实
我们
我们用这个
launchen它这个tools的这个工具
这个注解工具
我们注册一个
一个Python的一个function
我们也可以通过这种方便的接口
convert to openidot
把它变成
请求题里边
它这种
相对格式化的
复杂的一个json的一个
算是某种意义上的一个
一个约定吧
然后因为我们刚跑的
我们除了跑了这个结挂输出之外
我们还跑了function code
tools
我们这两个tools
这是ize和这个程
是我们通过这个launchen的这个tools
这个注解工具
注解注册的两个tools
同样的
我们放到这个tools这个字段里边
然后
这就
这就现在就不说了
就不用说了
因为这个地方看
我们这个tools
是比较
按照约定的把它给放进去的
那最终呢这个
它去调的它是
它是有这个
function code的这个
这个实例化的内容的
这是openid的API层面
然后进一步呢
有了这个launchen之后
我们就可以把
更
我们就可以用
我们去实验一下
好
我们就实例化这个
对我刚漏了一点
就是我们在实例化这个
原模型client的时候
我们要把我们这个
这个htt请求的这个工具
抓包的工具
给放到这个
实例化这个模型的时候
放到这个httpclient这个字段里边
这是一点
然后我们看我们这个launchen的这个
它就更简单了
我们这里边定了一个pilot model
就是atom
有这个tidal和year
然后我们通过几种方式
我们通过几种方式都可以去完成这个
structured output
它我们去调一下
它本质上
好稍等
看大家可以看到了
它请求的时候
还是这个responsible format
它是实例化这个
a response format这个字段
但如果
这个json schema
是对齐到这个
这个
item的这个语义层面
就是字段层面
然后function calling呢
我们可以看到
它走的是tools
它是把它给放到tools里边
看大家可以看到
这个该怎么理解呢
其实某种意义上
这个item呢
我们实例化一个类的时候
其实是某种意义上是一个function
就是
就是item这个
去调这个什么xxx
xxx
它是某种意义上也是一个
这个
它的作用意义上也是一个function
这里边long chain走的更远的一步
就是说
这个structured
它直接就是一个
一个实例化对象
对OpenAPI呢
我们还要把它给实例化出来
我们要基于它的输出
再把它给实例化出来
然后long chain又走了一步
就更加自动化了
就我们拿的这个out
就是一个item
就是一个对象
好
对
CSS schema是走的是responsive format
function calling走的是tools
那剩下的就是bound tools
它就自然而然它就是一个
它走的就是tools的一个API的一个字段
我们再跑一下这个代码
大家可以看到它走的是tools这个字段
好
以上基本上就是本期的全部内容
这里边我就不再展开讲了
然后这里边我想讲几个事情
这里边我当时看 OpenAI的API的时候
其实我觉得我们通过这种结构化的输出
我们可以实现一个cot的一个功能
我们把思考过程的封张成一个
predic的一个结构化输出一个对象
比如这里边有一个steps
steps的话就是解释和output
我们通过结构化输出
可以
约定实现一个cot的一个效果
这样自然可以比较大的去提升模型的一个表现
这是一个非常实用的一个原模型
使用的一个技巧
当然我们可以叠加这样一个结构化输出
去实现这样一个cot
以上就是本期的全部内容
最后感谢大家看到这里
我们这几个付费系列有对应的一个
私有的一个GitHub工程
大家如果有代码需求的话
因为我是会不断的update
私有的代码仓库的
大家如果有代码需求的话
一定在后台私信我你的GitHub的ID
我把大家邀请到这个项目里边来