Hello 大家好,我是小骏
2026年除了嘉宾访谈
我们也很希望推出一些由内部人士带来的产业单集
那今天就是这样的一次尝试
我们知道数据算力算法是驱动人工智能的三驾马车
今天这集节目我们邀请我们的返场嘉宾
光轮智能的创始人兼CEO谢晨
试图通过一集节目来完整地聊聊这其中的一驾马车
数据问题
我们尝试来做一个数据的产业综述
大圆模型的数据遇到的是壮强的难题
机器人的数据则处在一片荒漠之中
数据产业究竟是如何运转的
一些人正在探索的仿真数据数据金字塔
又将如何改变产业的格局呢
那接下来就是我对谢晨的访谈
如果大家对更多的产业话题感兴趣
欢迎在评论区里留言
期待我们在2026年
和AI共同进步
从你的视角告诉我们谁变得更激进了
我觉得自己肯定是更激进了
我觉得阿里
我觉得OpenAI
我觉得Dmine也绝对更激进了
对 我觉得英伟达
我觉得也更激进了
这就是五家角逐机器人大脑的团队
对 其实某种层面上
我认为Pi也应该属于这一类
其实最有效的数据是先失败再成功的数据
我觉得就是说
到了终局可能整体上来讲
就跟马斯克说的
咱们人可能就在一个仿真里头
Hello Steve
先给观众朋友们打个招呼
谢谢小俊的邀请
我叫Steve
朱文明叫谢晨
我是光轮智能的创始人CEO
Steve其实之前来过我们的播客节目
但是因为我们今天是第一次录视频播客
所以还是请Steve先给我们做个自我介绍
并且讲讲过往的经历
我最早是在这个北大物理读的本科
然后去这个哥伦比亚大学的商学院
读了一个量化金融的博士
然后呢
与这个很多我觉得在科技圈
尤其是在巨深圈创业的leader不一样
我其实刚毕业了以后的经历有一些复杂
那我其实在这个电商做过这个动态定价的
这个AI算法的这个负责人
电商哪家公司
其实当时叫J.com
那它是一个希望去颠覆亚马逊的一家
这个新兴的创业的公司
然后很迅速的去融了很多钱
最后
其实被沃尔玛收购了
那当然在这个之后
其实我还做过这个产品经理
就也负责过产品
所以其实我一直是在算法以及落地之间
就再去思考我的下一步
那直到2018年的时候
我特别幸运去了硅谷
加入了Cruze
那是当时可能最领先的
或者最领先的V2的两家
一家是vimo
一家是Cruze的L4的自动驾驶公司
去Cruze
去负责自动驾驶的仿真
那这也是我第一次在整个行业
真正的去验证了仿真以及合成数据
它们并不是一个玩具
它们真正可以有效的去支持到算法的眼睛
在这个之后呢
我去了这个英伟达
在英伟达负责自动驾驶仿真
其实也就是在英伟达的时间
也就是2021年
我刚加入
我就发现了一个可能很颠覆我的一个认知
我发现在英伟达
他们就是在车端的这个芯片
Aurene最大的客户不是vimo和Cruze
而是魏小李
那这个给我的一个很大的一个震撼
让我意识到可能自动驾驶的下一代
不会在美国
不会在硅谷
而会在中国
那我必须要回国
所以其实刚刚加入英伟达六个月的时间
我就携家带口回国
加入了蔚来
到蔚来去负责他的自动驾驶的时间
在这儿呢
我也特别感谢我的太太
她当时给我很大的一个支持
就抛弃了可能在美国的很多的工作朋友经历
然后和我一块回国
那当然就是说
回国了以后
我在蔚来真正的去
从一个主机场的角度去实践这个仿真
把它搭建成了一套的这个数据闭环
可以支持到比方说自动驾驶算法的合成数据训练
以及大规模的评测和落地
那当然这个时候我也产生了很多的一个思考
就是说
仿真它到底只是一个加速器的一个作用
是一个锦上添花的一个作用
还是说它是一个更加偏第一性的
它是一个更加偏一个前提条件
我那个时候就越来越感觉到
自动驾驶可能仿真更多的是一个加速器
而对于机器人
巨神智能
它可能更会是一个
先决条件
有了这个思考了以后
特别是赶上了大模型的这个演进
那么在2023年
我和我的连创严海波
一起决定成立光轮智能
那其实出发点就是希望用这个仿真
用合成数据来加速机器人这个产业
为什么你刚毕业的工作经历会相对其他人更杂一些
你当时在寻找什么
很好的问题
我觉得其实我个人也在寻找
就是说
我能够对哪一个机器人的目标
一个行业
对哪一件事
能够产生最大的一个贡献
这个贡献可能不是一个锦上添花
而是说
我真正可以成为一个前提条件
来真正改变一个行业
那我呢
其实本科是学物理的
物理其实很难
我刚加入北大物理的时候
是年纪110名
我可能花了三年的时间
每天晚上可能两点钟睡觉
包括这个寒暑假都没有回过家
都在学校
那最后可能
是进了年纪前五
那这个经历给我的感受
就是说第一
确实是这个通过努力
你确实是可以去做得更好
但是第二的话呢
其实天赋还是最关键的
那我觉得我可能还是缺少了
对于物理的天赋
后来去金融呢
也是看到了
当时可能从物理
从数学走得最好的这些同学
可能都去了金融这个行业
但是真正去读了博士了以后
才发现
这个行业其实开始欠缺了
一些创新
且对这个社会可能没有太大的一个
从我角度来讲
真正的一个贡献
那我希望更加投身到一个科技行业
那么去了科技行业了以后呢
其实我也是在寻找
我最有价值的地方
我认为从产品端来讲的话呢
我特别希望去做一件事
真正能让它有效的去落地
就是给用户来提升价值
但是呢
其实做了一段时间
又发现
这件事可能缺少了一些技术的难度
一些实质的挑战
不够颠覆性
所以确实是抱着这些的这个想法
我在不断的去寻找
那当然我觉得我最幸运的就是可能
从18年开始
我真正的找到了
我觉得最有意义的事情
且我认为它可能能够成为一个产品
能够成为一个商业模式
那这个就是仿真
我记得我好像见过你的某一个师兄弟
应该也是北大物理系的
然后他说你是很少见的
在北大物理系读了本科
然后很快就去哥伦比亚读商学院的
那你的特质跟你的同龄人有什么不一样
我觉得我的特质的话就是说
我可能希望做一件事
要不然就不做
要做就能够做到最好
这个最好
是一个可能在国际上能够做到第一名
第二名
或者说
除了我之外
就没有人能够做得更好
这样一个级别
另外呢
就是说
我觉得还有一个特质就是
我比较希望去找一个区分度
去哥伦比亚大学商学院
其实一方面
是因为我的学习
各方面可能确实是比较好
但是其实最主要的原因是
我想清了我不适合做物理
那我其实觉得在那个时间点
和我的同龄人比的话
我觉得可能我的思考会更多一些
因为我不断地在去找
就是说
我在哪一个方面
可能能够有真正的一个优势
能够与别人不一样
你找到了吗
我认为其实当时是没有找到
那我认为现在我找到了
其实我没有讲的是
我在本科的时候
也创过业
我在博士的时候也创过业
我在本科其实
经历更加复杂一些
在大三的时候
到了年纪前五了以后
我就开始放飞了
因为我觉得就是这个
大三到了年纪前五
对
这个成绩足够
我来去出国申请一个名校
那后面的成绩就没有那么关键了
那这个时候我就在想
那我缺失的是什么
我缺失的可能是
真正的这种社团的体验
国际的经历
因为
我可能寒窗苦读了这个三年的时间
而我的同学们可能
就都有各种各样的这个不一样的经历
那所以呢
我就当时就申请去哥伦比亚大学
去交换了一年
那在那一年其实是给我感受很深
当时是金融危机
那我08年的时候
那我确实也是这个
感受到了很多不一样的这个世界
学到了很有意思的课程
交了很多的朋友
同时呢也让我看到像我这个人呢
这样的人很希望去
有这种在本科出国的经历
那很有可能北大
清华很多这种高校的
同学们他们也都希望
有这样一个经历
能够在本科的时候更好的就感受一个
这个世界
找到他们下一步的方向
所以我当时就组织了这样一个
学习团 交流团
那么等于是在
北大的时候当时就办了几次
那带了很多的这个同学们
当时这个出国到美国
包括其实在博士的时候
我当时也有点闲不住
也创了个业
那在博士的时候呢
当时就是我养了一只狗
它的名字叫土豆
它是一个特别可爱的一只八哥
在它三个月的时候
被查出来有这个心脏病
让我就很伤心
由于对它的这个爱
然后也由于就是说
跟很多的狗友去交流
我发现可能一方面为了土豆
一方面为了狗友这个社区
可能需要一个应用
移动应用
来帮助大家更好的去维系
大家之间的关系
也让大家更好的去维系他们跟狗
这样的一个连接
所以我当时就下载了很多的APP
可能下载了有500多个APP
在我的手机上
然后一个一个的去尝试
自学设计
自学写代码
然后把这个APP给开发出来
第一次科技创业
对然后做了一个狗友的应用
当时这个狗友应用其实还在
在北美是排名
可能是前三的狗友的社交应用
基本上都是五分的这个review
其实还是比较火的
但是我觉得一个问题就是
我当时其实没有去思考商业模式
所以做完了以后其实也很难去商业化
其实当时有几个硅谷的VC
给我这个term sheet
希望给我这个投资
但是当时我也接近博士的毕业
我想了想觉得还是算了
因为可能这个确实也不是我
刚希望去
追求的一个方向
同时呢我觉得没有一个商业模式
我也不希望去
拿投资人的钱
去浪费他们的钱
也浪费自己的时间
所以我后来就把这个
公司给关掉了
做了多长时间啊这个公司
这个公司大概做了三年的时间
三年到博士毕业
到博士毕业
你前面
工作经历非常的窄是不是因为你一直在pass很多事情
你发现很多事情其实不适合自己
没错
其实我觉得
不同的人不一样我举个例子
我觉得可能巴菲特
和朗朗
他们很幸运
一方面我觉得他们很棒他们能力很强
一方面他们很幸运他们可能在10岁的时候
就找到了他们擅长什么
可能巴菲特在10岁的时候发现
他特别喜欢股票
他也擅长投资
朗朗可能在10岁的时候发现他擅长弹钢琴
我觉得我其实花了很多的时间发现自己不擅长什么
我必须得去通过试错才能知道自己不擅长什么
但是我可能就没有那么幸运
我可能花了很长的时间
才真正发现自己擅长什么
擅长的是
我认为我擅长的是
基于一个更加颠覆性的技术科技
打造一个产品
并且用这个产品去真正的支撑一个产业
我觉得这个是我擅长的
为什么你最后选择在仿真这个领域
算是深耕吧
而且很快从去了英伟达只有六个月
然后就加入了蔚来
其实你后面换的其实也挺快的
就是在每个公司工作时间都不久
是的我觉得
首先是我相信仿真的魔力
这个其实是我当时去Cruise的时候发现的
在我去领导Cruise的仿真之前
实话实说仿真是一个玩具
或者说它更多的是Cruise
给投资人
展示的一个demo tool
那么它其实是用这个游戏引擎
用这个比较传统的这套的技术美术
去打造了这个看起来很真的一个世界
车
然后用它去生成了
很大量的数据
但是这个数据其实
算法的团队
比方说当时感知的团队
并没有办法有效的去用到它
或者说其实用了以后其实效果
训练出来的模型的效果是降低的
而不是升高的
其实CEO也比较卷的一个人
他叫Cal
他比较卷的一个人
他拉我过来就是
希望让我去解决这个问题
当时给我的时间可能是三个月的时间
那当时其实压力也比较大
第一步其实
我可能跟别人不一样
就是说我的背景比较复杂一些
我既有物理的背景
我有量化
我还有AI的背景
所以我第一步做的事其实不是去提升仿真
而是去评价仿真
得到了一套评价的准则了以后
第二步才真正的用
生成式AI
以及仿真的一个结合
真正的去提升它
那同时与算法有效的去迭代
真正的去
把这个数据喂到了算法了以后
真正看到了一个提升
这个点是我真正的看到的一个
很特殊的一个时间点
它让我真正的相信了这件事
那当然
我当时为什么去英伟达是因为
当然一方面就是说英伟达老黄他们确实看到了我在
自动现场仿真做的不错
那他们确实在找这样一个负责人
但是第二呢就是说
从我的角度其实我也在
我也在不断的给自己
抛反力也在challenge自己
就是凭什么我就认为我是仿真做的最好的
因为其实当时那个阶段
威某有威某自己的做法
Krus有Krus自己的做法
整个行业还没有完全收敛
所以也很难说谁对谁错
那我觉得英伟达他的优势就是他作为一个供应商
那我认为我应该从一个
我认为我已经具备了
L4的这个角度了
我再去威某可能意义不大
但是呢我如果去一个供应商我能够从供应商的角度
去看应该怎么去做仿真
那时候英伟达多大
21年的时候那个时候
可能一万人
但是他的这个自动驾驶团队已经发展了几年的时间了
其实英伟达在自动驾驶上投入还是比较高的
那时候从Krus跳槽到英伟达是一个主流选择吗
其实当时我觉得很多人还没有看懂英伟达
实话实说
我当时也没有那么看懂
直到我进入了英伟达我才看懂他
现在后悔离职吗
没有后悔离职
对但是就是说我确实当时在英伟达内部的时候
当时真正让我感觉到
英伟达是一家极其硬科技的公司
我当时记得我跟我太太说
我说
其实不要小看英伟达
他不是一个游戏卡的公司
他不只是一个GPU的公司
他是一个
加速计算的平台的公司
他是一个全站的一个公司
这个是我当时真正在内部的时候看到的
那当然就是说
我觉得在英伟达其实让我看到了
从供应商角度应该如何去做仿真
但是我为什么去未来
一方面我觉得是回国
另外一方面呢
我觉得我希望从一个客户角度
从一个因为如果说我认为将来
最大的
仿真的需求会是来自于主机厂
因为他们都会自研自己的
自动驾驶
那么我应该从一个主机厂角度
真正看
应该如何去利用仿真
同时我觉得
我也很难去回答我自己另外一个问题就是
为什么这件事一定要出来做
是不是在里头做就够了
所以我觉得我需要从多方的视角
真正让我自己
真正的理解透
这件事
真正在
不做有这么一个机会
你说仿真不是玩具
那仿真是什么呢
这是一个很好的问题
实话是说我最早的时候
我一直管仿真叫时间机器
假如说没有仿真可能
自动驾驶要花
15年的时间有了仿真
每周五年的时间可以达到
我认为它是一个加速器
为什么这么说因为
自动驾驶最主要的数据来源
还是来自于真实世界来自于车开回来的数据
它的数据好采集
它的数据很好采集
它其实本质上来讲是一个
一个被动的因为都是
买了车的司机
对吧然后开回来的数据
它其实更加
希望通过仿真做的是两件事
一件事是补充一些边角的场景
就是俗称的corner case
那么可能是路上的一些
比较偶发的事件
还有一个是用仿真
去做一些评测因为
在仿真里头
可以有更好的一个重复性
那么可以重复的去验证
他们算法的有效性
做回归的测试但是呢
我当时的想法是
仿真难道
只可以作为一个时间机器吗
有没有可能它对于AI
对于后面AI的发展
会类似于英伟达的卡一样
没有英伟达
AI就不会发展
而不是说
有了它
它只会发展的更快
那在这个时间点上呢我就开始去
看机器人这个产业
当时其实我觉得在英伟达给我的触动很大的一件事就是
我当时有机会跟
詹森
当时有机会跟
英伟达的可能
Omniverse
的几个leader
有比较深入的交流
那我当时感受到其实英伟达在下一盘大棋
他其实真正侧重的
是机器人的仿真
那这件事他把它做成了一套平台
因为他特别相信
通过合成数据
通过仿真
这个是唯一的路径
来真正的让机器人
将来可以部署到世界各地
我当时其实也越来越
认为这个确实是后面的一个大趋势
在这样一个阶段呢我认为就是说
我真正应该出来去创业做的
不是一个自动驾驶的仿真
合成数据而是去
真正作为整个机器人产业的
数据的这个基建
整个机器人产业的这个数据的这个引擎
为什么要在外面做为什么不是在某一家公司做为什么这些机器人公司不是自己来做这件事情
怎么说呢其实我也是花了很长的时间去理解
我觉得在这儿呢其实更多的还是要去
想这件事的难度
它的市场的机会
以及呢我觉得可以与
比方说这个行业的一些公司去类比
比如说像Scale AI
这样的公司去类比
我认为
当这个市场的机会足够大
它的难度
相对的大
在这样的一个情况的时候
我认为在外部做
其实有更大的优势为什么
因为其实你可以招到更好的
更优秀的人才举一个例子就是
在Cruise
可能
最好的算法的人才
很难给到仿真团队
它一定会给到
感知的团队或者当时的预测的团队
对吧
那么在vmall
可能最好的数据的人才
并不见得会给到数据的基建团队
可能会给到算法团队
而在Scale AI
对吧
它会吸引到全世界最优秀的
算法的人才和数据的人才来为它
去打造一套数据的飞轮
我觉得一样的道理
就是我认为其实只要这件事足够的难
这件事它的商业的机会足够的大
我认为它就应该在外面做
除非就是说这件事可能比方说如果
它只是一个
自动驾驶的仿真
对吧那我觉得确实有可能
这件事并不值得完完全全在外面去做这件事
其实我们今天这个节目是想聊一个就是很专业相对niche
但是也很本质的一个话题就是数据
因为现在不管是大圆模型还是
巨神智能还是robotics都非常关切数据问题
不过两边阶段可能是不一样的
大圆模型遇到的是
数据撞墙了
没有更多的数据了互联网数据都已经吃完了
那对于robotics来说数据仍然是一片荒漠
那在你看来你觉得数据问题
有多重要啊它是本质问题吗
数据的问题其实我认为它对于AI是一个本质的问题
我觉得如果从
第一项原理上去思考的话
我其实
认为数据可能应该跟
人的教育的行业去类比
就是数据对于模型
或者数据对于智能
我觉得有点类似于
教育的行业
对于人的学习
数据约等于教育
我认为数据对于这个智能是极其关键的
因为我认为就是
数据对于智能就要类似于咱们人
去获取知识
来不断的去自我提升
那我认为知识
对于人的智能是极其关键的
第一性的这个需求
那
所以同理我认为数据对于这个智能是
至关重要的一件事
你会怎么定义数据
我觉得我可能更多的是从AI数据发展的不同阶段
来帮助
咱们去想一下怎么去定义AI数据这件事
我认为最早的这个数据
更多的类似于是
在最早的机器视觉的这个阶段
那当时李飞飞教授
去定义了ImageNet
那这个时候的数据更多的是一个数据集
对吧
它是一个静态的
包括图片
包括相对的真值标注的一个数据集
这个是最早的一个阶段
它是一个静态数据集的一个阶段
那么我觉得与人的这个
教育类比的话呢
它其实可能更多的是一个
偏一次性的
填鸭式的一个教育
比方说
一次性的买了一些教材
提供给了
一些同学们去学习
在后面的时候呢
其实我觉得
就到了scale AI
真正的去工业化
数据的生产这件事
那这个时候我觉得
数据呢可能更多的是一个
基于大规模的
工厂式的流程
包括后面的工艺
对吧把它
相对高时效性的
大规模的
保证质量的去生产出来
所以它更多的是一个工厂的生产大规模数据的一个流程
在这个时候呢我觉得有点类似于是一个偏量范式的教育
那再往后呢其实就到了我觉得大语言模型的时代
那大语言模型的时代我认为数据呢
由于可能预训练
已经把整个互联网的数据
都给用够了
那么数据的
重点呢开始转移到
后训练以及评价这个阶段
那么更多的是基于
越来越多的高阶的这些人
比如说
能力很强的工程师
物理学家
数学的金牌
律师
医生
那么基于他们呢
一方面来说去出题
然后提供评价标准
二
基于这些题就以及考核这个大模型
那这些反馈
发现相应的问题又针对这些问题
去给他们更多的信息
给他们更多的经验
传授
帮助他们去提升
在这个时候我觉得数据
就更加类似于是比方说教育的这个
更加高阶的一个阶段
就是这个施者
所以传道授业解惑也
那是
一个老师
根据你的这个
因材施教
根据你的能力
根据你的这个阶段
基于一些
对你的评价
发现了一些问题
并且基于这些问题给你
足够的
有经验的传授
反馈
来帮助你去提升
所以我认为这个其实是数据
的一个演变
那当然我认为从巨神来讲的话呢
他的数据又更加的复杂
比如说
在大圆模型的时候
数据可能是更多的是在数字的世界
那么基于
从评价的角度出发
给到这个模型更多的反馈
而巨神呢
其实我认为来讲可能更多的会在
物理的世界
那无论是在
真实的物理的世界还是在仿真的物理世界
基于评价
基于信号
提供更有效的
经验的传授
以及反馈
对
那么这个我认为可能是数据发展的不同的阶段
那么从这个角度来讲呢我觉得数据
可能
更多的应该被定义为
它是一个能够帮助你去学习的
信号
以及相应的这些经验的传授
所以他从一个静态的数据可能慢慢的变成一个教育的系统
对
那我觉得这个其实也很有意思
比如说
我还记得
最早的时候在自动驾驶
当时其实
数据的团队
他们提供的数据集
其实是没有什么反馈的
没有什么反馈的
比如说可能更多是算法的
算法团队提出了一些需求
对吧
然后数据的团队去交付
然后算法团队后面再提出更多的需求
对吧
那么咱们去看
现在的很多的数据标注页
自动驾驶的数据标注页
我觉得还是在这样一个阶段
对吧其实
这些数据的厂商公司
或者说内部的团队
他们其实对算法的状态
是没有了解的
他们更多的是被动性的去接受
算法提出的需求
并且提供相应的数据的交付
但是咱们再去看
比如说
大圆模型这个产业
那当然一个是scale
后面的比方说像Macor
像search
那他们更多的是
找了更多高阶的人
去给他的模型的客户的算法
提出了更多的评价
通过这些评价去
给这些他们的客户提供反馈
并且
基于这些反馈呢
针对性的提出了
更多刺激了更多的数据的需求
又帮助
这些客户
提供了更多的这些数据的需求来帮助他们的算法去提升
这样的一个闭环
那在这个阶段呢
其实
数据商是对这个客户的算法是
我觉得是很了如指掌的
因为其实真正的评价方
变成了数据商
对所以我觉得这个其实就很像
学生和老师的关系
对吧比方说如果是一个量范式的教育
那么可能老师对
学生可能并没有太多的了解
他只不过是一个填鸭式的一个教育
而对于一个更加高级的比方说大学的教授
或者是比方说物理奥赛班的这个
这个老师
与学生的关系那他们可能是
更加有针对性的
指导
我认为数据其实
在朝有针对性的指导
这个方向去演进
我们经常会在行业里听到几句话
一个教授
就标注
一个是有多少人工就有多少数据
能不能给大家形象化的解释一下
这两句话背后所蕴含的
工作量啊
就是他的工作具体包含哪些事情
他是一个怎么样的工作流程
我想说就是说
数据其实也在演变
他可能从最早的数据标注
到现在的可能是更多的数据的采集
我在这我可能举一些例子
比如说从数据标注页来讲的话呢
比如说最早的
这个scaleai
去提供这个自动驾驶的这个数据
那他可能是拿到了客户的
比方说
他的各种传感器的信息
那他可能做了更多的清洗的工作
更做了更多的切片的工作
在这个基础上他可能有自己的一套
工具链
那当然可能还更多的是一个人为主的一个流程
去基于这些工具链
基于他的一些规范流程
比如说这里画个框
这个是
自行车那个是
这个行人
包括可能
更加这个
持续性的这些
就这些数据把他们
标注出来
然后可能经过层层的标注
再往后发展可能是
首先先是自动化的标注
其次是人在环的这个质检
这样最终把数据生产出来
这个可能是一个比较传统的自动驾驶的
算法标注
这样一个产业
他需要多少人力啊
人力重吗
很大的一个人力
包括现在其实我觉得自动驾驶的标注行业
其实还是
当然我觉得他从客户端已经有很多的自动化的算法了
但是其实咱们比方说去看
整个产业可能有很多的基地
可能
很多的这个省市
都有很多的标注基地
那每个基地可能就有这个成千上万人
在做这个标注行业
所以整个市场上我估计可能会有
我不知道我估计可能会有十万人
几十万人
在做
人工标注这件事情
这么多人
是很多的人
当然就是说这个我实话说我认为还是在上一代的这个数据
他呢更多的是基于一套规范
准则
让人去基于这套准则去提供标注信息
但是呢我认为下一代的数据
其实人在这里头提供的是经验的传授
我举一个例子比方说
大圆模型的这个数据
那无论是什么
Core还是Surge
这个可能是湾区的两个现在比较新兴的数据商
那么他们是为大圆模型提供后训练以及评测的数据
那包括比方说RLHF
就是
包括不断的去与这个模型去交互
给他们去提供反馈
以及他们去
出很多的题
又给一些答案来让这个
客户的这个算法一方面去评价他们
一方面让他们去用更好的RL的Finding
去提升自己
那在这个时候其实
这些人都是
很有经验的人或者说很贵的人
你可以看他们的时薪
都是在100美金以上的时薪
那他们提供的更多的是一个原始的数据
他们提供的不是一个标注
并不是说
在已有的数据上他们在提供一层标注
而是说
他们直接的去给
这个数据去提供反馈
或者说直接去生成新的数据
你能举个例子
举一个例子比如说
就是一个问题
你对AI的数据的看法
是怎么样的
对吧那么可能算法先生成了自己的看法
比如说可能GPT先生成了自己的看法
那么如果这里头有一个数据的专家
那么他可能就会根据
这个GPT的这个看法
给他提供新的反馈
对吧同时
他可能还会去出更多的题
更多的难题 老师的角色
没错他是一个老师的角色他会出更多的题
同时他可能还会提供更多答案
包括比如说
举一个例子像编程
你可能有十种方式
能够把这段程序给他编出来
那哪一个是好的哪一个是坏的
哪一个是模棱两可的
这些都要相应的给他
提炼出来
给他算法
所以这个时候就跟之前的数据就很不一样
之前的数据比如说
自动驾驶或者说
这个最传统的机器视觉的数据
可能你需要提供的都是
正确的信息
对吧就完美的正确的信息
这是最好的
但是其实
在
现在的这个数据比方说大圆模型或者巨声
其实没有严格的正确
也没有严格的完美
每个人可能他的回答都是不一样的
对吧
但是呢
可能这些
不同人的这些的分布
这些多样性
以及他的里头的这些逻辑的关系
以及甚至是的一些
错误的数据
都会是极其有价值的
我举一个例子
就是我们服务巨声客户的这个数据
最早的时候可能包括我们的客户也是全球
最顶尖的巨声的大脑的公司
他们可能给我们的需求就是
你要提供
完全正确的
完美的基于仿真
这个机器人去执行一个长程的任务
比方说做一个披萨
从冰箱里头把这个饼拿出来然后往上面去
放各种各样的这个调料以及
各种各样的水果呀这个蔬菜呀
肉
cheese等等的
最好把它放到烤箱里头去
按键
你要把它完美的
做出来
这一个长程的任务
是一个有效的数据
但是后来
我们的客户包括我们
一块
通过迭代发现
其实最有效的数据是
先失败再成功的数据
比如说
我在里头我可能要放一片蘑菇
但是我拿出来蘑菇我切片了以后
我没有抓牢
这个蘑菇掉到
桌子上了
我再把它捡起来
再放回到这个披萨上
这个数据
我们管它可能叫负样本
或者叫纠正的数据
这个数据往往是更有效的
所以其实
当模型的泛化能力提升了以后
它更可以从
错误中去学习
这些认知回来
它更接近于人的学习过程
没错它更接近人的学习过程
前段时间我们有一个播客聊过一个观点就是广秘说他们认真花时间研究了给Frontier Lab
硅谷那些Frontier Lab做数据标注的公司最大的体感是
如果模型数据分布里面没有这类数据
这类
这类任务就是不成功的
只有压缩过这类数据可能才会成功
所以今天的模型还是一个巨大的压缩区
所以他提出说数据及模型模型及应用
你认可这个观点吗
就是说所有的数据都应该是训练到模型里压缩过的
我认为就是说
在这其实广秘提到了一个
很好的一个我觉得现在
在现阶段的一个问题
就是模型的泛化能力还是不够的
怎么去定义泛化能力
我觉得就是英文叫Zero Shot
中文其实就是零样本的能力
零样本的学习的这个能力
就是我没有给你看过这个样本
没有见过
对没有见过但是你能够把它做出来
对吧比如说
假如说你的这个机器人的训练里头并没有见过做披萨的视频
但你可能见过比方说切菜的
你可能见过做汉堡的
但是给你做披萨的这个任务
你能不能给它做出来
这个是零样本的能力
现在我认为从具深的角度来讲的话
零样本的能力还是比较欠缺的
那在这样一个情况下确实
你需要什么样的任务的执行率
你就需要去补充
什么样任务的数据
在现阶段是
就我认为这个是合理的
但是呢我认为就是说
数据及模型
这个观点呢
我认为在长期
我认为可能它不是一个
本质的一个观点
因为我认为
本质上来讲
模型的架构还是需要去提升的
我认为一个模型如果不具备架构上
如果不具备
零样本泛化的能力
那我认为这个模型
它不是一个真正通往
通用智能的一个模型
那我再举一个例子
其实人的
算法也是不一样的
举一个例子可能普通人的
学习的算法
和马斯克的学习的算法
也是不一样的
马斯克的学习的方式
可能是更多的是从
第一性原理出发
基于他可能
比较广博的知识
以及基于他的这个实践
对吧
去迅速的去迁移
新的知识出来
来帮助他去更好的理解这个事物
那我认为他的这个模型
可能会比普通人的模型
要更加的有效很多
对
那么在我看来呢就是说
智能其实现在
一方面呢我认为
肯定是需要更多的
有效的
高质量的数据
但是另外一方面呢我觉得还是在模型上
需要更多的提升
所以这里讲的是架构和算法的问题
没错
本质上还是他不够聪明
我认为就是泛化性还是需要
算法的架构
来带来的
当然就是说
存在一个scaling out
the moment
就是时间点就是说
可能你的数据量必须得堆到一定很大的一个数据量
才能够看到他的泛化性的出现
就足够聪明了
对
其实呢我们
现在也服务了可能
全世界
最大的几个
大模型的团队
那么通过我们跟他们的合作
我们其实是发现
在巨声这
我认为就是说
Zero shot的能力就是零样本的这个能力
我认为已经逐步的开始出来了
对
所以我认为在这的话其实我还是比较乐观的
在哪些场景会
出现这种
零样本的
趋势呀
对我觉得可能倒不是场景倒是团队
我大概说一下我的
看到的一个不同点
可能比方说在六个月以前
我们的
大模型的客户
和我们的机器人的客户
他们可能对于
数据的需求
无论是从量
从他们的
具体的定义角度来讲都是比较相近的
但是呢可能最近这六个月
可能发生了质的变化
那么
我发现大模型的客户
他们可能最关注的现在就是
零样本的能力
那他们怎么去
他们相信的是什么
他们相信的是scaling out
他们相信的是
用一个足够有效的算法
用足够
多的
高质量的数据
可能这个数据的更多是一个本体无关的
仿真以及人类数据
基于仿真的评测
大规模的评测
来帮助他们
去实现
一个相对简单的本体
比如说
机械臂
都不是这个
都不是轮式底盘的机器人或者是这个
比方说这个足式的机器人
就是机械臂
加转
是否可以实现
足够有效的零样本的迁移的能力
这个是大模型团队
大模型团队为什么要去做这个硬件相关的事情
他们其实恰恰是
因为不想做硬件相关的事情
所以他们选择的是最简单的机械臂
OK
对比如说你要是去做人形或者要去做这个轮式
其实会复杂很多对吧
因为你要去有很大的维护的工作
且这个就是
就是每一个本体其实都有很大的一个挑事
对但是呢
大模型团队用机械臂用来做什么呀
其实
现在
最主要的这几个大模型团队都在做巨声的VLA
大模型团队也在做VLA
不是只有巨声智能或者是自动驾驶团队在做VLA
对这个其实是
我觉得最关键的一个点
就是咱们去看
比如说D-Mine
就是谈解对吧
比如说
这个英伟达
比如说这个OpenAI
他们做VLA想通往哪里
我认为他们肯定是
最高优的
关注在通用的智能这一块
他们的底层逻辑就是要做
巨声的大脑
那这个首先一定要有泛化性
对吧
不见得这个大脑的能力那么强
比如说我一定要是一个零巧手
可以去上一个螺丝钉
但是
我应该是能够做出来一个大脑
他比方说在
10种100种不同的任务上训练了以后去
另外有5个任务没有见过
他可以去做另外5个任务
这个我认为是大模型团队
他们对这块的一个关注点
他们关注的是零样本的泛化的能力
对
而另外一方面呢
从机器人
客户来讲的话呢
他们其实越来越多的去录一道具体的场景
对吧
那在这个
在这个上面呢他们很关注到自己的本体
对吧本体的复杂性
可能是有轮式可能是有足式
可能有手
手上可能还有传感器
对吧那么他们可能很关注在是否可以把这
一些
具体的任务
给他执行好
给他落地好
所以
这两类客户他们其实
从最早的时候
关注点可能比较类似
但是现在其实关注的点
其实很分化
很分化
包括再举一个例子比如说
大模型团队
他们可能首先关注的是这些
最容易获取到的
数据比如说家居的
比方说这个
其他的一些这个商超
等等之类的场景
可能一些工厂
来帮助他们去提升这些泛化性的认知
对吧
而这个
这个机器人
机器人的客户呢可能他们
有具体的
就落地的路径
他们可能有的是去酒店
有的去不同的这个工厂
的这些车间
车辆的工厂的车间
那他们有的可能比方说是
去这个沙漠去给这个太阳能
去换太阳能板
那他们更多关注的是在具体的这个业务场景
的这些数据
我稍微有一个认知缺口啊
就是
大模型团队这些做VLA的团队和大模型团队做LLM的团队
应该是两个团队
对吧
他们之间是什么样的协作关系啊
其实不同的公司不一样
那往往是两个不同的团队
但是呢其实
他们是一个我认为
合作极其紧密的团队
其实在这我觉得可能会包括
大模型的
大圆模型的团队
世界模型的团队
还有大模型的
VLA的团队
那么
那么他们其实是一个我觉得极其共生
协作的一个关系
比如说
VLA其实往往会用到一个基础的模型
那如果说你的这个公司已经是
全世界前五的大模型的
这个能力
那么就完全可以用自己的机构模型去做
如果没有呢
如果没有我觉得就比较困难一些
所以我其实
从我们角度来讲的话我们
可能合作的
这些公司
数据量最大的
往往都是同时具备
大圆模型的团队
世界模型的团队
还有VLA团队
这样的这个团队
来做的这件事
那如果没有的话他肯定就会用其他的
比方说可能会用千问
或者可能会用其他的这些开源的模型
对
那当然这是其一
第二的话呢就是说
他们对于数据的理解
我认为是极其到位的
比如说
不只是
纯粹正确的数据
也包括纠错的这个数据
就是错误了以后再改正的数据
这个认知其实很多都是从大圆模型来的
对
其实因为他更
更加像人另外呢就说对于数据量
是否可以接受
对于数据的
饥渴程度也是远远不一样的
因为
如果说你已经
见过了
很大量的一个需求
你对于这件事的预期
数据量的预期会很高
而如果说
这个团队之前他的
所使用的数据量比较小
那他也很难一下子去开一个
很高的一个数据量的口子
他的budget是完全不一样的
第三个点呢我其实认为是一个infrastructure
就是他的这些训练的基础设施
那我觉得卡是很相关的一个点
以及就是RL就是强化学习的这套的基础设施是很相关的一个点
我举一个例子
可能机器人公司
几千张卡已经很多了
但是大模型团队
可能都是大几万张卡
所以这个是一个至少一个数量级的一个提升
另外呢
就是强化学习的基础设施
这件事其实很难自言
很难自言很难为了巨深的模型
去做一道这个
强化学习的
大规模的并行的基础设施
而这些大模型团队
往往自己都已经有最好的这套基础设施
可以拿来即用
他只不过是从
大圆模型的这个场景
迁移到了去微调VA而已
所以LLM大圆模型团队是在做我们所谓那个通用的大脑
没错
VLA团队是在做这个机器人大脑
但他大概率不是从头开始训的
他是基于那个大圆模型的大脑
没错
那世界模型团队呢
这是新出现的吗
其实我们也看到我们的一些客户
他们可能
再用他们的世界模型
或者说他们
希望将来用这个世界模型
来作为这个
一个机座模型
来做后面的VA
因为我觉得世界模型其实
有了更多的
对于物理世界的预测
理解能力
而基于这个再加上相应的action head
对吧
那么就可以做出来更优质的这个VA
其实我认为世界模型和VA是一个
很有意思的一个相互共生的一个关系
那世界模型可以作为机座
给到VA
那VA呢其实又作为一个落地
给到世界模型相对反馈
这个是很关键的一件事
那我举一个例子
如果我认为一件事它的评判标准
会越来越接近
可能这两件事将来就会是一件事
那比如说
我认为在巨深
可能现在最棒的这个评测集
叫behavior
behavior是李飞飞教授
做的这套基于仿真
为巨深打造的一套
这个评测集
它都是比较难的
长程的这些任务
以及这些
很难去采集的这些数据
去做到的
那么
我个人也很有幸就是
在这个12月份的这个
这个NIPS的一个峰会
来
帮助这个今年就是第一次behavior challenge
来颁奖
那么我发现一个很有意思的一个情况就是
其实去打这个behavior
榜的这个团队
也有世界模型的团队
那他们其实就是
基于他们
底座的世界模型
基于这个action head对吧
然后去
也就也去上了这个榜
也做的也很好
这个是一个
另外一个呢就是
另外一个我觉得
很有意思的一个工作叫enact
它其实也是基于behavior
这套的评价体系
本质上来讲是评价VOA的
评价体系
做了一套去评价
世界模型的评价体系
这个也是李飞飞团队做的
所以你可以看
就是
同样的一个benchmark
它又可以去
作为评价VOA的标准
又可以去作为评价世界模型的标准
那如果评价系统
越来越一致
很有可能将来
这两件事会越来越
我觉得会越来越相关
那世界模型替代的不是VOA
世界模型替代的
其实是大圆模型吗
我认为世界模型可能更多的会是在云端的一个大脑
而VOA我觉得它会是在端侧的一个大脑
我觉得这个可能是一个在
在长线
它们也会是一个共生的一个关系
那大圆模型呢
我认为大圆模型
本质上来讲
大圆模型在数字世界已经具备了一定的世界模型的能力
但是它其实缺乏对物理世界的理解
我认为世界模型是有物理世界的理解能力
以及预测能力的
而我认为巨深的VOA
可能更多的是需要在物理世界有更加
精确的有效的以及高效的一个行动力
所以我认为这三者
可能还是不太一样
但是呢这三者可能后面的
训练的基础设施
它的底层的这个基座
会越来越趋同
底层的基座会越来越趋同
它可能会成为一个统一的非常大的大脑
对
所以可能未来世界模型是那个云端的大脑
VOA是那个端侧的大脑
然后数字世界可能有个大脑就是大圆模型的大脑
对
听起来现在是有两股势力
一个是做大脑的公司
一个是做本体的公司
一类是做大脑公司
一类是做本体的公司
你觉得这两类公司
哪个会成为一个
就是在这个游戏版图上更重要的一股势力
我认为可能长线都会比较重要
但是我大概说一下我的一个观察
这个观察就是数据闭环这件事
或者数据引擎这件事
就是特斯拉其实发明了数据引擎
Data Engine这个概念
它更多的是因为
它要去落地它的FSD
自动驾驶的这套系统
那它可能当时已经具备了有上百万辆车
在路上可以全天候的
基于司机
基于这些用户去开回来的数据
去训练他们的云端的大脑
又基于它的云端的大脑的不断的提升
去部署到端侧更好的自动驾驶的能力
进而形成了一个数据飞轮
这套数据引擎
就特斯拉的数据引擎
它的底层逻辑
其实本质上来讲是一个本体相关的
底层逻辑
就是自动驾驶商或者说OEM
它因为在全世界部署了最多的自己的车
它就开始了
就可以从自己的车上收回来最多的数据
又基于这些数据可以训练最好的大脑
所以这些OEM
它们自己就是最大的大脑商
对吧
但是我认为对于巨声来讲
这个逻辑可能会被颠覆
为什么呢
因为
从巨声来讲
这个世界上并不具备比方说
上百万台的机器人
部署在端侧
然后在自动化的执行各种各样任务
或者说在端侧有人
去摇操它们
去执行各种各样的任务
如果有人去摇操的话
带来的成本又过高
这个也不是一个可规模化的一个路径
那在这样一个情况下
我认为它一定
整个数据的架构
会去符合数据金塔
那就是
最小的数据量
会是
基于在端侧
真实部署的机器人
去采集回来的数据
侦缉数据
没错
那么中间的这部分的数据量
会是基于仿真
去生成的数据
而下面的这个数据呢
会是比方说互联网
或者是人的第一类视角的数据
那下面这两类数据
仿真
和人的第一人称视角的数据
它们的特点是什么
它们都不需要基于本体
不需要基于一个硬件的本体
就可以回来数据
且它们的规模化能力要远远高于
这个真实的机器人的部署
那这样就会发生一件什么事呢
我觉得这样就会发生就是说
最多的
巨深的数据
一定不是本体商提供的
对吧
那在这样一个前提下
我认为特斯拉的数据闭环
在巨深就不成立了
相当于就是说不会存在一个本体商
它自己
是最广泛应用的本体
同时它又可以做全世界最好的大脑
我觉得这件事底层就不太会成立
那我再举一个例子来
佐证这件事
特斯拉
它们是在做机器人对吧
就是Optimus它在做机器人
但是
Optimus的大脑
其实
是安排给XAI去提供的
对吧
而并不是让特斯拉自己去提供
一样的一个道理
一定会是一个大模型商去做这件大脑
那在这样一个情况下呢
我觉得大模型商
他们会是利用更多的本体无关的数据
去训练这个大脑
而本体商呢
可能更会是利用大模型商提供的大脑
去做微调
部署以及落地
那在这样一个情况下呢
我觉得可能还会有
两类
不同的公司会借助进来
一类就是数据商
那我认为数据商呢
其实它也经历了不同的演变
从最早的可能在
静态数据集的时候
它和客户可能纯粹的是一个
就是
就是甲方乙方的关系
到
Scale AI
Surge
Macor
和客户可能更多是类似一个partnership的一个关系
到后面
我觉得
需要基于数据商去提供评测
又基于
评测呢
去提供更多的反馈
又基于这些反馈呢去
去刺激客户的需求拿到更多的数据
又基于这些数据训练更好的模型
然后这样再基于数据商去跑更多的评测
因此呢我认为就是数据商
和这个大模型的厂商
会越来越多的形成一个共生的一个关系
因为
就是
大模型商需要数据商
给他们
更加有效的评测
更加有效的数据
而数据商又需要
基于大模型商
给他们提供基于模型更好的数据验证
反馈
来帮助他们去迭代自己的数据的生产链路
所以这两边呢我觉得会是一个共生的关系
所以我觉得数据商在里头会很关键
还有一个呢我认为就是场景商
这个往往是被大家忽视的
场景商
或者就是
就场景公司
场景公司比如说OEM
它就是一个场景公司
它自己
就具备很多的机器人需要去落地的场景
在它的车间
在它的工厂
包括比方说医疗的集团
它有很多的自己的场景
需要去部署到机器人
包括农业的公司
等等
就算是工业
这就是巨大的一个机会
所以我认为这些不同的场景级的公司
他们都有大规模
部署落地机器人的这个需求
我们其实现在服务的客户可能有很大的一个比例已经开始是这些场景级的客户
那
在这样一个情况下呢我觉得
会是四者的一个相互的协作
第一个是大模型商
对吧那么他们呢更多的是会基于
本体无关的
就是数据商提供的数据
不断的去
冲刺scaling out
对放话然后提供大脑
把大脑提供给
本体公司
可能再基于更多的场景和数据
去落地到场景上
而场景公司呢他们也有更大的一个
自主权
因为其实
他们可以选择
A硬件公司的硬件也可以选择B硬件公司的硬件
甚至他们自己有很强的一个自研能力
他们也可以自己开发硬件
比如说我认为可能很多的OEM
都会开发自己的机器人
因为他们对量产
对质量的管控
对这个硬件的稳定性
对成本的控制
可能有更好的一个理解
他们呢也可以基于
大模型的这个
这个大脑的能力
去给自己的场景
直接去落地
所以我认为后面可能是这四者的一个联系
说回我们刚才讲的那个李广编那个观点
你觉得不能说数据及模型
那从长远来看你觉得什么级模型
我认为还是要回到第一性原理
看看人是如何去学习的
那我觉得可能系统性的学习的能力
我觉得这个底层应该是一个模型
本质上来讲我觉得
所以我们不能说是知识级模型
对
我觉得不能说是知识级模型
我觉得应该是一个不断提升的系统级能力
因为其实每一次系统级能力的提升
可能也会带来对于数据的新的需求
我举一个例子
小孩的学习可能看一些画本就够了
但是马斯克或者是比方说
巴菲特的学习
可能就有更加针对性的
高级的这些知识
以及这些信号
相当于有私教可能
对当然就是说我认为这个私教呢
它不应该是以人为中心的
它应该是以系统为中心的
只有这样才可以
提供
足够规模化的私教
就足够规模化的言传身教
我们播客其实一方面聊过很多大圆模型的嘉宾
一方面也聊过很多robotics领域的嘉宾
你觉得
这两个领域面对今天面对的数据问题
不同是什么呀
他们阶段
分别到了什么阶段
我认为这个两者还是
挺不一样的
那我觉得从大圆模型角度来讲的话呢
他们的预训练的数据是足够的
因为本质上来讲是整个互联网的数据
对所以这块是很多的
那他们面临的呢其实更多的是一个后训练
以及评测的一个问题
那么后训练和评测呢本质上来讲
就有点类似于是言传身教
那需要找越来越高阶的老师
给他们提供这些言传身教
那其实
这些老师往往在不同的行业里
对吧比如说可能是最好的工程师
可能是
就可能是数学的金牌
可能是最好的律师
可能是最好的医生
而且呢越来越多的
言传身教会变为就是说
出题
比方说可能普通的老师是在
通过
自己的示范
来教育学生
而越来越好的老师呢可能是
去问越来越难的问题
来激励这个学生自己去寻找答案
所以我认为本质上来讲
这个是大圆模型
他们在面临的数据的问题
是找越来越好的人
又基于他们的可能去出越来越难的题
基于这些题呢以及这些
信号
这些更多的
经验的传授
来去不断的去提升模型的能力
而对于这个巨神来讲的话呢
我觉得
他现在的问题可能在两端
第一端就是在预训练
其实现在缺乏了足够的
预训练的数据
那这个预训练数据我觉得需要有
物理的这个世界
无论是真实的物理的世界还是仿真的物理世界
以及他所需要去交互的这些的资产比如说电脑
比如说
咱们在这的这个咖啡杯
等等之类
同时呢他需要有这些经验的传授比如说人
或者是一个机器人
在这该如何去操作不同的物体与这个物理的世界如何去交互
以及在这
相应的语言的定义
还有呢就是相应的评价标准这个知识在哪里是好的在哪里是不好的
对吧然后给到相应的这些学习的信号
这个我认识很关键的一个预训练的一个需求
在这呢其实我觉得现在
整个行业还是缺乏
最规模化的
预训练的数据
来帮助整个
巨深
来达到一个经过预训练了以后一个机座模型的一个基础能力
这个我觉得是极其关键的一个缺失
第二个的话呢我觉得就是评价能力
这个点其实我觉得很多人可能没有想到比如说
自动驾驶或者大圆模型
为什么他们的模型提升会那么快
自动驾驶本质上来讲是因为
它的评价是免费的
怎么说这件事呢因为自动驾驶的评价是通过
它在端侧部署的叫shadow mode
就是中文叫影子模式
那其实就是把它的算法
部署在车端
在它的仿真世界里头
去跑线的算法
它并不去做相应的
真正的执行但是呢会把它
所输出的信号
和开车的司机
所操作的信号去做对比
当遇到了一些不同的地方的时候
把这个作为一个反馈拿回来
因为比方说如果说这个人是一个老师的话
那当学生和老师有一定差异的时候
很有可能这个时候是学生做错的时候
所以这个是一个
极其
便宜廉价或者免费的一个信号拿回来
来帮助
自动驾驶来评价他们
相应的这个情况
以及这个信号也包括相应的示范
也包括相应的经验
告诉他们当你这错了以后老师是怎么做的
人是怎么做的
来让你去基于更多的模仿的学习
去提升自己
我认为大圆模型其实
也有这样一个
影子模式
这个影子模式就是
当这些大圆模型已经上线了以后
与用户的交互
对吧其实
比方说咱们在用GPT
用不同大圆模型的时候咱们也给他不同的反馈
这些反馈其实也是一个免费的影子模式
来帮助他们去告诉他们哪里好
哪里不好
给他们一些示范
帮助他们去提升
这也是一个免费的一个评价
而对于巨神来讲的话
现在并不具备这样一个
大规模的
评价的能力
那我认为这个一定要基于仿真去提供
在巨神在机器人
他不具备一个就是
在真实世界
去提供影子模式的一个基础
那他唯一可以的这件事就是基于仿真去规模化
评价
他可以拿到更多的信号又把这些信号给到
巨神的大脑
让他们不断的去提升
所以我认为
评价这其实也是
就是巨神模型他们对于数据的一个核心的缺失
所以机器人的数据收集问题比大圆模型可能是结构性的难
对我觉得要难很多
可能是几个数量级的难
如果足够多的数据是100分
你觉得大圆模型今天的数据能到多少分
你觉得机器人的数据能到多少分
我其实觉得可能很难去定义这个100分
我举一个例子其实人的学习是无止境的
所以从人的角度来讲你其实可以看
越有能力的人
他可能
学习能力更强
他其实每天涉猎的数据会更多
而不是更少
对当然就是说我觉得
如果从一个概念上来看的话呢
我觉得可能大圆模型在预训练可能已经到点了
我觉得他们可能更多的是在后训练和评测
我其实觉得在后训练和评测
我认为大圆模型可能还有很长的一个路要走
我估计可能大圆模型现在
可能到了60分
但是真正的要往上去提升
我觉得还有很大的一个空间
就是在后训练和评测的阶段
那我认为对于巨神来讲的话
假设
100万个机器人
所回来的数据是一个起点
这个起点可能都不是100分是一个60分
我觉得现在
都没有1万台机器人
无论是
在真实
或者仿真或者是人类的数据
能够去提供这类的数据
所以我认为其实如果从这个角度来讲可能0.6分都不到
0.6分都不到
这个其实给大家一个直观的感受
但我觉得今天大圆模型的数据问题
随着它从chartbot
走到了agent的阶段
其实agent方面也会更加的缺乏数据
因为AI是没有见过真实人类工作的
所以
它也需要找大量的人类专家
在真实的基于真实的工作环境
去
收集数据
你觉得agent今天遇到的数据问题是不是跟robotics还有点像
对我觉得这个
这个点特别好
我觉得其实机器人就是
在物理世界的agent
而这个大圆模型的agent其实是在数字世界的agent
那其实我觉得他们
遇到的问题其实很像
首先呢他们需要一个环境
其次呢就是说他们需要相应的经验传授
另外呢他们也需要相应的
评价或者评价的这些信号来帮助他们去提升
那咱们可以去看到就是说
对于大圆模型的agent其实现在有一个
很关键的一个针对他们的数据产品
叫rlinf
就是服务强化学习的环境
这个环境本质上是一个虚拟的环境
但它不是一个比方说物理仿真的环境
它更多的是一个数字世界的环境
比如说
可能是一个虚拟的
滴滴网站
虚拟的京东的网站
虚拟的一个购物网站
虚拟的一个编程网站
虚拟的一个编程的环境
来帮助他们
能够在这个里头去
不断的基于
一些定好的这些的成功的指标
这些定义以及这些考题
不断的基于强化学习
去finding自己
不断的去试错也不断的去提升自己
这个其实是
我觉得
agent
在这个
数字世界他们现在所需要的最主要的
这个数据的产品
那对于这个
巨神来讲的话呢
其实刚才如我所说
其实现在呢还没有到
真正的agent阶段
对吧现在其实还是在一个预训练
以及在一个评测阶段
就这两头的问题是最大的
一就是没有
足够的预训练能够让这个
模型达到一个相对基础的一个能力
一个是没有足够好的
规模化的评价
可以帮助
这些大模型商不断的去衡量
他们的基础能力
不断的提升
那在这我再说一个细节
就是为什么behavior challenge
就李飞飞的behavior challenge这件事这么重要
因为其他的这些学术级的benchmark
其实这些我们的这些客户
最棒的这些大模型商
他们都已经把他们的benchmark给打爆了
就是巨神的这个benchmark其实比较容易
都被打爆了
那其实足够难的是behavior
那behavior
100道题
可能现在最高的
分数
成功率是26%
所以还有一段路要走
当然就是说这个更多是一个学术级
而对于比方说
industry
那么他们需要的是
更加大规模的
高质量的behavior
来帮他们去挑战
他们
就模型的基础能力
那当然在这个两个点的基础上其实后训练
就会变得很关键
就是当
预训练的基础能力
达到一个相对的标准了以后
后训练通过
强化学习做后训练的
就会变得足够的重要
那么我们也看到我们的一些客户在跟我们
在基于仿真去做后训练的
强化学习的fintune这件事
那本质上来讲这件事就和
数字世界的大圆模型的agent很像
数字世界的大圆模型在一个
虚拟的网页端
虚拟的编程端
去不断的试错
来做fintune
而
这个物理世界的agent
本质上来讲在仿真的
环境里头去
基于定义好的这些的成功的指标
标准
以及大规模的场景他们在不断的去试错
在fintune自己
那只不过就说这件事呢我觉得相对于预训练和评测来说
现在可能还是一个次优的一个问题
其实刚才我们对于整个数据行业做了一个myping
那这是横向的我也想要聊聊纵向的
就数据这个产业它在人工智能的
这个领域里面它是一个
分支吗它在这个生态里面
大概占据一个什么样的位置啊我们来聊聊这个数据产业的前世今生
就我觉得数据的产业的发展其实和每一次模型的学习的范式的发展
其实有很相关的这个关系
比如说
我可以把它定义为
最早的时候数据产业可能
起始点是
李飞飞的这个image net
那它是
既是一个训练级它也是一个评测级
那它服务的更多的是机器视觉
那它提供的是这些
照片以及相应的
这些真值的标注
那它更多的是一个静态的一个数据集
它给到的都是
正确的答案
所以在这个时候我觉得数据产业更多的类似于一个填鸭式的教育产业
那再往后呢就是到了这个
自动驾驶
那scale呢我觉得可能真正的开创了一个
工业级的数据
产业
就是从最早的静态的
这个可能
很难去控制时间比方说image net确实是
有几年的时间去开发出来的
而scale呢可能真正的可以去工业化的工厂级的
对吧
大规模的人力运营
去管控质量
管控效率
管控交付时间线
来去交付这些数据
那这个呢我觉得可能更多是偏一个量范式的一个教育行业
再往后呢我就到了这个就是大圆模型的这个数据产业
这个时候我觉得
就是说
它的核心的逻辑发生了变化
从最早的时候可能是用户提出需求
你来交付
对吧然后一个偏
工厂
型的但还是相对粗放型的一个交付
变成了一个可能更加的是一个
评测驱动型
就是帮助客户发现问题
然后去刺激新的需求
然后针对性的交付
所以这个时候其实
比如说从scale给自己的定义来讲的话可能
从这个时候他自己就
开始叫成了data foundry
那就有点类似于是学习
台积电的晶圆场
这样一个模式
本质上
还是一个工厂
但是呢他有更多的流程
更多的规范
更多的know how
更多的process
这些是他的secret sauce
对吧
但是呢我认为就是说再往后
我认为的发展呢其实就会
更加的不一样
为什么因为我觉得
在这个时候就是说在
大圆模型RIHF评价的时候
它还是一个以人为重心
比方说Macor
Surge也是一样
都是以越来越优秀的人为重心
去提供反馈
去提供更多的经验的传授
我认为对于巨神来讲的话
他所需要的数据量要远远大于
大圆模型所需要的数据量
那在这个时候我很难去想象
比方说1000倍的
这个scale Macor Surge
他们可能已经
在全球有
大几十万人
可能100万人这样一个规模
1000倍这个规模
去提供数据
我认为这个是一件
很难去规模化
也很难高效的一件事
所以我认为在这个时候
一定会发生一个转变
就是以人为重心
变成以系统为重心
这个系统
是一个引擎
它基于
可能在端测的不同的人
它基于它的
仿真
它的这个
工程的能力
去放大
这些人的信号
这些人的经验
让他们
来有效的去支持到
巨神模型的这个演进
而且我觉得这件事
也一定是一个以评测去动
而不是以这个
就是比方说就是
就是训练
去动的一件事情
所以我觉得这个可能是一个数据产业
我认为可能一步一步的一个演变
刚才我们讲到就是
标数据的人
或者说收集数据的人
他的时薪大幅的提升
人数有减少吗
人数其实没有减少
对
这个其实很有意思的一件事
其实
我最早的时候也想了很多这块的问题就是说
是否有
一篇
要不然就是
算法的学习的效率大大的提升
对吧要不然就是这个人
就是模型的能力
越来越高
就会越来越不需要
顶尖的人的认知
但是到目前为止其实还没有
我觉得这个点上很像最早的时候
Deep Seek出来
对吧然后大家说这个Test Time
Scaling这件事一旦出来了以后
很有可能
预训练
或者整体上对英伟达的卡的需求量
就会大大的降低
但是其实大家发现
当Test Time Scaling出来了以后
到刺激了更多的AI应用的需求
AI Agents的需求
到
反向的增加了这个英伟达卡的这个需求
我觉得很有可能是这样
我觉得一个比较
直觉的一件事就是
可能
越有能力的人
他越爱学习
他其实每天读的书的量
不是减少而是增加
我觉得很有可能后面会是这样一个情况
当然他会增加到一个阶段
就是说
举一个例子
可能
AI的模型能力太强了
到最后的时候可能这个世界上
他已经达到了一个诺贝尔奖的水平
那已经没有几个人可以教他了
那在这个时候
我认为他需要做的就是
自我的不断的提升
就跟人一样
没错
我认为他其实
会很像人
就是说人可能在小的时候
可能更多的是看很多的画本
有老师的
在言传身教
到后面的时候可能更多是自我的不断的提升
或者说我觉得
有很多的人
他并不是去与别人去对比
他是与自己去对比
我每天
今天能够比昨天进步多少
我觉得一样道理
我觉得AI也会到这个阶段
那在这个阶段他真正需要的什么
我觉得他可能需要的是一个
环境
一个成功的一个标准
不断更新的
成功的标准
对吧然后基于自己的经验
然后基于RL
帮助自己不断的去提升
我觉得他会达到这个阶段
而这个阶段其实也是我认为
对于仿真
对于合成数据
很关键的一个阶段
因为这个时候他永远需要
物理的环境
他永远需要评价的指标
这个我觉得会变成他可能到那个时候最需要的事情
他需要的是学校老师
考试
这是这个阶段
他下一个阶段可能就是自我学习
没错
对那他永远需要一个环境
一个背景
一个环境
以及相应的这些
成功的定义
这个数据的产业他催生哪些关键的人和公司
首先我觉得李飞飞是真正的定义了AI数据这件事
我觉得他的这个贡献是极高的
那在这个之后我觉得真正工业化
我觉得这个scale AI
我觉得是真正的去引领了工业化
的这个AI数据的浪潮
而且我觉得他其实引领了两次
第一次是自动驾驶他创业的阶段其实当时
真正整个行业
规模化的
AI数据的需求就是在自动驾驶
那他把它作为了一套流程化的产线工厂
来真正可以可靠的交付自动驾驶的标注的数据
以及
后面可能在21年22年的时候
进入到了GPT-2
进入到了RHF
那么来最早的去服务到了这个
大模型的这个数据
尤其是后训练
和这个评测的这个数据基于评测驱动的这个数据
这个产业
我觉得这个是极其关键的
当然可能还有一些
就是在评测驱动的这个数据
后来去演变的比如说像Surge
像Mocker
我觉得这个都是相同的一类的公司
你刚才也提到对于Robotics来说仿真非常的重要
你觉得仿真到底在这个行业里扮演一个
什么样的角色
你觉得它是一个加速器
加速的工具还是一个
更底层的东西
对我觉得这个问题很好
其实这个也是
我觉得我从业以来
就是做仿真以来
我就一直在思考的一件事
对
那我可以
很肯定的说我认为
仿真对于机器人
它是一个必备条件
没有仿真这件事肯定做不成
那我的出发点呢
我觉得更多是在几块
第一呢就是说
刚才咱们提到了数据闭环这个概念
我认为就是说机器人的数据闭环
和自动驾驶会完全不一样
因为机器人没有这么多
这个真正的这个机器
在这个端册在部署
又基于人的这个示范
去拿回来大规模的这些的数据
那它必须要基于仿真
才能够采回来足够规模化的数据
它是个必须项
所以它是一个必须项
第二呢我觉得另外一个
我觉得极其的一个必须项
就是
就比方说在数据这儿
我觉得一个是仿真
还有一个是人类的数据
我觉得这两个会是
这个本体无关数据的这个
主要的这个来源
而对于这个评测来说的话
我其实想不到
除了仿真之外
任何一种来源
我认为大规模
就我提的不是一个小规模的评测
比方小规模的评测
我可以在实验室级别
或者在一个场景
我去建立一些的样机
10台20台
去做一些的
就是算法的推理评测
我觉得这是可以的
但是我不可能比方说在
如果我要去落地家居场景
我同时在1000个家庭
甚至可能更多的家庭
比方说去
去评价比方说
成千上万个不同的这个任务
随时拿回来信号
同时
我可以
重复性的去测量
比如说
我可能
就是每天我的算法都有演进
那我能不能每天都测量多遍
来去真正的让我可以更精确的
知道每一版算法的这个演进
这个我认为唯一的方案
只有通过仿真
对
那当然另外一个
我觉得很有意思的一个
观察就是我们服务的客户
其实我们最早的时候
服务的客户都是这种
强的仿真的believer
那他就是相信合成数据
就是相信仿真
那他用我们的合成数据去训练他们的大脑
当时会有一些可能最顶级的
这个
这个frontier lab
最顶级的大模型团队
他们就是真实流派的
他们绝对
不愿意去尝试任何的仿真
但是
其实咱们在看我们过去的可能
三个月
的时间
过去的三个月时间
基本上他们都成为我们的客户
来规模化评测这件事
是你们找他们还是他们找你们
他们来找我们
对所以这个是一个
有谁啊
这就不方便说了
对但是这个我觉得是一个很
很有意思的一个信号
就是实话说当时
最早的时候我是
主动的给他们发了很多的邮件
那他们说
我知道你们是仿真最棒的
如果我要做仿真
我一定会来找你
但是我现在可能还没有到这个时间点
但是可能
过去的
三个月
都来找了我们
他们共同遇到的问题是什么
他们没有办法去规模化他们的评测了
这个是他们的核心的问题
就是
他们认为他们的算法已经做的足够好了
他们之前都是通过真机数据
之前都是通过真机数据
或者通过一些仿真的
就是评测级就是这些学数据的benchmark
去打但是在
真正industry
其实没有太大的一个意义
因为他们太简单了
他们不够规模化
比如说可能我们有一些去落地家庭场景的这些的大脑
的团队
他们可能
叠衣服他们可能做家务
已经做得很好了
那他们希望就是说
能够有1000个
不同的家居的场景
可以随时的去评价他们
包括这些
最关键不是场景
而是这些任务
以及这些评价标准
可以帮助他们去
随时的去评价他们自己
这个是他们
不可能通过真机
去获得的
听上去
想要做大脑的
那一拨人可能是最早拥抱仿真的对吗
没错然后那些
就是一开始是从一个场景里走出来的
公司
可能是比如说是叠衣服或者是
在商超里
他们有一个做什么事情的机器人的
公司是比较慢拥抱仿真的当他们需要放话的时候他需要仿真是这个意思吗
我认为就是说仿真有两种比方说
比较传统的
就是这种支持的RL
对吧
这种仿真那比方说
可能全身的
就是full body control
或者local motion
就是说如何让一个
人型机器人更有效的去行走
让他能够站得比较稳
让他可以去做一些
全身控制的任务
这个时候可能
这些机器人公司会去很拥抱仿真他们其实是最早用仿真的一批
只不过这块的仿真的需求量比较小
他可能在一台
本地的机器上
去跑RL
就可以实现去跑强化器就可以实现
而不是一个大规模的需求
而我认为对于大规模的需求就会如你所说
更多的是这类大模型商
大脑公司
他们需要去放话
他们需要去规模化他们的数据
或者规模化他们的评测
那在这两个点上他一定会被一个点至少一个点卡住
那他一定会用仿真
所以他们是最早拥抱那批人
没错
那你刚才说近三个月开始出现变化的应该是在垂直场景做机器人的公司是吧
也不是就是说
大模型
团队其实也会分为
就是
一上来就是坚定的仿真派的团队
也会有一些就是最早的时候就是真机派
我就相信真机的数据
但是可能到了一定阶段他会发现我压根走不通这件事
那我一定要仿真
所以我认为就是说过去三个月我们
最多的增长我觉得第一是
基本上可能所有大模型
团队以及他们的世界模型团队
在这可能就是
一个公司
可能不只是一个团队在跟我们合作
可能有VLA的团队
有世界模型团队
都在跟我们合作
因为其实某种层面上可能
有很多VLA团队他们可能在基于世界模型的基座
对吧
那到这个时候没准世界模型团队用我们
可能能够用得更好
对
那可能VLA用我们的评测世界模型用我们的数据
这个是一个我们可能看到的
很多的一个现象
这三个团队对数据需求不一样吗
不太一样
比如说可能世界模型团队
并不见得一定要需要去有
那么强行动的数据
对那他也有
更好的物理的这种
限制对吧这种光定
然后
他需要有这种可以帮助他们可以更好的去预测
在物理世界
这个下一件事情的发生
但是他并不见得一定要
有第一人视角或者第一个这个机器人的这个视角
在里头去
与物理去交互的数据
而VLA可能更多的是一个行动派
他必须得有这种
行动的数据
那可能是他自己的本体可能是其他的本体跨本体甚至是人
的行动的数据
所以这个呢我觉得还会有些的区别
但是整体上的就是说
从评价角度来讲呢
他们可能也都很需要
仿真因为他们需要在这些
足够物理真实的
环境中
能够要不然去
确认他们的预测能力足够准确
要不然他们的行动能力
可以实现这些不同的任务
你知道中国也有很多就是要有这种行动的数据来说
叫做
机器人大脑的不管是大公司也好还是创业公司也好
我跟他们交流下来我直观上感觉好像
仿真派要小于真机派
因为他们普遍给出的理由是因为
真机数据好放话
仿真数据不好放话
你觉得为什么会出现这个现象为什么
在中国的机器人团队
仿真派似乎不多
我认为其实
几个点啊
第一就是说我认为
这个就这类公司本质上来讲他们还是机器人公司
机器人公司呢我觉得咱们去看他们的商业模式
他的底层还是要去卖本体
所以如果他要是一个仿真派我觉得他就很难去
来
肯定是他的客户去买他们的本体
为什么
他们的客户其实
很多的就是
我觉得国内很多的这个真机派的这个商业模式还是去卖一个
蔬菜中心
我买过来用你的
机器人来采集数据
来采集数据
然后来不断的去提升
所以他需要
相信真机数据才能卖本体
对
就是否则我认为就是说
他其实我觉得本质上来讲还是一个
屁股决定脑袋的事情
我觉得他需要去
真正的提倡一个真机派
才能够更有效的去把这些
基于真机素材
这样的一个商业模式去跑通
那当然其实提到真机素材我认为真机素材一定是需要的
我并不否认真机素材
我认为现在的量也是需要的
我认为它再增长10倍
可能这个量也是必须的
但是关键就看它会增长到什么一个阶段
我觉得根据数据侦查
其实最小的量应该是真机的
实操的
机器人的本体的数据
真机数据
没错
它的成本最贵
它的成本最贵但是最关键的是它最难规模化
它都不是成本的事比如说你怎么去进入到不同的场景
很快速的去规模化这件事
这个是很难的一件事
你如何去换新的场景
很多
我觉得大部分的真机的素材
现在如果你去他们的素材中心你会看到他们
他们也在用仿真啊
怎么去理解他在用现实世界的仿真
他拿的是一个假的香蕉
他拿的是一个假的苹果
他并不是拿的是一个真的香蕉一个真的苹果
他的场景可能
变换很小
可能都是在这个桌面级
可能或者说一些宜家的这种的方式的搭建
他很难像仿真一样
去规模化到可能
更加广阔的
多变的
足够物理真实的这些
场景的应用
对所以我觉得这个是一个我觉得
就核心的一个不同点
另外呢其实
从我们的角度呢
我认为就是说
真机派真正在做预训练级的大模型
其实我也听了就是
谭杰的那一期我比较同意谭杰的看法
就是说我觉得可能
不太合理就是说
纯粹的
做一个巨深的大模型
他一定是基于一个机座的
对吧
那在这个时候我认为就是说
更应该是一个大模型公司
来去
基于他们
机座的能力
再基于更多的数据
先是预训练再是后训练
来做出更好的WLA来
所以我觉得从这个点上我觉得可能
机器人公司可能
也没有多少机器人公司
真正在做这件事
就真正在做一个预训练级的一个大模型
所以他需要的数据可能就没有
那么多
他需要的数据没有那么多
谭杰说的一个观点我印象很深
因为我也是跟他说就是
国内侦缉派会说
侦缉数据有更好的放话性
他说
仿真数据带来的是sim2real的问题
不是放话的问题
放话的问题应该通过生成
极大量的仿真数据来解决
你同意他这个观点吗
我是同意的
说到这里我们定义一下仿真吧
因为仿真的定义现在也是模糊的
以前可能是说的是
物理仿真
现在也把一部分的视频生成认为是仿真
你怎么定义仿真
我其实还是希望更加严格的去定义一下
那么我认为仿真的话呢
我认为他更多的是需要在一个
足够物理准确的
一个环境中可以可复现的
就以及可以可修正的
去产生相应的行动
并且观测到其结果
我认为这个才需要是一个仿真
那我当然解释一下就是说
物理准确就是说它的环境
以及你所交互的这些物体
我认为
他们需要足够的
与真实世界的物理去对标
那这个对标不只是一个看起来像
不只是一个在几何上像
它的可能摩擦力
它的可能更多的这些物理参数
也要足够的
去对齐
这是第一
第二可复现
就是说
假如说我去跑100遍仿真
我有一个
足够高的一个
系数
不见得一定是100
可能是95
我的这个结果
是相同的
我觉得这个是很关键的一件事
另外一个呢就是说
当我去
在我相同的环境
相同的其实点
改变我的行动
我可以看到
可能这个所改变的这个结果
我觉得这几个点都是足够需要的
那咱们再看一下视频模型
那视频模型我认为就是说
它可能更多的是一个对下一针的一个预测
它可以看到一些
我觉得世界的变换
对吧但是一
它可能很难去复现
那如果很难去复现
我就很难去做大规模的可靠的评测
第二呢就是说
它没有行动
它很难有足够准确的行动
那这个点呢我也
很难去要不然就做评测要不然就产生数据
对
第三呢就是当我改变了一些
在初始状态的条件的时候
它是否可以产生其他的这些
行动
这个也是很难的一件事
所以我觉得普遍的事情
视频模型现在还不能称之为仿真
当然就是
我认为世界模型
是有机会
真正的
成为仿真的一类的
世界模型成为仿真的一类
对
那么怎么去理解这件事就是说
我认为世界模型它的底层其实是一个生成模型
所以它的优势是可以更加广泛的
生成
相对真实没有我觉得没有仿真的物理真实
但是相对
真实
这样的
对于世界的预测
甚至是我认为
后面
接触了机器人
对于这个
下一步的这个本体的行动
我觉得这个是
可行的
就这件事
在未来的可能
一段时间
是可行的
对
但是呢就是说我认为
仿真和世界模型我认为他们并不是一个
谁会取代谁
的一个关系
我认为他们两者更多的会是一个共生的一个关系
怎么去理解这件事
比如说
我们其实服务的客户里头可能有一个很大比例都是世界模型的客户
那
其实
世界模型的客户
他们的
他们为了他们的预测能力
逐步的去提升
就物理的grounding能力逐步的去提升
他需要有更好的物理的数据
来帮助他们去提升
对吧他需要有更加真实的物理
他需要有更加
贴近人的行为
的行动
来帮助他们去提升
所以在这的话呢其实仿真会去帮助他们
另外一方面呢其实呢
由于世界模型呢他可能具备更好的一个生成能力
所以呢
他又可以帮助仿真的数据
帮助的仿真的结果
去做更好的一个泛化
或者说呢用仿真基于世界模型去做更好的一个grounding
两者结合
有更加准确的生成式的一个输出
那从我们的角度呢我们可能
过去几个月我们和我们的
世界模型的客户
可能越来越多的形成了一个共生的一个关系
共生的一个关系就是说
他们在用我们的数据
我们在用他们的模型
两者一块
能够把这件事做的更大
我觉得这个可能是一个
后面就是说
仿真
世界模型他们两者相互的一个关系
我听起来仿真是世界模型的一种手段
我觉得其实很难说谁是谁的一个手段
我觉得
仿真
并不是世界模型的一个子集
或者世界模型也不是仿真的一个子集
我觉得他们俩可能应该是共同去
达到更大的一件事情
这件事就是为了智能
去提供更好的学习的能力
现在这三个团队
哪个团队跟你们合作最多
世界模型VLA和LLM
我觉得世界模型和VLA合作更多
是因为你们做的是robotic相关的数据
没错因为我们更多的还是关注在一个
物理的环境
里头
这个行动的经验
以及相应的这些的评价的准则
在这
那我觉得我们做的
相对比较少的是比较说一个数字化的一个环境
就是LLM就这一些
世界模型和VLA会相互吞并吗
我觉得他们其实在短期是一个很共生
我觉得就是相互依赖的一个关系
我觉得将来
我觉得
有可能在有一天两者可能会合而为一
但是其实本质上来讲我觉得
可能在很长的一段时间
我觉得他们两者都是相互依赖的一个关系
我们能不能把robotic
这个行业对标以前的智能驾驶来想
因为以前在自动驾驶
vmo和特斯拉之争也延续了很长时间
今天的这些
robotic的大脑公司似乎都在走vmo那条路
但是今天来看好像
特斯拉成为一个更主流的路线
当然vmo也做得很好
你是怎么看待这个问题的
以及你觉得机器人领域的
vmo和特斯拉是谁
你为什么觉得这个现在可能大脑公司更像vmo这条路
因为他们
轻本体
收集很多的数据
感觉机器人公司更像特斯拉
理解你的意思
我可能观察到的情况就是说我先说一下就是
我觉得可能这件事会跟
自动驾驶很不一样
就是我认为可能
就不见得会follow
特斯拉或者followvmo
我觉得这个原因就是说刚才我提到的他的
底层的数据逻辑
如果底层的数据逻辑是基于一个基于本体的
数据闭环
作为
99%
90%
以上的数据量
那么我认为他一定会follow要不然就是特斯拉
要不然就是vmo的逻辑
那么我觉得
他们是在一个相对更垂直的场景里在做这个事情
没错
相对更垂直的场景且他们的智能相对有限
就是我觉得自动驾驶的智能还是相对有限的
他更多是一个端侧的模型对吗
端侧的模型然后他的任务
其实
比较单一
对吧就是把车开好了
对比如说他遇到这样的一个杯子他的
反应就是
我要避开他
但是在机器人领域他
需要根据这个杯子是什么材质
他是一个多袋的杯子
然后来决定他的手的力度所以他的
复杂系数有更高
没错
就是他的就场景更加单一他的唯一的物理就是
这个车和地面的物理
他不希望去撞到任何的东西对所以所以就是说
我认为他的
智能水平低一些
对就他的智能水平会低一些
当然我认为有两种方式去解决自动驾驶问题
一种方式就是
不是VLA就是直接VA
VA是VLA的下一代吗
就我觉得不是
就VA我觉得就更多
就是就行动输出
对吧那他其实
我觉得他其实更多是因为我在端册上可能算力没有那么大
对吧
且有可能就是说这件事所需要的智能是相对有限的
且呢就是说我有足够的数据了以后我可以基于模仿学习
就是把这个模型压到
就是更加贴近于这个司机的行为上
就够了
对吧那很有可能
VA有可能
就是这件事的终局
这是有可能的一件事
但是呢还有一种方式就是说我做一个更加通用的VLA
我再让他去开车
这件事一定也是可行的将来
对吧所以我的意思就是说自动驾驶这件事我觉得它的一个
我其实
没有太想清楚的一个点就是
会不会有两条路线都能通
一条路线就是
由于他的智能上限没有那么高
因此我VA就通了
对吧
还有一条路径就是
我做了一个VA他也能做
但是这个VA有可能他还能做其他的事
我觉得这两条路径
有可能都是成的
对
没有了语言
在VA里面没有语言你觉得他的智能水平肯定是会降低的
他的智能水平会大大的降低
那当然这个我觉得是从
智能的角度从学习范式的角度
去讨论
那另外一方面我觉得从数据的角度
一样就是说
可能
自动驾驶
本质上来讲还是去用模仿学习
最大量的模仿学习
少量的强化学习
去把他的智能拱出来
那他所需要的数据
更多的还是本体相关的车直接开回来的数据
而对于巨神来讲的话
一定是走的是本体无关的数据的路线
本体相关的这些数据的量
真正的这个机器人在端侧落地的量会相对来说很少
那在这样一个情况下的话
我觉得
可能就是
最后出来的
就是说
不太会存在特斯拉
因为如果真是特斯拉的话
如果真是特斯拉模式的话
他的大脑
其实可能不是特斯拉做的
可能是XAI做的
对吧所以我的意思就是说
我觉得在这可能有
他也是一个大公司两个团队呀
他其实是两个不同的公司
对吧
就所以我觉得可能就是说
最后可能会有三种模式
VIMO模式
现在的特斯拉
在特斯拉这个公司内部的这个模式
还有一种模式是
就是马斯克体系内的模式就是
他一个
一个是这个做本体的
大脑的公司
一个是做这个
对吧那么
这个如果说
咱们放到这个
其他公司里头去那可能就是
Dmine做的一个大脑
对吧然后可能
就本体上用这个大脑去落地
我觉得很有可能是这条路线
除了
马斯克和Google
你觉得还有谁能支持这件事情
都做
你的意思就是自动驾驶
和这个
巨神智能对吧
不是大脑和
机器人
大脑和机器人
我觉得
美国可能
比较少一些
我觉得国内的话我觉得
小米
我觉得
就有可能
对但是整体上来讲我觉得这件事还是比较难的一件事
小鹏和理想呢
就是他们从他们的现在的站位是一个
智能驾驶车企
我认为这件事它的底层还是卡的数量
因为本质上来讲如果要做这件事
就有点类似于就是说你的前提就是你需要有
世界模型的团队和能力
你可能已经有一个全世界可能最好的世界模型了
然后又基于这个
同时再去做VLA这件事
那我觉得它的卡的这个数量可能会比较高
需要多少
我们可能在服务的客户的卡可能都是大几万张
现在这个级别
在做这件事
但我觉得就国内的这些
这些OEM还是有很大机会的
创业公司呢
创业公司我觉得很难去做大脑
嗯
我觉得不太
从我的角度我觉得不太合理去做大脑这件事
你看智能驾驶的
智能水平
你觉得不够高
相对于那个统一的大脑来说
那有没有可能机器人是这样一个一个锤类场景去解决
我就基于某一个
锤类场景收集很多的侦济数据
然后把这个
场景讯号就像今天的智能驾驶一样
这可能会不会是一个更快的路径
统一的大脑会不会太远了
对
我觉得一定会
存在这个路径
其实这个路径在我看来更加像vmall
这个路径像vmall
对因为我觉得它其实更多的是在一个偏限定的
就是非泛化的一个区域
对吧然后把一件事给它做好
我还记得就是我当时刚加入Cruise的时候
那我们的
我们的重心就是在旧金山去落地
自动驾驶
落完了以后再去想第二个城市
所以其实我认为这种方式就很像
当年的vmall cruise
它
很长的时间在第一个场景完全落地
落完了以后它去泛化这件事
扩大这个
就是场景的适配性可能会比较难
对其实你看现在我觉得
vmall确实是做得很好
但是我觉得特斯拉可能在这
scalability就是在规模性上可能会做得更好很多
对
对所以在我看来就是说
我觉得如果从这样一个方式从一个相对垂域的场景去做
首先
这个场景可能会分为就是
一两个特定的场景先把它做好
然后再把
这个场景的其他的特定场景给做通
这个就要花很长的一个时间
在这个之后
再去平行的到其他场景
这件事我觉得可能就要伤筋动骨
因为它的整个的模型的架构数据
各方面可能都是不一样的
对那这样的话我觉得有点类似于是
当年的自动驾驶
就是我认为这块也会有成功的案例
比如说
自动驾驶其实
你看现在在国内我觉得做得很好的
比方说有矿山的自动驾驶
它就
关注在一个垂域
它把这个垂域完全的做好
在这个垂域它有比较好的一个商业模式
以及相应的一个壁垒
那我认为这个是一个很成功的一个案例
对那当然这个案例我觉得就是说它可能很难去清到其他的场景去
所以你不认可我说的现在大脑公司像vmo
然后机器人公司像特斯拉的这个
判断对吧
对我就是我认为
大脑公司的话应该更像OpenAI后面
对就是我觉得自动驾驶本质上来讲它还是一个
没有那么高智能的事
我认为就是说
咱们要去看巨声的话要同时去对标
大约摩西和自动驾驶
就是我觉得巨声可能是两者的一个结合
这个好像有特斯拉吗
有巨声领域的特斯拉吗
我觉得可能Figure
是希望成为巨声领域的特斯拉
对吧它有它自己的这个硬件
它在规模化的去量产
那它在落地
同时它也在做
它在做自己的大脑
但是还很远
因为它这个场景实在是太模糊了
对我就觉得难度还是很高的
我觉得现在我越来越多的观察就是
我觉得我可能会更早的看到
大模型的
这个泛化能力的产生
而我认为就是说可能很多人低估了在一个垂域场景落地
的难度
以及一旦落地了以后再去迁移到其他垂域
就是
放话性就更难了
就会更难
对因为我是实实在在的经历过
Cruise
威莫当时这个自动驾驶的这一波
那么
我觉得就是说首先
在一个垂域场景里面在旧金山去落地
其实已经很难了这个问题
那当然就一旦
好了以后你再到其他的这些城市
其实每一个城市
你可能都要
用更多的数据去采集去训练
以及去大规模的迁移去迁移去训练
去评测
来真正保证你在这个城市
能够足够安全的去落地
这件事它不是一个很繁华性强的事
倒是比方说特斯拉
它可能
它一开始就开始收集数据
没错
对它是一个就更加广就广泛的一个数据的采集
真正能够把这事给做通
但机器人可能这种广泛数据采集的场景
更难一些所以一定要依赖仿真你的逻辑是这样
仿真和人类数据依赖本体无关的数据
对我认为这件事会
极其关键就是我认为如果没有这件事
如果没有巨深的金字塔
的下面的仿真和人类数据
我认为就是巨深这件事的通用智能就出不来
说到这个数据金字塔我们来聊聊
这个金字塔的构成
以及它对于每一类数据的收集上有什么弄好
对数据金字塔其实是这个飞飞的学生就是朱易克教授
他提出的一个概念
那他本质上来讲的就是
去分析
巨深智能的数据
跟自动驾驶不一样
它
最多的肯定不是基于
自己的本体产生的数据
因为没有足够规模化的本体的数据
那更多的要依赖于
仿真
和互联网以及人类数据
那么
金字塔的包括三块
最上面的是这个真实的本体采集的数据
也就是咱们现在可能
最多的看到的
真实机器人的摇操作的数据
这个数据一定是最准确的
最好用的
但是这个数据
的问题是它很难去规模化
它很难去规模化机器人
很难去规模化场景
中间层是仿真产生的数据
对那仿真产生的数据它的优势就是说
它的规模化
能够做得很好
当然它也会遇到sim-true的问题
那当然其实现在
由于客户
都是大模型
那他们在预训练阶段会
用很大量的
仿真的数据以及真实的数据
其实
这个模型的
通用的能力
会变得很强
那其实sim-true就是
仿真和真实
gap的这个问题
变得越来越小
对这个是中间的这个仿真的这个数据
再往下呢就是互联网的数据还有人类的视频的数据
人类的视频的数据呢其实更多的是人的
第一人视角的数据可能是人戴着眼镜
然后去采集的数据
那咱们其实去看
过去的几个月的时间
我觉得在本体无关的数据
仿真
和人类的数据
我觉得产生了一个质的突破
我其实认为现在
已经达到了一个skilling law
就是巨深的一个数据的一个skilling law
为什么这么着去说呢
咱们去看一个是我觉得
李飞飞的这个behavior challenge
包括这个英伟达的GROOT这个模型
用到了大量的仿真的数据
证明了它的有效性
另外呢就是说
generalist
他用了27万小时的
5米夹爪的这个数据
5米夹爪其实本质上来讲也是人
两个手
就拿着这个夹爪
去采集的数据
它其实也是人类数据的一种
那它更多的是一个比较简单的一个夹爪形态
那再往后其实就是手指形态的数据
零脚手
没错那他们已经证明就是说这27万小时数据
在模型上看到了skilling law
对
那么我觉得由于这几个点
其实从我们的
实在的观察上
从我们的客户给我们带来的需求上
过去几个月可能是一个质的一个飞跃
就是对于这个数据量的这个需求是一个可能
极大的一个增加
让我们可能原来的时候是一个我们
就是我们需要去刺激需求
到现在我们可能是要去规模化我们的团队
来真正的交付客户的需求
这样一个阶段
对那当然就是说在这我可能再分享一些更多的
想法
我觉得金塔其实并不是一个很单纯的
就是三层
就是真实数据
仿真数据
然后这个人类数据
它其实每一个
阶段就是每一层都要细分
我举一个例子
从
仿真数据层可能最往上
这一层可能是一个人去驱动的仿真数据
因为它
从RI角度很贴近于真实数据层
对吧
它的优势是它不需要去基于机器人的本体
那它呢
另外呢就是说
它还是用人这样能够采集到
最高质量的数据
但是它的问题就是它的规模化能力相对来说欠缺
对吧
那往下呢其实就更多是一个算法驱动的
模型驱动的
自动化采集层
那这个呢可能人的技术就相对来说很少
那它能够保证的是它的
规模化
但是呢它的质量就不会比上层更高
对吧那咱们再往下去看就是说
人类数据层也一样
可能也会包括比方说被动采集层
这个人类数据层就是说
人可能戴着一些眼镜
对吧然后没有很好的一个质量管控测试
拿到了很多的人的第一人视角的数据
也会包括可能主动采集的
这个数据层
可能有更加高质量的硬件
更加高质量的这个流程的管控
但是它的规模性会差一些
我觉得这个可能是一个
数据精彩的一个构成
对
那当然还有另外一个点呢就是说
我其实
某种层面上觉得
数据精彩给人的一种印象是
它是一个很独立的状态
就是真实
仿真
互联网人类
是一个相对比较独立的一个概念
从我们的实践中呢
我越来越认为
数据精彩可能会是一个
就是以仿真为中心的一个闭环
以仿真为中心 中间那层
对
就怎么去理解这件事就是说
如果真要把仿真的评测做好
因为评测这件事必须要基于仿真去规模化
那它必须要
拿来
最大量的足够真实的场景
物理的世界
人的这些的轨迹
经验
同时还有
我觉得很关键的评价的标准
就是不同任务的评价的标准
这件事在仿真中
闭门造车是很难出来的
那其实需要去拿到
更多的
真实的数据
对所以这个其实也是为什么我们现在开始去做
人类数据的原因
人类数据
就人类的视频的数据
你刚才说的是以人类为第一视角的数据
没错
为什么要第一视角
因为其实
咱们可以把人
机器人
我觉得大模型很关注的一个能力就是跨本体的能力
如果从这个角度来讲的话人是不是也是个机器人
对所以本质上来讲
这种训练方式它其实就是把人当成一个机器人
把它的数据拿回来
对进去一块去训练
另外还有一个点呢就是说
相当于把人当车了
对把人当车了
没错完全
就完全是这个意思
另外呢
如果这样没准将来机器人也越来越像人
因为它越像人
它就
它的这个本体和人的这个差距就会越小
对吧所以我觉得这个是人的第一视角的数据的一个核心的一个点
那当然就是说
这个数据
回来了以后其实可以基于real-to-sim
很多的这个
算法
仿真的能力
把这个世界拿回来
把它所交互的这些物理拿回来
以及把它们的
很多的任务
以及评价标准拿回来
又把这些真正的加入到仿真里头去来扩充仿真的规模化
对吧另外一个呢就这个是一个从真实到仿真的一个环
从仿真到真实就是说
仿真做完了以后一定需要在
真实世界去落地
那么sim-tro如何去解决
一方面来讲是在预训练加入更多的仿真
一方面其实是
把它和真实世界
做更好的对标
对吧那其实所以就是说
真实的摇操作的数据
真实摇操作的评测
和仿真的对标就会变得尤为重要
对吧不只是在
训练端的对标
同时还有在这个评测端的对标
来真正的可以让sim-tro
不只可以服务训练也可以服务评测
所以从这个角度来讲的话呢我认为可能
数据金字塔一方面它是一个金字塔
它是一个分层的金字塔
另外一方面呢我认为它可能是一个
以仿真为主的
为中心的
以评测驱动为中心的
数据的一个闭环
所以你觉得哪些数据是被高估的
哪些数据被低估了
对首先我认为真实的
机器人的数据肯定是被高估了
我认为其实咱们从
过去几个月
真正行业的发展来看
我觉得其实
大多数人都已经看到了这个点
就是可能
原来就是真机派的这些的
公司或者大模型团队
其实现在我认为
大规模的去采购
仿真的数据
仿真的评测或者是人类的数据
所以我觉得第一它肯定是被高估了
第二呢我觉得仿真还是在被低估
为什么呢因为我觉得大家已经看到了一些
仿真数据
的这样的一个能力
但是我认为就是说仿真的评测
我认为其实真正看到它的
没有那么多人
我觉得大模型团队是完全看到了
为什么因为他们在关注的是大规模的评测
没有仿真他就没有办法做大规模评测
而我认为
我认为很多的机器人公司可能现在
还是在
开始去看到这个阶段
为什么因为
它的规模还没有那么大
那当它的规模越来越大
它需要去处理的任务数量
任务种类
开放场景越来越多
它就会越来越感觉到这个
这个痛点
没有它是绕不开仿真这件事的
另外呢我觉得人类的数据呢其实相对来说也是被低估的
我认为其实人类的数据
也是极其关键的一件事
当然我认为它是要去
从我们角度我认为它可以帮助我们
真正的去完善
和补充
增强我们以仿真为中心的这条环
智能眼镜听起来非常有用啊
智能眼镜就相当于是
车
对
就是所有人都出去给机器人收集数据去了
是的我很同意这个点
我认为其实人类数据它的一个问题就是它其实没有什么比类
那么我看到很多人在做人类数据的硬件
但是其实本质上来讲
人类数据它的底层就是要
让人带上消费级的硬件
去采集数据
一定是要眼睛看吗
第一视角
一定要眼睛看
比如说我看有硬件公司做一个
像ploud它做录音笔
像比如说还有公司做了一个胸前的这种
明白
这种是人类第一视角数据吗
从低性原理上来讲你越贴近人的视角是越好的
对就是说
其实你的一个硬件如果比方说定在头上
定在头顶上
或者放在胸口
其实你的视角跟人的眼睛的视角都有一定的差距的
所以本质上来讲这个都会产生一定的问题
为什么一定要是眼睛
我觉得
可能更多的是从一个
低性原理就是说
人就是这么工作的
对
那么这个其实也是我觉得看到的很多的
真正的需求
我觉得都是朝这个方向去走的
对那你从这个角度去看的话呢
其实到最后的时候一定需要的是一个
最佳规模化的
我觉得消费级别的
足够舒适的
可穿戴
来真正的服务人类数据的
我觉得端测的硬件
怎么让人愿意大规模戴上眼镜
如果不是近视
或者像我这样我是近视但是我就想戴隐形
我觉得理想状态下人就喜欢戴这个眼镜
而不是人为了数据去戴这个眼镜
我觉得这个可能才是
真正人类数据
需要去达到的这个点
我举一个例子比如说
啊
Meta的这个Ribbon的这个眼镜
对吧他们其实就改变他们的思路
他们最早的时候可能是啊希望做这个
游戏眼镜对吧然后做的很炫
但是看起来不够好看
那我觉得Meta的Ribbon的眼镜
我觉得他
特别特别
聪明的一个点就是他首先这是一个很酷的眼镜
看上去很好的眼镜
其次他有一个
AI的助手
可以跟你去对话
对吧他有一个摄像头
我认为这种的可穿戴可能在
长线是最有用的就是
这个可穿戴是一个大家都已经有的东西
而不是一个你需要去买给大家的东西
所以这些公司首先需要设计一个足够有吸引力的眼镜
让我们都
心甘情愿的戴上然后他再利用我们去给他机器人收集数据
是这个道理但是你如果
从这个角度去想的话呢
我觉得就是说前提啊
就是一定要基于一个消费级的就相当于就是说
啊我认为
人类数据的公司不应该做自己的硬件
因为他的这个硬件
很难达到一个消费级
消费级我指的可能是一个百万
甚至更大的一个出货量
大家都喜爱
这个眼镜
所以我认为他应该是一个基于已有的
消费级的硬件
或者说这个硬件如果没出来
有一个消费级的硬件的公司做了一个爆款出来大家都戴上了
这个是一个真正的一个爆点
那他为什么要把数据给这个
机器人
训练大党的公司
我认为在这的话他会有一个就是不同的这个硬件其实都有相应的
DK API
APP
对吧所以其实你是可以去设计这样的一个采集流程的
我们都知道算力很贵因为我们说驱动人工智能三驾马车是算力算法和
数据
算力非常贵数据贵吗
想要买比如说仿真数据或者人类第一视角数据
大概是一个什么样的金额
数据其实我认为在越来越贵
这个是很有意思的一个点就是说
可能很多的人认为数据应该越来越便宜我其实觉得这个就是
本质上来讲就是
就数据不同的
就刚才我提到的就数据不同的阶段
可能从一个
静态的数据集
或者是一个量范级的一个数据
到一个提供反馈的数据它的这个给算法带来的价值是完全不一样的
因此
他所可以去拿到的这个价格
也是完全不同的
对那当然就是说
我认为就是说咱们去从预训练
后训练
还有评测角度去看的话
我认为可能预训练的数据应该是最便宜的
且它应该是一个相对的标品
对吧因为
我觉得不太可能有一家公司
自己去
支付了所有预训练级的费用
它应该是一个平摊
对吧比如说可能
全世界有五家大模型公司
去平摊了这份预训练的这部分的这个数据的成本
而且大家也都愿意去平摊
因为这个应该是一个相对
帮助大家提升一个相对通用的能力
基础的能力
最关键的这些
反馈驱动的
这些的提升还是在
后训练和评测
而后训练和评测呢可能是一个
更加针对性的
这个数据
那它更多是一个评测驱动
来这个给到足够的信号
以及相应的这些的经验的传授
那它的这个数据的这个价值和价格会更高很多
大概多少钱
其实这个不太好说就是说现在可能
比方说从一个数据角度来讲可能一小时
从
几时
人民币
到上千人民币
可能都会有
但是它呢
是指就是标数据的专家是吗
采集数据的专家
就是不止就是它包括了比方说这个
就数据我觉得它
巨深的数据我觉得它包括了三要素
第一是它包括了一个物理的场景
无论是真实的还是仿真的
它一定要有一个场景
第二呢就是说它包括了这些经验的轨迹
以及这些经验的传授
经验的传授就包括了这些
语言的标注
啊
第三呢就是说它包括了这些评价的指标
比如说这个是成功这个是失败
它可能会标的更加精细比如说
behaviour的这个数据集可能我做一个pizza
可能是一个很长程的任务
我里头可能有的这个
比较小的这个任务
我可能先失败了比如说我可能先放一个蘑菇我先失败了我第二次又成功了
这个都会标出来
对
那这些
在一起
结构化它是一个数据
那一小时这样的一个比方说就是
做pizza的数据
可能会卖到
可能
比方说从
几十人民币
到几千人民币不等
现在这个是一个我觉得
现在整个行业还是一个比较
发散的一个阶段
那当然了就是说
我们很关注的是高质量的数据
因为在这其实低质量数据没有任何意义
高质量的数据我觉得其实是在一个
几百
人民币到上千人民币这样的一个阶段
什么是高质量的数据
高质量的数据我认为就是啊几个点一就是说
这个物理的这个场景
它足够的多样化
它的交互
足够的真实
且它足够的符合真实的物理的场景
第二的话呢就是说这个轨迹的这个记录
足够的专业
对然后比方说做一个pizza对吧它是足够流畅
它可能有失误
但是失误里头它有一个修正
其实这类的数据会更贵
就是其实
就很反直觉就是大家可能认为一个完美的
做pizza的一个视频
可能会最贵但其实不是
其实你如果中间比方说掉了几粒这个
这个菜然后给它捡回来
再重新把它给做好它会更贵
其实我觉得有点类似于人的学习人的经验
对吧失败了以后再成功的经验
往往是最宝贵的
然后第三就是说我觉得它的这些评价指标以及它的这些标注
足够的这些准确尤其是这些长程的任务
其实在这块是很难的一件事
它需要
很大规模的
自动化的
模型驱动的算法
来真正的帮它去
精细化的做好
包括可能
如果说是人类数据的话手
这个全身的这些tracking
这些的真实度这些的准确性是极其关键的一件事情
比如说呢什么样的数据是好数据比如说
电影的数据会是好数据吗
游戏的数据会是好数据吗
就是我们这些日常见到的哪些视频可能会是好数据
我觉得其实游戏的数据我觉得电影的数据都会有用的
但是只不过就是说
咱们从数据侵杀
大小度来讲的话
数据其实我觉得一个点告诉大家就是
任何的数据都会是有用的
但更多的考虑的是一个RI
就是成本收益比
对
那么我举一个例子就说
电影的数据
视频的数据很有可能是能够帮助模型提升的
但是它的问题就是
我可能我的处理成本也会比较高
且我模型提升的点数会相对比较低一些
所以可能就是说我去
消耗了大量的算力
去处理的这些数据
然后去压缩了这些数据
但是在智能上我的体现
相对来说会差一些
那我认为其实
从一个RI角度来讲的话
我觉得最高的
还是一个
基于仿真
可能有人在还
但是是算法驱动
去采集的数据
或者是一个人类的一个数据
我觉得这两个可能是目前我看到的
在预训的阶段
我觉得RI最高的数据
为什么电影的数据游戏的数据
处理难度很高啊
我觉得它一方面它会有一些
比方说你可能会有增加更多的标注
另外它的问题就是说
它还不是一个3D的信息
它本质上是一个2D的信息
游戏有可能是3D
但是游戏它可能就是说
它有点太cross domain
就是它可能是一个
跟这个真实世界
太不一样的一个场景
它的物理其实不真实的
对吧
所以
它有一个别的世界观
没错
但是这类数据其实对于世界模型是有用的
比如说其实很多的世界模型的团队
就用了大量的游戏
就是玩游戏的数据
他们有相应的这些的团队
在买相应的这些游戏的版权
然后用他们的agents在老去打
然后把数据给拿过来
来训练他们的世界模型
但是
这件事呢
怎么说呢
它是有用的
但它的效用性到底多高
没有那么高
从一个
我觉得提供数据的角度来讲
应该追求的是一个高RI价值的
客户的需求
就是说数据金塔我觉得很大
其实在里头并不需要每一个都去服务
但是可能服务的应该是最高价值链的东西
那你们内部会有很多的数据给它不同的定价吗
会有
对 但是这样就是说
整体上来讲其实没有那么的复杂
我们可能整体上来讲
更多的是两类
一类是预训练
对吧
一类是评测的数据
这两个其实是现在大家最缺乏的数据
因为很多人叫你们叫data factory吗
就是数字的工厂
你能不能带我们走进这个数字的工厂内部
你们的工作流程是什么样
大概人员是怎么样构成的
就比如说刚才我们说数据标注的人
这是一个职业吗
对 我觉得问题很好
首先可能
我们可能更像是一个data engine
或者说我更希望把它定位成一个data engine
你觉得data factory是一个旧定义
对 data factory我觉得它是一个有点偏
工厂就是它是一个
流水线
流水线缺乏线的技术
它相当的系统
且它不是一个反馈驱动的
它不是一个评测反馈驱动的
我认为data engine是一个反馈驱动的
一个学习的一个引擎
那么
他们更多是基于一个系统
以工程以系统能力
利用到端测的这个人
去帮助他们去生成的数据
那在这样一个情况下就是说
我举一个例子其实
可能大家看到的是我们生产的数据
但是其实我们的内核是一个全站
我们首先为了去打造这个物理
足够真实的世界
我们需要用到仿真
这个仿真我们需要去构建
足够真实的物理的世界
以及这些可交互的这些
足够真实的物理的资产
这个其实底层是很难的一件事
打造
比方说钢铁的这些资产是比较简单的
但打造非钢铁比方说打造
这个线缆
其实我们服务的很多工业化的场景需要线缆插拔的场景
这个是很难的一件事那它需要底层的
自研的
物理的计算器
是一个非钢铁的计算器
以及
这个
仿真的这个资产
的这个code design就是连条
来真正帮助他们
去产生
同时的话呢这里头的物理该怎么办
这里头的物理需要从真实的世界物理来
所以我们其实有一个物理的测量工厂
这个测量的工厂基于
足够
自动化的机械臂
等等之类的工具链
来自动化的去这个
世界上的不同的
真实的物理的资产
去做交互
把他们的力学信息拿回来
又把它相对自动化的
去放到这个仿真的资产和这个世界上去
所以这些都是我们为了去生产一个
一个仿真的足够真实的物理的世界和可交互的物理的世界
所做出的这个
就是
就所做出的这个系统
在这个基础上
那我刚才提到就说有两类这个仿真的这个数据
一类是一个
以人为驱动的
那它的优势就是说它的这个数据的质量是最高的
它提供的是最好的示范
那它的问题就是它规模化能力相对欠缺一些
那在这个路径上呢我们有
很
很优质的这些的这个
比方说摇操作的工具链
有点类似于你看到人在去摇操作一个真实世界的机器人
我们有人在摇操作
这个仿真实际的机器人
不同形态的机器人
甚至我们自己定义的机器人
它可能跟每个机器人都不一样
但是它是一个足够
标准化的一个形体
来去采集各种各样的机器人的
本体的数据
示范的数据
来拿回来
同时呢
我们也有我们也基于这条的路径去训练出来了
足够好的自动化的这个算法
可以基于这套算法去自动化的去
在这个房上去做采集
偶尔需要人为的介入
对吧所以这个是一个更加规模化的一个这个数据产生的这个管线
在这两个基础上
再往后就是这个标注
那可能就是
就是说它有更多的一级的标注
那在这用到了很多大模型的能力
以及最后可能有一个人在环的一个质检
来真正保证这个数据
它是在它的质量上是足够高的
对所以这个可能是一个我们真正产生数据的一个基础
那当然就是说
刚才我也提到了
评测也是需要被规模化的
所以你可以理解评测其实也是一条数据管线
那它呢
其实点就是说
它会
其实基于我们基于人去
就是基于
人去采集的这条的这个链路
这套的这个
端测的这些硬件以及云上的这些自动化的这些
算法
拿回来这些数据
然后呢再去做real to sim
那可能包括这个
把视频里头的这些物理给重建
把视频里头这些任务
相对自动化的去提取出来
以及这些评价标准提取出来
把这些
放入到我们
仿真的这个资产
场景世界
以及这个任务的定义头去
让它呢更加规模化的
去产生一套
就评测的这套的数据链
来让它去服务我们的客户
你刚刚一直在说评测数据非常的重要
那你们怎么做的
对
我认为
评测的数据它的最大的难点就是
一
它需要很有挑战
二它需要很可规模化
就要难又要可规模化
没错
这个是很难的
我举一个例子可能比方说
很多的
那个机器人公司他们在做demo
那他们可能比方说
叠衣服
对吧等等那他们可能更多是在一个相对固定的一个场景
去做相对单一的任务
但是
对于大模型的泛化能力
可能他们需要就是说
真正的在
很大规模的场景有去可能
千
级别至少这样的场景去
可能有
很大规模的任务
这个任务可能是一个千甚至是万
规模这样的一个任务
然后呢
有相对的这些的成功的定义
来帮助他们真正的去评价
那这个时候我觉得
第一就是说
如何去打造
这些
平行的世界
这些平行的世界的相应的这些物理
这些其实刚才我已经
简单讲过就是对于仿真对于这个真实
到访仿真这样一个一个一个一个一个产现
那比较难的是他有的这些任务
以及这些评价标准
这些我们是从
从真实世界来的
我认为这个是极其关键的一件事
就是说
如果如果仿真的评价与真实世界的评价去脱离
那这件事就算可以规模化
他也没有办法真正的产生
实质的价值
另外一个点呢就是说
可能大家认为我们是一个以仿真为中心的公司
我们只做仿真其实不是这样
我们还有一套
真实评测的基建
比方说我们有真实的机器人
然后我们有
就就真实的这些就评价的算法
这些场景
他们的目的不是为了去服务我们的客户去评价他们的机器人在真实场景
而他们的目的是为了去与我们的
仿真的更大规模的这套的
工具链
这套产线以及这些
评测的难题去对标
比如说我们用相同的算法在仿真里头
和在真实里头我们是否可以看到一个相关性的对应
这个是很关键的一件事
我觉得只有把这些给做好
才真正的能够把
以仿真为中心的规模的
规模化的仿真的评测
可以做好
你们有多少人
整个团队吗
我们现在可能全职的
更多的是工程技术方向的就有可能100来个同学
大概是这样就我不太认为AI会自己为自己完全就生成数据
然后就服务自己
这件事底层逻辑是不通的因为它就更像是一个运动机
所以本质上来讲
我觉得一个核心是
一你是否拿到了足够
准确的世界
对吧以及
足够准确的任务
二
你需要有人
在这里头的一个经验的示范
这个是一个核心的能够帮助
模型去提升的一个认知
那当然就是说
我觉得很关键的一个点就是你如何去放大这个示范
对吧如果你是一个
以人为中心的
数据公司
那
你可能需要的是我认为可能需要的是
千万到亿这个量级的人
最终才能把这件事给做成
因为这块需要的量太大了
但是呢如果你是以
一个以仿真为中心
以系统为中心的
那你其实在这有一个放大效应
因为你是通过技术去放大
人
产生的这套的这个经验
那我认为这块可能需要的这个量会
小100倍左右
上次我记得谭杰说
就是
Data Factory
遇到一个问题就是你们采取了很多数据但是比如说给他
提供数据了以后
就是像给这种大脑公司提供了数据后他也不能告诉你们这个数据好不好
然后最后就会出现扯皮
就是数据公司说是你们模型没讯号
然后模型公司说是你们数据采的不行
就是一个扯皮的过程你怎么看
这个问题怎么办
对我认为这是一个客观存在的问题
但是呢其实我想举一个例子
就是咱们去看
Scale AI和OpenAI在GPT-2
其实是一样的一个阶段
这个阶段呢其实就是说
大家其实在共同的找寻
这个数据的这个配方
它其实大方向已经相对比较明确了
比如说仿真比如说人类数据比如说仿真的评测
但是它在细节上可能会有一些区别
我举一个例子
比如说我们就实际在遇到
最早的时候可能客户给我们的需求是
要完美的数据
后面可能更加希望是负样本或者就是纠错的数据
另外呢就是说可能需要更加分布广的数据
比如说你去拿一个瓶子
可能希望的是拿瓶子的方式是不一样的
而不是每次都拿同样
类似的一个方向
一个位置
对吧这些都是一个我觉得逐步迭代的一个认识
我认为在这其实最关键的就是跟
可能整个业内
最领先的客户
去
协作起来去共生起来
我觉得这个是
最关键的一件事
另外呢其实就是说
我们其实也遇到了一些
就之前可能也会有人去问就是说
如果一个数据公司
它不是做大脑的它不是做本体的
那么
它可能认知对于数据的认知赶不上一个本体公司
啊
一个大脑公司
对于数据的认知
我觉得
其实从我们实践下来我认为倒不是这样
就为什么呢就是说
其实
真正这个世界上能够对数据尤其是大规模的预训练级的数据
产生认知的团队极少不比
可能也就五个左右
我们可能基本上跟他们都是一个
合作关系
我认为就是说在这最关键的是和
最核心的客户
产生一个相对共生的一个协作的一个关系
哪五个
就这块可能就
就这块就可能就不太细说
但是就可能你可以想象就是最大的大模型公司
最大模型公司
那么他们往往都会有自己的巨深的团队
那在这儿呢我觉得就是说很核心的一个点就是两边是否可以同步的去迭代
就迭代相互的认知这是一个很关键的事
其实
某种层面上我们得到很多不同客户给我们的认知
同时我们也给我们的客户提供了更多的一个认知我觉得这是
很重要的
我再举一个例子
就是其实
数据金塔这件事
它是需要被验证的
就是数据金塔是一个
是一个概念
但是它
到底哪一层的数据是最有效的
配比是如何的
这个是需要被验证的
我们其实可能和
其中的大概两个公司左右
都在不断的去
演进对于数据金塔的迭代
这个是很关键的一件事那当然就说你要去验证数据金塔
你需要多少张卡
可能得几万张卡
才真正能够有效的去验证数据金塔
所以我认为其实在这一些核心的认知是极其关键的
应该怎么配
怎么配比
我认为就是说
可能就不能说太细但是就是说我认为其实
就是越来越偏
本体五官层
这个是
就首先是一定的一件事
另外就是说
我们可能得到更多的一个认知就是不只是一个在预训练阶段
包括就是预训练之后的后训练
从R阶段该怎么去做这件事
该怎么去为
微调
多少利用仿真多少利用真实
以及后面的评测该如何去构建
我觉得它是一个整体的一个体系化的一个认知
准备数据非常的关键啊能不能给大家一些你们的
关键的一些secret分享一下
对我觉得可能就是说
说一些就是
比较偏
反直觉的认知
我觉得还是回到就是说
这个
什么样的数据是好的数据这个点上
其实我觉得它越来越像人的学习
就是
它越来越不像最早的自动驾驶
最早的这个机器视觉
最早自动驾驶机器视觉就是
完美的数据是最好的
它有一个标准答案的
我觉得
现在的数据可能越来越没有一个标准答案
那这个时候能够我觉得从第一性原理上能够帮助人去学习的数据
我觉得它可能是最好的数据
就是它是一个比方说让你看到了一些错误
能让你
从错误中去学习的数据
我觉得这个是一个很关键另外就是说
可能人从小的时候长大
他可能
就是说你就是看一个老师
就给你讲题
你可能不见得是最好的效果
可能
你把每一个同学都给当成自己的老师
一道题可能有不同的做法
然后从这个
足够的分布中去得到自己的这个
结论可能是更好的
我觉得这些可能是
我觉得它的secret thought就是它是和人的
这个学习是越来越共通
所以其实我越来越觉得我们
可能做的是一个教育公司
对我认为中级的数据公司
可能跟教育公司是长得很像的
那你觉得教育AI和教育人的不同是什么
目前来看
我觉得
现在巨神可能还是没有那么智能
对吧所以就是说现在其实还是有不少的是一个
示范
就还是有一些让他去伺机应备
或者让他去模仿学习
对吧
但是我认为就是说越往后可能你越需要去
挑战他
另外呢就是说
就我觉得在这其实本质来讲巨神这件事它还是一个要与物理世界去
交互的一件事
所以这个教育可能和咱们的
平常的这种书本的教育还是不太一样的
它需要有更多的物理的示范和物理的交互
因为你跟国内外的各个不管是大脑的公司还是机器人本体的公司
还是大模型的公司应该都很熟
能不能给大家做一个就是
关于
中美机器人团队是怎么做数据的mapping
没问题
他们都是什么的信仰派
就是因为我跟他们很熟所以我可能
不能太细说我觉得我可以去相应的去归类
就是说我觉得有一个就是大模型派
大模型派我觉得可能越来越多的就是大厂的大模型团队
我觉得他们可能
出发点可能最早的时候可能不太一样
但是可能越来越
越来越趋同
越来越趋同就是说
他们需要的是
这个领样本的泛化的能力
你说的是大别模型团队还是哪个团队
大厂的VLA团队
大厂的世界模型团队
我觉得大概是这两个团队吧
我觉得他们需要的是这个领样本的泛化能力
我觉得这个是一个极其极其
对基础上的能力我觉得这个是他们最看重的
他们倒没有那么看重本体的复杂度
那他们最关键希望的是能够用相对
简单的标准化的本体
但是能够去验证他们
规模化的基础上的能力
我觉得这个是
他们特别相信数据
他们也特别相信本体无关的数据
相信仿真
相信仿真的评测
相信人类数据
因为这个走的是大元模型的逻辑
没错
同时就是说他们其实在infra上他们会
更早的去尝试做RL
做大规模的RL
这件事但是重点可能是在仿真
这个是我们可能看到的
一个核心的一个大模型
团队的一个趋势
这里我插一嘴
因为正是因为这些大厂
当然他资金很雄厚
他的infra能力也非常的强
但是他同时有大元模型
也有这个VLA和世界模型
就是做机器人的这个方向
那他
在当下肯定会把资源倾向
倾斜给
大元模型的团队对吧
他不会倾斜给机器人团队
所以会不会反而出现在大厂这个资源
其实在机器人团队
能留到机器人团队的资源没有想象中那么多
你说这点很好
但是呢就说我觉得这个其实是一个可能
可能三到六个月前的真实的现象
或者说其实
在今年以前
我觉得看到的情况其实大厂是基本上没有下场的
比如说OpenAI可能没有下场
对吧可能自己也没有下场
就没有下场seriously去大规模去做这件事
对但是在今年开始了以后
我认为可能核心啊就是说
大模型这里相对来说可能趋势相对确定了一些
有一定的手可以腾出来
然后这些就开始去做到了机器人
VLA
从你的视角告诉我们谁变得更激进了
我觉得
字节肯定是更激进了
我觉得阿里
我觉得OpenAI
我觉得Dmine也绝对更激进了
对我觉得英伟达我觉得也更激进了
这就是五家
角逐机器人大脑的团队
我觉得还会有其他
对其实某种层面上我认为派也应该属于这一类
但他是创业观的
专业公司
对他是专业公司但是我认为他可能
咱们去定义他可能更多偏一个frontier line
而不是一个机器人公司
对吧
那么我觉得他也算是这一类
就是他在
他在真正的大规模的去训练自己的模型
就这个是一个我觉得大模型对吧
那咱们再去看
机器人
我觉得机器人的话呢可能最早的时候全都是真实派的
现在呢我觉得有一些是开始去
follow仿真
仿真评测
我觉得这是掉头了还有一些呢
同时呢也在follow这个人类的数据
那比如说这个以generalist为首对吧
同时比方说3D
那他用他的那个污秘的甲转其实也是人类数据的一种
那国内的一些可能也是
有follow人类数据的
对所以我觉得呢就是说
机器人公司其实也在分化
可能呢我觉得
我觉得底层是这个机器人公司是否是一个很大的一个商业模式是一个
素材
还是说他的商业模式就是去做
大脑智能
我觉得他在这儿会有一定的分化
就是他的这个数据的这个品类上
会有一定的这个分化
做大脑智能好像不能成为商业模式吧新阶段
我觉得就是说
就是大脑智能就是说他去把这个
机器人部署到这个真正的场景上去
去执行这个场景的任务
而不是去做一个素材的一个素材厂
我觉得现在可能
很多的机器人公司其实底层做的是一个素材厂
其实我个人比较看好语书
语书其实我觉得它还是一个更加偏本体的一个模式
如果说咱们去认为
可能这个
就是本体无关的数据
导致可能大厂的大模型真正成为最后的大脑
那我觉得语书的区分度是
最鲜明的
他就是坚定的把他的本体做好
对所以我倒认为就是语书可能后面
他的定位很清晰
他也不和他的
比方说
他也不和大脑公司去竞争
我觉得他们是一个很务实
而且知道自己哪里有优势
知道自己哪里有优势
哪里不希望去发展的一个公司
就我觉得知道自己的这个边界
就边界我觉得很关键
那他在这个生态里面会扮演一个什么角色
这样的本体公司
我觉得他会是一个核心的本体硬件商
可能比如说
后面
如果说这些
大厂的
大脑公司
大厂的大脑团队
他们希望去在场景去落地他们的大脑
他们很有可能会高调的去看语书
和语书合作
对吧因为我觉得语书已经被证明他是一个足够
稳定的
可量产的
除了语书以外你还看好那些
机器人公司
我认为智源其实我觉得商业化走的是很好的
因为我觉得他们可能从
Day1就想得很清楚
这件事如果说
他要去体系化做的话
他就要把上下游完全打通
同时我认为其实
巨深可能某种层面上现在还应该是一个供给驱动的市场
就是你先把这个量给做出来
真正的去驱动
整个行业的提升
整个驱动整个供应的链的提升
我觉得在这他的他是想得很清楚的
我觉得他的量产各方面是做得很好的
你觉得这个行业
当然今天特别早
如果一定要说中局的话你觉得他会形成一个什么样的
形态机器人大脑会是大全的吗会是一家垄断的吗
我觉得可能会像现在大模型
行业对吧咱们可能看到
大家以前以为OpenAI能够一级垄断
没错
好像不行
对因为我认为就是说
底层还是数据闭环
对吧
如果说这个数据闭环是掌握在一个本体上
他有规模化自己最大的本体
去多地道场景
拿回来最多的数据
他有训练自己最大大脑
那这件事可能确实会形成一个霸权
我举个例子特斯拉就是这样一个霸权
对吧他们在自动驾驶我觉得是做的是很好的
那当然国内的我觉得OEM比如说像理想小鹏
蔚来等等我觉得做的都很好
对那当然如果说
在这他如果是一个
本体五官的一个数据模式那他必须要和数据商去
进行共生的一个演化
那这个时候我觉得可能
大模型厂商很难单独的形成一个霸权
所以我认为在最后可能更多的是一个生态系统
这块有最好的大脑公司
有最好的数据公司
有最好的
这个机器人的这个本体公司
三者的一个强合作来真正的让这个场景公司
真正的把这些机器人给落地进去
当然可能会有一些场景公司
自己就是最好的硬件公司
我觉得这是完全可能的
现在看好像美国那边大脑
发展的更快中国这边本体发展更快这会
产生什么
后续的影响
中国团队对于机器人大脑会追回来吗
从我的判断因为我们其实
服务的客户足够多
我认为
很有可能会去追回来
我举个例子
千万其实是现在可能最好的
开源的大模型
对吧
所以我认为就是说
国内的大模型的能力我认为是极高的
且他们在这我觉得做的决心是足够高的
他们的基建
我觉得是足够好的
同时呢我觉得这会的人才密度也是足够高的
我觉得更多的是因为
由于可能国内的大厂之前的时候可能重心还是在大模型
大元模型
他一定要
把这些事给争下来
我觉得现在这件事呢
他们已经开始把他们的
资源
开始去放到
巨深这块了
所以我认为可能
咱们可以看到
不少这块的一个提升
为什么
过去三到六个月他们开始往巨深上转
资源他们看到什么迹象
其实我觉得还不是过去三到六个月
我
可能是过去的我觉得
就小一年的时间
对我认为可能更多的是一就是说
大模型这边我觉得可能
相对
趋势比较明确了
所以他们有精力
往这边投了
二的话呢我认为
可能确实也是
看到了就是说
咱们现在就是
我认为这有一个核心逻辑就是你到底是
本体相关的数据还是本体无关的数据
如果这件数据一定是本体来的
我觉得大模型商是很难完全介入的
对吧那他最好的方式就是跟一个本体商去合作
对吧那如果这个数据的核心是本体无关的数据
那我觉得这就是妥妥的大模型公司的聚会
对所以我觉得这个是一个可能整个行业
我觉得逐步开始想清楚的一件事
谁会是
Robotics领域的OpenAI
我觉得首先OpenAI可能
也还会是Robotics OpenAI因为他们其实
Robotics团队
其实还是很强的一个团队
我觉得一定不能小区我觉得D-Mind
我觉得绝对可能还是大模型的D-Mind
对我觉得他们是一个极其的稳
我觉得极其
极其优秀的团队
对
我觉得英伟达我觉得是很有希望的
我觉得是很有希望的
因为我觉得英伟达对物理AI是极其极其重视的
我觉得Jim的团队我觉得明语的团队
我觉得都是足够强的团队
而且资源我觉得都是给够的团队
我觉得在国内的话我觉得可能字节
我觉得可能阿里的签问
从我角度我觉得可能都是极其优秀的
你不看好马斯克
我觉得XAI是有机会的
但是马斯克呢
其实他现在的focus是
他的本体的硬件
他其实我觉得
一个是XAI可能现在还是在一个大模型
对吧他还是要把重心
把大模型给做好
他那场仗没有打赢呢
对没错没错
所以这个是他
可能XAI最关键的事
而他的他既然有一个本体优势
我觉得这个优势是别人没有的优势
就是他本体的硬件优势
他一定要把它发挥到极致
对吧
所以我觉得这个是特斯拉现在
这个机器人的重心
所以我觉得这两个其实现在
两边还没有完完全全的汇到一起去
你觉得机器人大脑现在的路线有分歧吗
他收敛了没有
我并不认为完全收敛
我认为就是说
其实就是刚才咱们提到的这个
模型机数据这件事
我认为可能就是说机器人大脑的架构
可能这件事还并没有完完全全的收敛
那当然我觉得在已有的架构上
已经有一些
skilling out的端倪
是基于非本体
就是本体无关的数据
仿真和人类数据
去产生的
那当然就是说这个大脑架构
是否可以进一步的去演化
他该如何更有
好笑的去利用到世界模型等等
我觉得这个还是一个研究问题
就在这我觉得还有一定的研究问题
需要被解决
我们现在有很多的
新词包括世界模型包括空间智能然后包括
物理世界的AI
这些都在讲一个事情吗还是相似的事情
给大家解释一下这些新的概念
对我觉得他们其实还不太一样
我觉得
物理世界的AI可能更多的指的是
能够在物理世界去行动的
这些的模型
那么我认为可能
包括就是自动驾驶
和巨神智能
这个我觉得是一个对物理AI的一个定义
那
当然就是说我觉得
空间智能的话呢我觉得他其实更多的还是
关注在这个
就是3D的这个空间
视觉
然后是否可以去
有效的不只是重建更多是生成
这个3D的这个空间
以及基于他去进行相应的一些预测
那我觉得世界模型可能更多的是你
就你对物理世界有足够好的一个理解能力
以及预测能力
但是可能你欠缺对他的一个行动能力
我觉得大概是这样的一个区别
我们今天因为主要的话题是数据
那你觉得如果在数据里面只解决一个最关键的问题
他就能
实现大幅的跃升你觉得会是什么问题
我觉得如果是巨神的话
我觉得可能现在最关键的问题是评测
就评测的规模化
我觉得这个是最核心的问题
为什么这么说呢因为
其实我觉得现在
就是本体无关的
数据的预训练的通路和skilling law就已经出现了
那我认为在评测上其实现在是一个卡口
就这块是一个真正的卡口
就是如果这个解决不了
我认为大家很难去衡量自己智能的提升
这个是一个核心
对那在这我觉得就是刚才如我所说我觉得可能
一定要去把真正的
仿真的规模化的评测
给他打造好
会是一个
所有人都需要的一个能力
那如果是大圆模型呢
数据问题应该解决最关键的一个问题是什么
大圆模型我其实
认为啊
可能也是在评测和这个后续链端
那他其实
很多现在agent可能需要的是一个是更好的一个评价能力
那么其实现在遇到的一个问题是什么呢就是说
摸高一尺到高一丈
就是当你模型能力提升了以后
你需要
更加牛的人
去提供
更加好的反馈或者去制定
更加难的考题
就更加有效的评测指标
所以我觉得这个其实是现在
可能大圆模型
遇到的最大的问题他其实是
他本质来讲是
卷越来越高阶的
评价指标
你觉得到哪一天数据问题会彻底不重要
我其实最早啊就是我认为会有一天
数据问题不重要可能是比方说15年
可能20年
可能会有一天数据
不是一个问题
但是我现在越来越思考就是说
我就从第一性原理去思考人
你说人什么时候不愿意去读书了
或者人什么时候不愿意去学习了
我其实觉得人可能越优秀
越希望去提升自己
他只不会变成就是说
从向别人学习
变成与自己去对标
与自己的昨天去对标
与自己今天早上去对标
对吧他会更加饥渴的去摄取到更多的知识
但这些知识呢可能有的时候可能
书本已经不够了
那他可能需要去
在真实的世界
去实践
去遇到一些挫折然后拿到一些反馈
来不断的激励自己
更好的去提升
所以我其实认为可能智能越强我现在的观点跟之前
我觉得其实有些变化的
我现在观点是我认为智能越强
其实他对于知识的
饥渴程度会越高对于数据的饥渴程度会越高
但他
可能就
不想向外学习他可能是自我学习的
是的
我极同意
我觉得就是说到了终局可能
整体上来讲就跟马斯克说的
咱们人可能就在一个仿真里头
就是他可能就是在自己的
这个
咱们给他设定的一些仿真的环境里头去
基于他自己去设定的一些成功指标
他不断的去训练他自己的内功
我觉得可能会有那么一天
当AI开始向AI学习那Data Factory是不是就消失了
我同意这个点
就是说我认为Data Factory他不是一个第一项目的
他是一个低性的一个需求
对吧我认为
知识或者说
人类对于
学习的渴求他是一个
低性的一个需求
对
那么我认为Data Factory他还是一个偏量范式的
大规模的一个产生量范式的相对标准化知识的一个路径
我认为这个路径可能
很快就会不需要
那你们不就消失了
我们不是Data Factory
我们我认为还是一个
以系统驱动的以系统为中心的
以评测为中心的
通过
帮助
客户的模型发现问题
并且基于这些有效的反馈和经验
帮助他们去提升的
一套的能力
对吧这套能力
包括示范
也包括
仿真的这些环境
到终局的时候很有可能
所有的人都不用我的数据但都用到仿真的环境
在里头去用RL
不断地修炼内功
我觉得可能会有那么一天
AI会不会不需要这个
他需要吗
如果他足够强大
他需要一个教育系统吗
我觉得到最后可能不是一个教育系统
可能是一个环境
对吧这个环境就说有点类似于就是说人
在这个社会上他去学习他总需要一个环境
无论是一个比方说偏数字的一个环境
或者偏物理的一个环境
他都要在这样一个场景下去自我的去提升
对吧这个场景这个环境
其实本质上来讲可能是我们终局
去提供给我们客户的
那就有点类似于咱们去看
大元模型的学习其实现在有很多的
就比方scale等等给他们提供的是一个叫RL inf
刚才我提到就是一个服务强化学习的一个环境
对吧那么让这个模型在里头自己的去修炼内功
我认为这个是一个可能最终极的一个需求
你说像爱因斯坦这样的人的环境是什么
爱因斯坦我觉得他是可能有很多的是在他的
大脑里头去
构建了这个很多的这个思考
前提
对吧他首先他可能有一些
他对于物理的
这个基础的这个认知
对吧然后基于这些基础的认知基于这些基础的这些定理
他去构建了很多的思考实验
思考实验某种层面上咱们可以理解为仿真
对吧他其实很多的
这个广义相对论狭义相对论他可能都是他的自己的
大脑里头的思考实验
去
去试错
去想出来的
那么本质上来讲
我认为如何去构造这样一个思考实验你可能需要一些
物理
你需要一些grounding就是一些限制条件
对吧
你需要足够多的这些环境
来帮助他在里头
去进行足够多的
就是我觉得可能大规模的实验
你觉得仿真是你
就是我们开始聊到那个你一直想寻找但是
以前没有找到
现在找到的那个
方向吗
我觉得
对我觉得
仿真是这个因为我认为仿真是
真正能够去
解决巨深
数据问题的基石或者说
我认为仿真是这个
整个这个巨深智能
他对于这个
学习所需要的这个前提条件
那当然就是说
我觉得
仿真
就alone就是单独是仿真当然我觉得单独仿真可能
并没有办法完全解决这个问题
我认为他需要是一个刚才我提到的一个金字塔
那他是一个以仿真为中心
但并不是一个仿真为一
的一套的一个
系统的能力
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里
探索新的世界