不能称作是AI Bubble
更像是AI War
AI可能就是得看作
这是新的国防和核武器一样的东西
所以很多人可能就会砸光最后一分钱
也不会轻易下牌桌吧
你看Google越强
越会形成一个反Google联盟
OpenAI越强
也会形成一个反OpenAI联盟
其实你看OpenAI诞生的初衷
不就是为了挑战Google吗
所以有一个很大的概率
就是说未来机器人世界模型的突破
可能不一定是今天在座的这批人
有可能今天在座的这批人
是上一代NLP一样的结果
确实是包轮
就机器人最大问题还是不泛滑
做这个播客很大的一个意义
就是要有passion去鼓动中国的科技公司多买卡
给年轻的研究员更多的搓卡的机会
对吧
Hello 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档由语言级世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
这里是全球大模型季报的第八集
也是我和广密跨年对谈的第三年了
那这期节目将带你看到
在对AGI开始充斥着现实主义情绪回归的当下
全球的AI竞争
它形成了怎样的战队阵营和联盟
各个前线人员都会看到
语言实验室在探索哪些新的范式
以及硅谷又涌现出了哪些新型的研究实验室
如果你对全球大模型季报有更多的想法或者建议
欢迎大家在评论区里多多给我们留言
我们都会看到
那2025年的最后
期待我们和AI共同进步
Hello 广密
还是给大家打个招呼吧
Hello 我是广密
时间过得好快啊
这已经是我们的第八集季报
第三年的跨年对谈了
你觉得我们一起录制这个系列
这么长时间
给你的生活和生活
工作带来哪些变化
你觉得做内容好玩吗
我觉得做内容蛮有趣的吧
就是
反馈闭环比投资快
而且播客的听众很多都是一线的从业者
很多人水平也挺高的
很多人听了后找我聊天
也认识了很多朋友吧
我自己也学到了很多东西
就是一线的人
说受到很多启发
这也是一个很好的正向鼓励吧
我就希望
每个季度能系统地讲一讲
就对自己的工作
对自己和对团队也是一个阶段性总结
然后也希望
这个让听众更好地理解这个全球AI的进展
然后大模型季报也希望纯粹地做一个
公益科普的内容吧
是输出真的有用的信息
反正做着做着的过程中呢
坚持做播客慢慢的也有了一个更大的意义
或者说一个passion
就是说叫推动中国AGI的起手和步道者
就是步道和科普自己相信的东西
希望中国也有一个自己的硅谷吧
也希望对华人创意者有一些帮助吧
过去这个季度似乎整体的AGI叙事
在变得更现实更谨慎
你的感受和状态是什么样的
我过去一个季度依然还是把大部分时间
精力花在了AI研究员身上
那个因为技术变化确实很快
还要持续地理解技术的进展
今天又到了一个比较关键的时间点吧
比如说
coding从年初几亿美金硬生生的长出来一个
百亿美金年化营收的一个新市场对吧
后面还有多大然后会怎么走
再比如Google王者归来对吧
对后面格局的影响
再比如说伊利亚公开说scaling停了
我们应该怎么理解
包括还有下一代范式online learning已经在孕育了
这个可能还是一个核弹级别的突破对吧
所以接下来应该关注什么
哪一个是真问题
哪个是假问题
这个时候感觉理解技术的本身
变得比以往更加的重要
所以理解了技术本身
对2627年做正确的战略下注是非常有用的
你看最近大家都在说AI bubble
那站在2025年的尾巴上
你有嗅到泡沫的味道没有
你对于2026年是乐观更多还是悲观更多
我担心过一阵子
现在结论是不用太担心
不能称作是AI bubble
更像是AI war
这是每个科技巨头都输不起的战争或军备竞赛
甚至说这也是中美国家战略都输不起的一个战争竞赛
AI可能就是得看作这是新的国防和核武器一样的东西
所以很多人可能就会砸光最后一分钱
也不会轻易下牌桌吧
为什么你说每个科技巨头的输入
都输不起
就是颠覆性太强了
你举一个现实的例子
商业上就说你看现在每个开发者或者企业
过去都是首选AWS或者Azure
去做应用开发部署对吧
现在是首选用哪个模型
GPT Cloud Gemini
那云厂商就被白牌化了
就像当年惠普Dial一样
其实就被藏到后面去了
然后我们再推演C端
就看豆包手机这个例子
现在Agent成为流量入口了
那今天的Super App其实就被短路了
那今天的Super App其实是靠信息不对称赚钱的
如果Agent让信息分发这个充分对称了
那像Uber像携程这种信息仲介平台
其实就不应该赚那么多钱了
你看在湾区打Uber经常被平台抽个50%
司机连一半都不到
那传统甚至说传统搜索也不应该赚那么多钱
那科技巨头他又要防守又要激进的进攻
这是商业层面
如果从国家战略层面
我觉得AI也应该成为中美战略重点之一
就是叫再重视都不为过
其实输不起的
对Agent会带来重新的流量分配
有可能会打掉现有的平台
那你觉得为什么大家会谈论AI Bubble呢
这次AI Bubble的导火索是什么
我看你们前段时间也开了研讨会来讨论这个事儿
对主要原因还是10月份的时候
Sam提了1.4个T那个问题嘛
30个G瓦的那个算力建设
GPU都是按6年摊销嘛
那就意味着OpenAI平均每年要烧掉2000多亿美金
那OpenAI其实到2030年
你看它的公开的预测也就2000多亿美金的年营收
对吧
那未来5年累计加起来的营收大概五六千亿美金
其实从商业和现金流的视角
那短期前肯定是算不过账的
那也不知道怎么赚回那么多钱
说实话今天也不知道Sam为什么要花那么多钱
对吧
但我觉得有一个明确的是
未来两三年OpenAI的现金流是没啥问题的
就是你看最近有个新闻
那个按8000多亿美金估值再融1000亿美金
对吧
其实OpenAI自身的现金还是充裕的
但这1.4T呢就听着比较大
其实大部分的投入都是28年和之后的
一个多月以前就Sam上了一个播客
连续追问OpenAI如何为1.4万亿美元的承诺买单的时候
他那个问题回答的很不好
他说如果你想卖掉你的股份
我可以帮你找买家够了
这个也引发了大家对于OpenAI信心的波动
那你能不能拆解一下OpenAI的收入构成
OpenAI有可以看得清的收入
也有看不清未来潜在的收入
如果看得清的收入我们就拆一下
就说订阅广告电商对吧
我们就比较乐观的假设2030年之前
他做到40亿的月货
25亿的周货
15亿的日货对吧
那假设他的订阅做到10%的付费率
那就是4亿用户
这个是非常合理的
就是因为对比office
office应该也是3到4亿的付费用户
但很多是企业帮员工付费订阅嘛
那个4亿的付费用户每个用户
假设是200美金的年费
这其实是800亿美金
其实office也是几亿的付费订阅嘛
订阅用户几百亿美金的生意对吧
包括netflix也是几亿的付费订阅用户
其实我直观的感觉chat gpt应该比office和netflix要大
然后这是订阅
再算电商和广告
就假设不付费的用户就要看广告
那我们就假设每个周货他的up值
比如20美金50美金对吧
假设20多个亿的周货
那其实这也是500到1000亿美金的一个营收对吧
那第三个就是卖API
你拍脑袋也能做到500到1000亿美金
其实他们是很有规模效应的
其实模型就是新的云
这跟亚马逊当年有了电商业务自己做云是一样的逻辑
那其他的可能还有一些agent的其他的收入
我觉得这几块都看不见的
差不多做到两三千亿美金营收一年对吧
那其实相当于今天的买塔或者字节一样的
所以从这个角度看呢
就是只多了一个互联网平台其实也没啥意思
那肯定也是抢了一大块存量的生意的
那个但它很大的也是增量的东西啊对
你刚才说的这几个是看得清的收入
那看不清的潜在的未来的收入会有什么
对我觉得这个是比较有意思的
就是我们总是缺乏想象力的
就是再让我们回到AWS诞生的头几年
抖音诞生的头几年
其实大家都不会觉得
这俩能做到千亿美金营收对吧
包括再让我们回到2023年
也不会想到OpenAI和AnswerPick估值能涨这么快
哪怕就回到今年年初
当时咱们播客提了那个coding
coding agent是今年主题
就十个月前看AI coding
这个单一行业大家也不会觉得一年能涨十倍
硬生生涨出来一百亿美金对吧
我觉得AI的潜在的看不见的营收规模是很大的
我觉得是会有惊喜的
因为因为
因为这可是全世界最聪明的一批人
这个最牛的科技公司和最厉害的大佬
都在努力搞这个市场对吧
那如果具体来说
我觉得OpenAI真的想赚钱
有两种演绎的潜在方向
一种是Agent真的开始work了对吧
真的端到端替代劳动力了
赚到这个工资的预算
不再只是一个工具
比如说全球白领有十个亿
OpenAI就这个靠输出十亿白领的价值
这个自动化白领的价值
这种工作
那每个Agent白领这个工资
比如说一千美金或者到一万美金之间对吧
那就是一个T到十个T的营收
这个这就很大了
那其实你看白领里面
最快的还是软件开发市场
全球软件开发市场大概一千五百亿美金对吧
今年AI coding其实只有一百多亿美金
还不到百分之十
那未来几年涨到百分之三十或四十的渗透率
我觉得未来肯定还会更高对吧
那另外还有一个比较兴盛大海的就是
叫大规模做人做不了的增量的高价值内容
比如说coding可以重新写CUDA对吧
这个科学发现这个治愈人类所有疾病对吧
帮我们研究比如说室温超导的材料对吧
这个AI做AI的科学家
技术物理很多东西
我觉得这些潜在价值都是非常非常高的
那这里的前提也是模型更加可靠
端到端能力更强对吧
也需要比如说online learning这个本质上的突破
所以
我们现在只能解释AI这件事说
更像国防或者战争的军备竞赛
这个未来的潜力巨大
每个人都输不起
所以那我们就说巨头每个都不会放弃
都会投光自己有的最后一分钱对吧
那个其实我觉得这个一定程度上是超越了商业回报
输了就有被颠覆的风险
正因为这个太重要
所以大家不会让Google一家独大
也不会让Open一家独大
所以英文达也好微软也好亚马逊也好对吧
会继续支持OpenAI和Anthropic对吧
Anthropic这个就很像一个巨头的妻子的价值
这个因为任何一家都很大
都可能会对其他家造成威胁
所以这里面有很多这个巨头博弈的一个平衡
但我感觉就是商业上长期对AI的商业模式
还是要抱着一个乐观的态度吧
那个比如agent真的落地后
我就对传统流量平台
生意还是会有很大影响的
就刚才提到那个流量短路的问题
你说Anthropic有巨头的妻子价值
那你觉得中国的这些公司有巨头的
在巨头间博弈的这种妻子价值吗
好像中国的巨头都很强
独立的模型公司呢
没有显著的比巨头领先对吧
那字节和阿里好像都很强
腾讯也在catch up
挖去的大神
你刚才说OpenAI有几块收入
你觉得它做起来广告和电商的速度会乐观吗
我觉得长期乐观
其实就是时间问题
历史上只要是大流量有粘性的平台
最终都是能变现的
这个速度我觉得就取决于优先级的问题
可能广告和电商
今天还不是最高优先级问题
我理解的最高优先级问题
是2020年底之前先做到10个亿的日货
我觉得这个是更重要的
我觉得OpenAI今天是被低估的
就像当年很多人都觉得手机和短视频
是没法做太多广告的
屏幕太小什么的
如果AI抢广告是一场存量的竞争
长期是要靠替代劳动力带来的收入
那这部分的gap
本质上是AI能力是否能顺利的抢夺到劳动力市场
你怎么看这个问题
我觉得核心取决于AI的能力边界走到哪
到时候是AI便宜还是人便宜
AI便宜其实本质上是电费
是不是自务便宜
我觉得现有的范式现有的路径
还是有机会让模型比绝大多数的白领
或者知识工作者聪明的
我觉得这个确定性是非常高的
湾区你看朱涅的程序员已经找不到工作了
假如说你是一个A轮的创业公司
你要招一个马农
只要你抛出去这个岗位很多人看到
我觉得是轻轻松松收到几百个甚至上千个简历的
其实这个已经在发生了
就是工资劳动力的预算
你上面提到一个概念就是AI war
就是AI的战争
这是一场全球巨头都说不起的战争
那现在纵观全局
你觉得这场战役的主要推动方有哪些
他们现在分成了哪些阵营
我们可以来做一个概览
简单的分就是两大阵营
就是英伟达的GPU和Google的TPU
你看Google首次推出真正的Solta的model
模型 芯片 云
云产品端到端基层
其实Google更像是AI时代的苹果
上一期播客咱们专门花了一部分讲Google被低估了
我觉得Google长期确实会很强
不过英伟达生态下支持的OpenAI和Anthropic
依然是优等生
我感觉这两家相比Google在人才密度上
还是会更优质一些的
其实英伟达更像是AI时代的安卓的位置
在这个生态下
这两大阵营可能是未来一段时间的主线
就是大家想研究AI的进展
还是围绕这两大阵营
围绕最领先的这两三家模型
我觉得很多投资机会都是围绕这两条主线
去延展的
那你从硬件的角度看
只要是需求远远的大于供给
那英伟达和Google两家都应该配置
其实这两家不管说势均力低或者其他的
我们的一个感受叫交替领先
哪一边跌了其实都是加仓的时候
其实是应该有一些逆向的思考
今天这个时候就是英伟达和欧盘被低估了
因为什么呢
因为GPU综合还是对比TPU是更好的
缺点就是贵了
但你也没办法
就是台积电产能就这么多
那英伟达和欧盘这条线
其实还是被低估的
包括英伟达Ruby那一代卡
应该是能甩开TPU V8
一个代际的声位的
而且英伟达已经提前占了台积电1.6nm的未来的产能
其实长期GPU的优势还是会很强的
你看你分成了硬件层之争和应用层之争
硬件层之争是英伟达和Google
应用层之争是OpenAI和Google
那如果再往后推演
你觉得会有什么样的走势
你看Google越强
越会形成一个反Google联盟
OpenAI越强也会形成一个反OpenAI联盟
其实你看OpenAI诞生的初步
初中不就是为了挑战Google吗
马斯克当年提的
所以AGA这个事儿
不能只在极少数的一家或两家公司手中
也不能只在美国手中
这样世界才会更平衡一些
接下来我们依照全球大模型机包的惯例
我们来梳理一下现在的模型格局
有没有一些比较重要的观察
闭上眼睛最想传递几个关键词吧
第一个就是叫交替领先
第二个就是
Google和OpenAI的市值
两家公司总和能到10万亿美金
第三个就是
2026年能看到下一代新范式的信号
第四个可能就是
AGA是马拉松
现金流之战
这个待会可以展开讲讲
第五个我们可以聊聊就是AGA时代的
投资和创意的策略
就是叫压住到技术成长的最陡峭的之处
就是最领先的模型
最领先模型技术溢出的红利
最领先模型需要的算力
我觉得这几个是最强烈的几个关键词的感受吧
我们可以一个个展开聊一下
你看今天全球这几个top的模型
包括HPT Cloud Gemini
它的格局似乎依然没有稳定下来
你刚才也说一个判断是交替领先
这个能不能展开讲讲
这会是一个常态吗
我觉得未来的一年
模型层面的交替领先
应该会是一个竞争常态
这里指的模型还是全球最领先的三家模型
GPT Cloud Gemini
你看这三家
你从它的营收角度看
年底差不多分别是
210亿美金 90到100亿美金 50亿美金
总计差不多360亿美金的年化收入
占了全球AI Native营收的80%到90%
我们预估全球其他所有大模型原生的收入差不多
400多亿美金出头
XCI的Grog可能3到10亿美金之间
其实还是很小的
所以还是叫最领先的三家模型拿走了绝大部分
因为这三家的技术和品牌都是有很强的溢价的
哪怕你领先3% 5% 10%
那你可以放放大效应
可以多赚很多钱
其实这个就很像体育里面的球员
为什么C楼梅西能力上没有比其他球员有
这个强恶几十倍
但他赚的钱几下球员强恶几十倍
我觉得这里面最关键的一个判断就是
最领先的三个技术模型GBT Cloud Gemini
未来一段时间还是会交替领先
本质的原因就是在现有的范式下
就是预训练加强化学习
这里大家的know how大家的方法
彼此是甩不开的
人才也在流动信息也在流动
想甩开就得新的范式了
其实我觉得内心认为
Google还没有显著领先
但是XCI和Meta还没有真正上第一梯队的牌桌
因为这两个战略Bat还没有那么清楚
其实XCI和Meta这事也有一个启发
你会发现模型公司不是叫护城河很高
而是进入门槛非常高
因为要靠资本人才
其实前三家
因为做得早
人才和资本的门槛比较高
那你觉得交替领先的模型格局
这个现象本身它说明了什么呢
就是现有的两个范式拉拔差距
大家只能在战略定位上有差异化
上一期博客主题其实叫模型在分化
这一次模型的主题叫做交替领先
你觉得这两个观点是替代关系还是递进关系
这两个不矛盾
应该是一个递进关系
因为过去五到六个月
其实模型分化更明显了
也验证了我上一期博客的一些判断
其实大家在通用能力上你追我赶
对吧
甩不开
但是都有了各自的战略的beta重点
你比如说Gemini3其实是在多摩泰是断档式领先的
对吧
但是在Tex和Coding包括Agent
其实差不多也是追平OPEN和SRP之前的模型
那个
呃
Tex能力其实感觉像是优先级放后了
那个多摩泰战略放前面了
嗯
那你再比如说Anthropic的这个OPUS4.5
它还是Coding软件开发领域最好的这个模型
OPUS4.5我觉得依然是被低估的一个
因为它做的任务更长更可靠也更好
还更省token
那个我估计还能后面能解锁很多东西
那再比如说ChatGP的BET
其实它就是
非消费端依然是断档式领先的
差不多4.85个亿的日活对吧
还是Gemini可能五六倍的关系
那那ChatGP长期想做一个
10-20亿日活的个人助理个人朋友
那这也是一个战略BET
我觉得他们会突出个性化能力对吧
所以你看Google的多摩泰
ChatGP的朋友
Anthropic的Coding和Agent
那包括Elia的SSA或者这个Thinking Machines
这个
去搞下一代方式
所以我觉得这比较有意思的一个点就是
模型分化这个点一个启发就是说
Anthropic专注2B放弃了2C
专注Coding和Agent
这个战略BET是很值得AI创业者去学习的
就是就不然的话Anthropic
早就在这么激烈的形成中就挂掉了
那个所以大家在各自的战略BET之下
一定要做到这个鲜明的特点
都是要为这个战略BET以中为始的
有一个你优化的目标
端到端的优化
这个剑下优化模型
那本质是优化数据对吧
那你看ChatGP在C端
其实体验明显还是比Gemini要好一些的
然后因为是对数据做了专门的优化
那Cloud在2B企业或者知识工作者
这个体验也是更好的
那本质还是对数据做了优化
嗯
那你说Mirror的Thinking Machine Lab
代表新一代范式
这个范式指的是什么
嗯
这个只是猜测啊
那个Elia和Mirror
John Schumann肯定是很懂OpenAI未来的roadmap的
对吧
其实这两个人没必要说再去catch up现有的model
肯定是想去拜访下一代的
不管说Online Learning也好
Continue Learning也好
我觉得他们都是有自己的路线
和一盘大棋的
嗯
那你觉得今天再去争夺这个SOTA模型的位置还有意义吗
意义是什么呢
既然大家都是在交替领先
秀肌肉啊
我觉得我们就拿Meta来说啊
就是你再退一个SOTA的model
只是交一个作业肯定是不够的
他得有个很牛的爆款产品才够的
起码得到ChatGP这种量级吧
才算爆款
那个因为这样才能撑得起Meta
1200亿美金的
明年的CAPEX投入对吧
你看Meta现在账上现金大概500亿美金
嗯
明年利润可能600亿美金
但他明年要投入1200亿美金
其实只有一个SOTA Model肯定是不够的对吧
那包括今天的SOTA都是Benchmark的SOTA对吧
我觉得那个Gemini3和GPT5.2都是有很大刷分的这个嫌疑的
因为很多模型都是得分很高
但这个低能对吧高分低能
那个其实真的SOTA我觉得应该好的定义是
有多少营收有多少客户
输出多少的Tokens来定义
而不是Benchmark的榜单了
就是看有多少人用嘛
之前你在播客上有一个观点是说
基础模型攫取了价值链的大部分价值
那现在你还是这个观点吗
我觉得还是这个判断吧
就是这里面有一个偷懒的类比就是
基础模型公司就很像十年前的综合电商平台
你Scale这个SQ的时候就是模型公司ScaleData
这个是更容易的
你最后看模型公司想做好哪些能力就是加数据
你比如说ChatGPT也好Coding也好
就很像Amazon早年卖书一样
它通过卖书拉通了物流仓储和用户对吧
那接下来它横向的Scale更多的SQ了
那今天领先的模型公司也是对吧
你看它自己都在努力的做好Office里面的PPT
Excel数据分析也包括反档投研的对吧
其实基础模型公司他们ScaleData的效率是更高的
那个因为之前ChatGPT做Chat也好Coding也好
其实都拉通了Fullstack整个Data的这个Pipeline也比较好
所以我觉得理解基础模型公司的特点
尤其是他们未来半年模型公司内部的研发
也会更加有点点的目标
这个是很关键的
所以今天对投资和创业我觉得意义很大的一个点
就是说你到底是做的一个垂直电商还是一个小红书
你做垂直电商可能也能赚钱
但是要退得很灵活
但是历史上垂直电商没有很大的平台公司的
但是你看小红书是在综合电商平台之上
又构建出了一层叫消费价值很高的叫内容资产对吧
所以今天我们去思考Perplexity也好
思考Cursor也好对吧
包括一些Agent的公司也好
所以它到底是垂直电商还是小红书
我觉得这个今天还没有答案
大家都在探索期
我觉得这个是比较有意思值得思考的一个
现在还太早了
是
今天这个时间点的一部分特殊性是在于Gemina崛起了
大家会担心那OpenAI会怎么办
它会不会对OpenAI有很大的影响
你会怎么看待这两家公司的竞争
对
我觉得这里的核心一个观点就是
Google加OpenAI总市值能到10个T以上
我对OpenAI现在比较乐观
觉得被大幅低估了
我觉得有几个原因
第一就是OpenAI可能是过去20年里面
唯一一家有机会挑战Google的公司
微软并其实都没有真的挑战到Google
第二OpenAI还是今天当下最好的AI标的
如果OpenAI你不配置不投对吧
其实其他的风险是更大的
其实OpenAI的人才密度
包括产品的领先性都还是很好的
今年200多亿美金AR
明年四五百亿美金AR
其实你说很高的multiple也没有很贵
而且第三OpenAI还是有最高的概率
继续立的下一代范式创新对吧
Online Learning或者下一代的探索还是最领先的
现在资本市场担心的无非是财务的亏损
我感觉财务亏损这个问题不用过度谈心吧
因为过去几十年资本主义国家积累的财富是足够多的
你看今天除了AI还能投啥呢
我估计所有的钱都会砸到AI领域吧
我觉得至于Google的竞争
我觉得Google也不会一家独大吧
因为这个市场也不是一个零和博弈
因为Chatbot做了很多增量市场
就很像之前我们比喻的短视频
这个抖音至于优酷的竞争对吧
我觉得Google和OpenAI还是比较好的组合吧
未来在C端平衡天下
所以今天我觉得是Google短期高估
OpenAI短期被低估
其实Google这一波因为推了一个Sultan Model
它的估值是从十八九倍的PE
变成了一个二十八九倍的PE
其实是一个估值扩张的逻辑对吧
我觉得背后的原因还有很多的就是
你比如说GPT和Gemini
它们在模型上拉不开很大差距
假设模型是交替领先的
模型上都无法大赢
但是GPT是在产品和品牌优势是很强的
但Google有生态优势对吧
OpenAI的人才我们感觉还是整体略优于Google的
而且它的产品Sense和战略也是更好的
我觉得还有一个有意思的可以对比的就是说
ChatGPT过去三年的增速是远超微信当年的
微信是三年的时间可能涨到了4.5亿的MAU
ChatGPT是三年涨到了14个亿的MAU
我觉得这是比较厉害的一个数字了
就是说ChatGPT现在日活比如4.8到5个亿对吧
Gemini现在只有9000万
它日活大概还是一个五到六倍的关系
我们不知道最终比例是多少
可能7比3 6比4 5比5还不好说
但还是倾向于判断ChatGPT依然会是长期的第一对吧
最终可能是一个10到20亿日活的产品
但Google的崛起王者归来还是会压制OpenAI的规模或者回报率的
但这里还有一个很关键的判断就是说
最终的最终ChatGPT会不会融合传统搜索
最终也会吃掉传统搜索的广告的份额
但另外一面就是说传统搜索会融合Chatbot对吧
我觉得不排除一种可能就是ChatGPT它会形成一套自己全新的搜索引擎
而且这个模型更快个性化也更好对吧
而且这些模型生成的内容还能被反复利用起来
那ChatGPT的终局它就是一个信息分化融合的产品
但我觉得说了这么多就是说不代表Google不好
Google也是好的它有很多好的资产对吧
Wemo也很好它还是SpaceX股东对吧
它还有Answermatic那个要治愈人类所有疾病
我觉得Google包括英伟达可能还是人类最快接近10个T的公司的候选人吧
就是十年前大家不敢想象有万亿美金公司对吧
就像今天不敢想象有十万亿美金公司
我觉得未来有可能有好几家十万亿美金公司
就是其实今天它从3到5万亿涨到10万亿的难度
是远远小于今天市面上比如说几百亿美金的公司涨到千亿美金的难度的
也小于千亿美金公司涨到万亿美金这个难度
所以大公司有可能确实会变强
这是一个这可能就是一个我们即将面对的一个趋势
但是今天Google是不便宜的因为刚才说到它那个估值扩张的逻辑
你看Gemina现在有一个Sota模型外界都觉得Gemina领先了
据你们了解到实际它的流量是什么样的有变化吗
Gemina 3显著在模型上进步我觉得是好事的
如果不进步反而就更担心了
首先Gemina 3我觉得对模型的格局是产生了一些影响的
因为Google第一次成为明显的Sota
但是反映到产品和流量的增速上
Gemina 3这个对DAU的拉动甚至还不如当时的Nano Banana这个产品拉动的更明显
其实ChatGPT在生活助手这个心智是非常强的
很多人是把ChatGPT放在手机的手屏上了
我们上一期博客提到
其实Gemina很多的还是在web端的生产力
你看ChatGPT周末是也在用的
Gemina很大程度上是周一到周五的工作时间
叫牛马工具比如做前端开发做PPT
还有数字就是说
Gemina的MAU大概是ChatGPT的20到25
但Gemina的DAU比MAU的比例是很低的
只有10%
ChatGPT的DAU比MAU的比例大概是25%
这其实是一个更高频打低频的
这就说明单月的绘画的次数ChatGPT是Gemina也是高三四倍的
然后还有一些角度就是说
移动端ChatGPT的统治力是非常强的
活跃度是比Gemina高非常多的
因为移动端才是叫生活助理的主战场
而且你从地域上看ChatGPT守住的是叫最高价值的地区
就是北美 欧洲这些付费能力很强的发达市场
都是ChatGPT的主战场
我觉得它的商业化的根基是很稳的
Gemina其实是走了农村包围城市的路
就是在巴西 在印度 在约翰市场上
越南这些安卓主导的新兴市场
在新兴市场Gemina的渗透率是很高的
MAU可能到了ChatGPT的三分之一左右吧
所以就说从流量的大盘来看
ChatGPT比整个Google搜索从年初的95比5
现在变成了85比15这样的比例了吧
其实ChatGPT已经不再是边缘流量了
已经变成一个主流的流量平台了
你看最近Google的表现不错
你觉得根本的原因是什么呀
你觉得Google今天的危机解除了没有
我觉得Gemina3肯定是有刷宝的
PR上肯定有很多工作的
确实是模型上骚擦领先了
大家只是不把Google当AI的loser
Nogia这种看了
把它当一个AIwinner了
蓄势的反转
我觉得长期危机是没有真正解除的
未来Agent的对传统搜索和广告怎么影响
这个还不知道
那一种情况就是明年ChatGPT真的会吃掉很多传统搜索的份额广告
那还有一种情况就是Google自我革新
集成AI继续做AI时代的王者
我觉得这两种走线还是要持续的观察思考的
过去三年我们看到两个范式的演进
分别是运训练和强化学习
那在今天这个时间点
你看伊莉娅说scaling结束了
现在进入了研究时代
那之前我们有一期播客也提前预言了O1的强化学习的范式
今天你有看到第三个范式没有
有新的这种范式级别的跃迁吗
Pre-training的scaling确实快结束了
但应该说online learning刚开始
那现有的范式
那第一个就是Pre-training
运训练应该说走到七八十了
还有空间
但投入很大
那第二个就是RO强化学习
走到了百分之百
可能三十到五十的阶段
那大家今天都在scale data
这两条范式下
可能格局不会发生翻天覆地的变化
那头上的几家彼此也都比较清楚
加上人才流动和信息流动
其实都是名牌的竞争了
其实最主要原因还是
运训练搞不出更多数据了
比如说五六十个T
可能也是很多模型公司的一个极限了
而且今天模型的激活参数并没有无限变大
反而是在变小的
而是稀疏度在变高
今天趋势是走向了一个
很大的MOE的一个架构
我的感受是
OpenAI也好
SSA也好
Synchro Machines也好
都看到了下一个范式
都在赌下一个大的范式创新
硅谷现在最热的还是
叫continuous learning
我们很多人叫online learning
其实就是模型的自主学习
学习效率更高
更少的数据就可以学得更快
编推理和交互的时候
也在学习
这个我觉得还是一个最根本性的变革
你看移动互联网就是交互的过程
沉淀数据
今天的大模型还是一个叫静态的
冰冻的
没有数据费能的产品
它没有办法从每天的交互中
吸取足够的信息
它需要大量的样本数据
才能做预训练
才能学到
为什么移动互联网比PC互联网大十倍
因为每天的交互过程中
沉淀了互动
吸收了用户偏好
我觉得online learning work以后
AI是会吸收人的智能的
就从人类的经验中学习
但新范式的成熟
可能还需要一些基础设施的成熟
比如说更长的context
包括laura也是重要的东西
比如说多个模型的变形采样
反正我们还是花了不少时间
跟领先的研究员去聊下一个范式
大家都还是比较乐观的
应该在2026年
比如说夏天或者什么时间
能看到突破的一些信号
这些新范式主要是由哪些公司在主导
谁是其中比较领先的
OpenAI还是最遥遥领先的
投入最大
其次还是Illia的SSI
Mira的Thinking Machines
这也还是比较看好Thinking Machines
或者其他的Neo Labs的一个原因
我觉得大家都是有一盘自己的大棋的
其实这比较有意思
Anthropic是OpenAI最早的scaling的team
Illia是最早的project training的team
Thinking Machines其实是原班chat GPT和post training team
其实这几个团队都很强
OpenAI即便在分崩离析了三四次以后
依然还很强
那个
Google其实今天应该还没有整体top down的做online learning这些探索
可能还是独立的一些研究员在个人探索的角度吧
我们什么时候能看到SSI和Thinking Machines Lab的一些比较主要的产品
我觉得20年应该能看到一些东西吧
为什么你觉得online learning特别重要
我觉得这里有一个暴乱
就是大家提的机器人世界模型甚至多姆泰
其实可能很多是假问题
online learning可能才是唯一重要的真问题
就是模型的自主学习
学习效率比较高
只有这个突破了其他的问题才是本质上的解决
因为这里最重要的还是泛化性
如果不泛化那后面还是走动驾驶的老路
就是有多少人工就有多少智能
所以有一个很大的概率就是说
未来机器人世界模型的突破
可能不一定是今天在座的这批人
有可能今天在座的这批人是上一代NLP的一样的结果
确实是暴乱
就机器人最大问题还是不泛化对吧
那没泛化你就要像自动驾驶一样做个十年
一点点的采数据
我觉得下一代范式对现有格局影响是很大的
所以我觉得理解技术每个季度review之前的观点还是比较重要的吧
你能不能更形象的解释一下这三个范式
从print training到RL再到online learning
我觉得有三种比喻
这个是我们团队内提的
print training预训练的数据就像石油化石燃料
量非常大但总共是有限的
现在已经用了七八成了
RL强化的专家数据就是蒸馏的人类专家的数据
就像新能源有用
有用但总量比较小
所以出现了像SEARCH也好
默克尔这种专门帮招聘人类专家的外包公司
收入也在快速的爆发
那online learning有一个比喻就是叫核聚变
这是核能还没有突破
但如果突破了就是无敌的
人类就进入归基时代了
By the way你觉得一定会出现这个所谓的第三个范式吗
会不会AI的技术跃迁就此终结了呢
我觉得可以从
基础设施成熟的角度去理解吧
因为技术在向前发展
可能突破就是一个时间问题
因为过去三年GPU的出货量
每个研究员手上拥有的算力
研究员的能力和数量都是爆发性成长的
这个就很像好莱坞
整个工业化的创作体系形成了
那持续做出新的作品就是时间问题
我觉得是有因果的
所以这个也是做这个播客很大的一个意义
就是要有passion去鼓动中国的科技公司多买卡
给年轻的研究员更多的撮卡的机会
就是我们想为什么伊利亚诞生在硅谷
因为Google这种大厂很早期就做长期投入
其实没有计算短期的ROI的
如果中国大厂多投入多买卡培养人才
那中国的伊利亚下一代的伊利亚
那大概率是未来三五年一定会出来的
现在已经有很多年轻的研究员已经有这个苗头了
而且都好年轻
我最近聊下来我觉得大家对于AGI的故事
似乎都出现了现实性的回归
那你作为一直在鼓吹AGI的人
你今天对于AGI有了进一步思考没有
你还相信AGI吗
这是比较重要的一个问题
就是说我们过去半年
认真花时间研究了给这些frontier model
做数据标注的公司
最大的一个体感就是
数据分布里面没有这类数据
这类任务就是不work
只有压缩过这类数据
这个任务才work
所以你就感觉今天的模型呢
还是一个巨大的压缩器
数据太重要了
是的
它都需要很多冷启动的激活数据
其实今天的模型呢
它在知识层面已经超过了
巨大多数的人
但是Agent却没有见过人真实工作的环境
所以就是还要找大量的人类专家
真实工作环境的数据
比如说打印链店员怎么操作FoodShop的
销售人员怎么操作CRM
Salesforce的
银行的会员怎么用系统的
皮肤科医生怎么看病的
其实都要征流人类金牌级别的专家
这些数据
然后在L的training
才让Python才能翻画
你就突然感觉
这很像自动驾驶
Agent要处理的常委数据量很大
而且解决常委问题呢
需要的时间很久
那个
之前大家有句话叫模型级产品
但其实后面还有句话
叫数据级模型
就是模型级产品数据级模型
我觉得这个是一个比较强烈的感受
然后
就关于AGI这个问题啊
我们听过一个rumor就是说
Sam最近也在内部说
先忘掉AGI
这个
当你过去一段时间
搞明白了模型公司
怎么弄数据之后呢
大家都带很大的力气去搞数据
我觉得
这让我对AGI需要的时间
这个预期肯定是拉长了一些
Agent的落地呢
需要的时间更久一些
但是在局部
知识工作者这个群体可能很快的
比如说coding对吧
所以我觉得现实一点的说
就说在知识工作者这个群体
局部的实现L3或L4的体验
是能看得到的
比如说chat gpt做信息获取对吧
coding agent
office ppt excel agent对吧
投研的agent
我觉得围绕知识工作者这个群体
是能挖出来更多像coding一样的
金矿的吧
所以
所以这个结论就是说
局部的L3 L4
确定性非常高
很难整体的到L4
但即便是现有的两个方式
就是预训练和标数据
标数据做rl这些
我觉得有可能也能让ai系统
比绝大多数的白领知识工作者效率高很多
也是有很高的经济价值的
但能不能真正意义上吃到那个工资的预算
或者说大规模的解决人类的高价值
这个我觉得是不好说的
如果这个周期拖的比较久
那就是烧现金流的现金流之战
那如果这样的话
google字节是很有优势的
卖它投入太大了
我觉得不好说
那就是说
Anthropia它是一个棋子的价值
我们相信open还是能融到非常多钱的
因为美国资本比较充裕
那是不是这些frontier lab
都要走向垂直走向分化
我觉得分化会更加明显
在自己的战略bite之下
会做到更机智
所以所谓的通用的chop out
通用的agent它可能是个伪命题
我觉得要在通用的能力基础之上
做自己的分化
在垂直场景里找价值
在某一类场景里找价值
你比如说chatGPT做朋友
Anthropic做coworker
coding agent对吧
Gemini做多模态的助理
大家都要向下优化各自的数据
那我们来聊聊投资啊
你的主业
基于你现在认知你的投资策略有没有变化
如果简单的说就是说
AI的投资就是Biton技术成长最陡峭的地方
围绕主线嘛
如果简单的几句话就是说
你应该投全球最领先的两三家模型
这个就很像当年投电商平台
其实不存在小而美的垂直电商
第二就是投最领先模型需要的算力
和归基的infra
就像宁德时代和英伟达
都是一类公司
大家总还是低估这个趋势的大小吧
然后第三就是
投最领先模型技术一出的红利
那肯定还会有更多的
Property Cursor
这种从技术溢出的夹缝中
快速冲到几百亿美金的公司
那往大的时候可能还有
拼多多和TikTok这种级别的机会
因为拼多多的本质还是说
中国的电商的技术设施非常好了
物流交通微信的流量
供应链支付这些都成熟了
我觉得AI的技术设施
今天正是在走向成熟的这个阶段
然后我觉得今天的投资策略里面
一定要关注几个大的平台
一个是ChatGPT
一个是Google Gemini
还有一个字节
还是要理解平台眼睛的逻辑的
平台能做好啥
平台做不好啥
我觉得这几个大的公司
在涨个三五倍概率是更大的
而且是简单题
但是平台又没做好的
有漏洞的一些地方
对吧
我觉得这个是比较重要的
今天这个时间点
我觉得是比较关键的
就是说站在今天
未来三年的BET到底是啥
所以我觉得通过深度的研究
是可以找到爆发性的机会的
就是研究真的可以做得很深
当核心策略的吧
我觉得其实很多人
并没有真的做好top-down的
深入的focus的研究
你是研究性驱动的投资
不是人脉性驱动的投资
都重要的
我觉得都重要
所以回到AGI的这个
投资策略呢
你只拜讨一家是风险也很大的
最好是投多家
因为大家是交替了一天
技术变化太快
最好的还是有一个篮子
我觉得是比较好的
因为确实比较难
最终判断哪一家是winner
阶段性我们觉得SRP非常好
对吧
今天我们觉得OpenAI非常好
中间有一段时间觉得Google非常好
最好是有一个组合吧
你现在理想中的AGI的index有变化没有
上一期播客应该是40%的OpenAI
加40%的字节
10%的Google
10%的Azure Peak
我觉得现在是25%的OpenAI
25%的字节
10%的Google
10%的Azure Peak
再加10%的英伟达和台积电
每家都放一些
多了英伟达和台积电
我觉得
你觉得英伟达还没建立
不能当做投资的
这个不作为投资建议
我觉得英伟达今天是被低估的
因为Google起来了
Google起来了
你觉得英伟达会跟OpenAI
我觉得会交替领先
OK
对
然后另外我觉得还有一个点
就是说你看ChassisGPT今天发布
刚过了三周年
对吧
今天要想未来三年
重要的范式和winner
到底会是什么样的
对
所以我觉得这些New Labs
就是不管SSI
也是应该好好考虑的
嗯
我们马上就要迈入2026年了
作为投资人
你最期待的是什么
你接下来一年愿意投哪些主题
我觉得最重要最重要的还是
2026年
希望看到下一个核弹级别的范式突破
比如说online learning
对吧
那如果这个突破了
可能能带来
叫
更加主动的agent
这个产品形态也会
发生变化
嗯
我觉得还有一个比较重要的
就是看到了豆包手机这个例子
就是不知道豆包手机最后会怎么样
但我觉得给了很大的
啊
启发思考就是
叫Agentic Web
我觉得这才是真正的web3
这个终于有了这样一个power
让创业公司或者新公司
有掀桌子的机会
之前几年是很难的
嗯
这是一个流量短路和
极强颠覆性的一个东西
嗯
我觉得26年围绕
知识工作者
嗯
可能是有挺大的
尤其是coding吧
嗯
包括多摩泰进步也会很快
有可能是一个多摩泰的大年
那多摩泰
对整个的技术架构也会有
嗯
很大的影响吧
你刚刚提到那个Agentic Web
能不能展开讲讲
嗯
对
就是Agent如果成为流量入口了
那对今天的super
app
google search也好
手机厂商也好
嗯
我觉得影响还是很大的
其实是一个流量的中矩之战
嗯
其实本质是抢的流量的分配权
如果Agent真的像做到助理一样
不限量的运转
那那你比如说对Uber
对携程公司影响是很大的
其实其实我觉得是一个颠覆性很强的
以这个掀桌子的这个技术点吧
嗯
你花时间在硅谷比较多啊
能不能给我们讲讲最近湾区的一些
很重要的趋势
我觉得有几个感受吧
第一就是刚才说的
模型机产品
数据及模型
嗯
第二感受就是
一横一纵
就是横向的在征流人类专家的知识
纵向的呢又在搞下一代范式
然后硅谷也出现了很多new labs
新的实验室
嗯
包括硅谷的机器人过去半年进步也不错吧
S2
我们也可以聊聊硅谷这些主要的AI公司
从上到下的AR这个年化营收的增长的情况
模型机产品数据及模型有什么可以展开的吗
嗯
其实你看过去几年最大的体验的升级
还是来自模型的升级
模型升级呢
本质都是数据的升级
嗯
就是Google之所以多么太强
其实还是弄了很多真实的多么太的数据对吧
图像各种
WP的coding强
本质还是有最高质量的一个code数据
那欧盘还更注重的是模型的性格
或者拟人化朋友这些
嗯
那你看Sora
其实它更重视密码和传播性
C端很强
Google的Vue呢
很注重的是创作者的这个体验生产力
其实这些呢都是在模型训练最初它的数据分布决定的
嗯
我觉得这里面对创业最大的一个建议就是说
除了你要的通用能力
你想做好AI产品或模型产品
一定想要向下的做好数据
你到底有哪些差异化的数据的byte
我觉得这个是最关键的
搞数据有没有看到什么新的好的方法
有多少人工有多少智能
有多少最高质量的专家金牌级别的标注员
采集这些数据
我觉得这是最关键的
你刚才还说了一个关键点
叫一横一纵
我就想到以前大家会担心
OPEN还成为一个大一统的入口中心
流量中心
AGI时代的唯一的一个大的入口
今天看应该不可能了
这个是不现实的
我觉得还有这种概率
只是估我起来大家觉得
嗯
它的容量也不会那么强了吧
而且似乎是有很多级的入口
之前杨顺宇那个观点
世界不是单级的
对
而且手机厂商明年可能也是一个重要的主题吧
那你对于一横一纵能不能展开讲讲
横向就是征流人类专家的知识
横向拓宽更多的行业领域吧
其实这样做呢
有可能AI的上限也挺高的
那个anthropy就觉得这样做就能到AGI了
超过绝大多数的知识工作者
纵向就是下一代范式嘛
刚才聊的online running对吧
纵向突破了记忆的问题
memory这个问题解决了
边推理边学习对吧
有交互甚至有新的硬件
尤其是AI产品更主动
可以always on对吧
后台帮你准备联想很多东西
包括交互形态对吧
那个chatGPT今天是必须promise之后才会回答
不会主动思考
那每次提问他都要从头推理一遍
那推理过程中其实还没法学习
最近OpenAI的Mark Chen在有一次访谈中说到
他心中的下一代产品应该是memory
这个记忆能力大幅增长
用户AI会从用户的这个提问中
学到用户深层次的问题
这个用户的一些经验
那个下次用户提问的时候
他已经做了很多反思
甚至准备联想了很多东西
越用会越聪明
那在这种情况下呢
更聪明更主动的agent
那有可能他也需要他的一个适配的硬件的交互方式
硅谷最近出现很多new labs
其实不止我们知道的SSI和ThinkingMachines lab
能不能给大家展开讲讲这些lab的分布
对最领先的肯定还是SSI
对吧
在做的
然后做模型的自主学习
这个现有的方式都是预测下一个token
他可能想预测一个更长的逻辑
那ThinkingMachines刚才也提了
可能有一盘大气
然后还有一个OpenAI的post train的lead
是Liam出来做的periodic labs
他是做材料大模型
应该说是叫室温超导
那个Liam呢
他是OpenAI之前post train的lead
是Mira 这个Barrett他们走了之后
这个Liam一度做post train的负责人
然后他另外一个连创是那个DeepMan的化学模型的负责人
材料大模型其实比医药大模型相比呢
就是说材料的实验反馈周期更短
然后模型做R的整个周期是更短的
但这个呢什么时候出结果
其实也看不到
还有比如说做multiagent方向的Ethara
创始人也是OpenAI出来的Eddie张
他是做一个相当于群体智能
就是训练multiagent训练
各种需要的环境
还有MathAnd
这个是Axia出来的
然后这个更想是做一个有同理心的模型
这个比较像最早有个公司叫inflection
那个方向做的吧
还有比如说General Intuition
就是这个是一个世界模型方向比较有意思的一家吧
他以前是一个游戏集体那种高光的录制平台
你说是有38亿的游戏片段积累的一些数据
然后他跟YouTube这些数据最大区别就是说
他这些记录的全都是用户在游戏过程中的高光时刻
所以天然的获得了用户标注的这种高质量和操作的反应数据
还有一个比较有意思的就是英伟达最近投的Reflection
就是这个像是一个美国版的DeepSeek
因为现在是中国的开源模式
充斥了这个美国的各种企业
这个很多一批人认为这个不能过度依赖中国的开源模型
所以要扶持一个美国的开源模型填补这个空白吧
关于机器人你有什么动产的呀
一个是从时间上过去一段时间都发了很多东西
因为OPPA的CHAT HP火了之后
很多人出去创业对吧
都想做机器人领域的OPPA
比如说Pi,Sundee,Generalist
我觉得这三家是比较好的
大家都出去创业了一段时间都陆续发了一些东西
但还有做硬件的包括1X,Figure这些
过去半年都是大家集中交作业的时候吧
所以比较热闹
硅谷的公司比较重视这个能力的上限的突破
中国公司就更务实一些
这里面比较关键的一个还是数据
数据还是最重要的BAT或者差异化的所在
你比如说Google和Pi
他们是摇操作的真机数据
Sundee他们是用手套和重包的方式去采数据
Generalist他们是用手套采了大量的真机数据
宣称有一个27万条的数据吧
说是目前最大的真机数据集
然后包括也有一些进步就是说
世界模型和YouTube的数据也在成为机器人训练数据的一个重要的来源
包括也有说跨设备的数据马上可以cross通用了
然后之前大家还关心机器人的场景用在哪里
那今天我觉得主要还是两个场景
一个是叠衣服一个是冲咖啡
但除了这两个以外还没有大规模的繁华吧
然后
另外一个就是大家可能更重视硬件了
甚至有的研究家觉得硬件可能占百分之七八十的成功要素吧
所以越来越多算法公司都开始做自己的硬件了
我觉得机器人公司实在是太多了
你最看好哪几家
你觉得哪些是这其中比较值得关注的
我觉得大公司里面最好的还是Google跟Tesla
一个做大脑一个做本体硬件
创业公司我觉得最好的有三家
一个是派
一个是Generalist
Pete, Andy他们的公司
还有一个是Sundee
Tony, 子豪他们的公司
我觉得派首先是团队非常强
你就知道它长期的vision是做啥
就是机器人领域的大脑
research的文化非常好世界级的
然后最新发布了一个recap强化学习框架
这个核心就是说它可以验证机器人执行任务的鲁莽性
就是每个步骤都是一分
还有一个模型在打分
就是这一步到底是0.7 0.8分
它可以不断优化
它加了value function或者credit assignment这些东西
就像下棋一样
它知道每一步什么是有利于成功的
什么是失败的
我觉得能从成功和失败中学习
我觉得这也是一个挺重要的进步吧
当然今天的学术属性还更强一些
第二个就是generalist
也是google出来的团队
他们的口碑和能力都还是非常好的
这个比较重要的是
他们宣称说自己发现了机器人领域的skilling law
有了27万条真机数据
因为有真机数据
它的流畅度和四化性其实比以前也好了非常多
这里的skilling law也比较有意思
这个跟模型参数有关
就是说7币以下
如果你增加很多好的数据
对效果提升是很有限的
但你10币的参数以上
你增加数据对模型提升效果就非常好
而且重要的是可预测了
其实这个我觉得还是一个值得重视的信号吧
然后Sundee他们就改造了UMI
用手套的方式就可以低成本大规模的
去采很多家庭数据
我觉得他们是比较有想象力的
就像直接进家庭做家务
他们说采的这些数据利用率还能比较高的吧
包括还有一些公司叫Dana
我觉得是比较务实的
就是做叠衣服对吧
然后叠纸巾
希望先把这些场景做好
Dana可能不像另外几家AI Research很酷
但运营能力其实是比较强的
我觉得这里还是不能忘了Google
Google还是综合能力最强的
得天独厚的一个优势吧
然后因为其实背后底层是Gemini多摩泰能力很强
然后对我觉得大概是这几个名字吧
它要整体一个机座模型的优势
是的
机器人现在进步很快
你觉得现在到什么阶段了呢
离所谓的GPT-4时刻还远吗
我觉得离GPT-4还有挺远的
今天可能处于一个GPT-0.5到GPT-1的时刻
可能未来两三年到GPT-2到GPT-3的时刻
因为今天架构数据方法都还没有收敛
这个跟之前语言模型这个还是不一样的
语言模型是很收敛的
大家Pretrain这个方法和数据都还是比较一致的
这个语言模型是先统一再分化
对吧
机器人是一上来都是分化的
那个因为机器人不像语言模型
它没有一个统一的这些基础
也没有统一的硬件
那个同时多么大的进步
包括各种人才的涌入
其实每个团队都有自己的Bat
所以今天机器人还是一个百花齐放的状态吧
估计可能在跑一段时间之后
可能技术路线才会收敛
但是场景和方向大家还是有不同的分化和Bat
你刚才说可以给我们分析一下
头部这些公司ARR的增长情况
那分析一下吧
先说一个结论
就是说越头部的公司越便宜
越头部的公司越没有Bubble
其实非常有Bubble的可能还是
后面的某些公司
然后你看我们从上到下
往下数就是说
OPPA可能200到210亿美金对吧
ANTHROPIC可能90到100亿美金
其中比如说Cloud Code这个产品
可能已经公开都已经
10亿美金以上的ARR了
Cursor也已经超过10亿美金了
然后数据标注的两家
Search AI还有Mercur
都超过10亿美金的ARR了
然后Mid Journey的话
我看公开也说7 8亿美金对吧
还有Together AI做Serving
有个3亿美金
所以接下来
后面的可能都少于3亿美金了
比如说Glean企业搜索的
可能有2亿3亿美金
Replete这个webcoding的一个
有个2亿3亿美金
比较有意思的是声音的那个Eleven Labs
它可能有个将近3亿美金的ARR
还有前端建站的这个Lovable
Lovable可能有个2亿多美金了
然后医生版的ChatGPT
Open Evidence
可能也有个1.5亿美金吧
然后还有数字人的Synthesia
然后有个1.5到2亿美金
包括Fireworks AI
有个1 2亿美金
包括医疗的Average
这个客服的Ciara
其他可能还有一些
比如说Harvey
可能也1.5到2亿美金
黑镇可能也1亿美金以上了
然后回头我们可以贴一个图
贴到那个博客的后面
就是我们整理了一个
其他的可能还有一些
包括Minus
GeneSpark也都有一个大概的
我们之前被说老在聊这些硅谷公司
对于国内的这些豆包
千万元宝
Deep Seek
Kimi
Minimax
智普
还包括Minus
你有什么想说的吗
我们听说豆包已经超过1个多亿的DAU了吧
我觉得还是超预期的
豆包今天的模型
完全不代表真实水平
为什么
我感觉人才密度是比较高的
就是可能也是
一个模型就改变
一个Frontier Model出来
可能又改变所有人对豆包模型的印象了
很多人说豆包今天模型不够
对不起他的能力
那我觉得可以期待一下
26年
豆包新的模型出来
我觉得这个领先性还是比较强的
可能26年是
中国Z端Chatbot
肯定竞争的一个关键窗口吧
你觉得今年还没有什么胜负对吧
腾讯阿里肯定会激进的弄呀
对吧
所以26年肯定大家
我看这个投放什么
这个宣传挺多的
也就这几个大厂卷流量入口了吧
其他呢
我觉得都要有各自的Bet嘛
就是你看
25年
我觉得很多的独立的模型公司都在学
Anthropic
要么做Coding
听你在学它
对
做Coding
或者学Minus
学Minus
谁在学
做Agent嘛
你觉得可以预见的是
模型下一个胜负手是什么呀
我觉得两个吧
一个是产品上端到端的战略的Bet
你比如说Anthropic
Bet on Coding
给自己找到了一个战略的生态位对吧
那ChatGPT其实也是端到端Bet C端的朋友对吧
那
这个体验也比其他的更好一些
那第二个胜负手可能就是下一代饭食了
看谁先弄出来
Online Learning对吧
更主动Agent
如果模型自主学习Work了之后
那最后就是加算力的问题了
它可以跑得很快
中美的AI叙事
你觉得在过去一年有发生过变化吗
咱们聊聊中美AI产业
对他们整体的一个体感的差异
就是资本主义只追求叫最极致的东西对吧
叫资本驱动
数据驱动
或者Token驱动
那资本家呢
就只奔着那个金字塔的塔尖去弄了
那这个带来的缺点就是
美国的产业空心化是很严重的
制造业是比较空心化了
这个贫富差距也比较大
其实你就发现美国能造出来的东西很少了
那个那以巴菲特为代表的资本家
只追求回报率对吧
那Tim Cook为代表的职业经理人
为了迎合资本家
都把制造业转移到中国了
我觉得这是造成产业空心化很大的一个原因吧
那个所以你在湾区待久了
就会有一个感觉
美国的制造业就是印钱
印出了无数的美元和美债
那这些美元和美债呢
今天都投到了AI这个方向
所以如果AI成呢
那美国会非常的牛
那如果AI遇到一些卡点
那其实这个短期的挑战肯定还是有的
所以这个就很像
当年的美苏争霸
中国就像这个
当年的美国一样猫在后面
那个把美国的frontier的0-1去做产业化
所以你看
电动车
智能手机
3D打印机
运动相机
很多东西都是硅谷0-1发明的
但是中国呢
后来居上占据很大的一个市场份额
这个我觉得一个很大的原因还是说
硅谷它做出来了
它是主动放出来了
它去追求一个更高阶的创新了
那坏说就是
产业空心化严重
那个只有一个空中楼阁了
所以我觉得AI是真的会决定
中美未来的战略格局和竞争力的
华人创业者在这一波AI的浪潮中非常的强劲
你对他们有哪些建议
我觉得第一要坚定的做全球化市场
尤其是高付费能力的
美国市场
美国能贡献收入的60%
利润的70% 80%
然后第二呢
一定要用好中国的人才工程师红利
不要放弃中国的人才红利和产业优势
我觉得淡化身份淡化地缘
就是做好产品本身吧
一定要用好华人的这个人才优势
这个是一个最关键的要素
而且华人创业者我觉得要更自信
不用很别扭的
非要把自己包装成一个海洋公司
说我是美国公司
说我是新加坡公司
其实你团队百分百都是中国人
我觉得做好产品就是王道
叫自强则万强
然后第三呢
就是说真的想拿硅谷一线VC的钱
其实不容易的
因为这个信任链很难
比如说你在咱们这个圈子
大家都知道你很牛
都支持你了
你去给老外证明
有时候比较难证明了
没有这个信任链
我觉得中国VC也是重要力量的
所以其实你在早期发展的时候
这个能拿什么钱
我觉得这个就多拿了
我觉得客观来讲
中国创业者其实做美国市场
遇到的这个困难因素是比
这个硅谷当地的创业者肯定是更难的
要克服更多
然后这个身份啊
地缘这些问题
所以搞得我觉得
反正我们也都挺讨厌说
那些说不投中国背景团队的那些美国VC
但你没办法
我觉得这个东西
我觉得就是叫自强则万强
把产品做好
拿产品说话
那你做大了
总有人会帮你解决各种问题
为什么你说希望推动中国有个硅谷
我一度觉得中国有个硅谷
就是中国有个硅谷
这个意味着是一个很多的0-1的创新
对吧
移动支付
二维码
直播微信
O2O对吧
其实中国一度0-1的创新是很多的
大家都是很自豪的
那个美国投资人还经常来中国学习
这两年
过去四五年少了很多对吧
我是2011年读大一
那个那一年给我一个很大的触动
就是电商双十一刚开始起来
那个双十一快递堆满学校门口
我觉得那次给了我很大的震撼
就是后来各种O2O
跑腿的生意对吧
后来到红杉做投资
你看到了很多中国0-1的创新
我觉得那时候的创新氛围也是蛮好的
我觉得这种创新氛围
现在只能在硅谷感受到了
其实坦白说过去几年
我觉得中国的硅谷
对比美国的硅谷
其实这个差距是有点拉大的
我觉得很大的一个原因是资本的偏激
市场化的民进资本太少了
我们团队拉了一下
过去三四年里面诞生的AI的应用公司
涨到独角兽的可能有100多家了
全球
然后做应用的公司里头
中国团队做的
我现在只能想到三五家
我觉得这个比例比互联网时代少太多了
我觉得非常可惜的
这不包括大模型对吧
不包括大模型
我觉得中国的人才优势还是很强的
这一批95后97 98的
是非常优秀的
但是很多年轻人呢
零到一的高风险创业创新
其实是需要VC的风险资本去投资的
因为这个创新的失败率非常高
因为VC本身就是一个风险的生意对吧
很多创新是从边缘市场冒出来的
这种就需要风险资本的支持
才能做起来
我觉得肯定是希望中国能有
比今天多个几十万人
甚至几百倍的VC的资本
支持各种的创新
这样年轻人的想象力才能被激发出来吧
所以我觉得希望各类资本都更充裕一些
多支持一些年轻有想象力的创业者吧
你对华人团队的长期有什么期待吗
你觉得三到五年之后
全球最领先的AI公司会是华人团队做的吗
三到五年后
全球最领先的AI公司
如果是
如果是华人背景团队的这个概率
之前可能是零到五的概率
百分之零到五的概率
现在我觉得到了百分之二十的概率
我不知道听众大家觉得自己内心是一个什么样的概率
我觉得这里面核心变量就是
我觉得华人的人才基础非常好
但是呢
今天只有人才这一个关键要素
此外还是需要
资本
算力
创新的环境
另外也要看
对最领先的定义怎么定义
如果是规模和营收都是最大
人才竞争力最强
那我觉得有可能是字节
那个
我觉得希望
我觉得希望未来中国还能有十个字节这种公司
做好全球化的跨国业务吧
营收技术和人才竞争力
都是比肩甚至超过美国的MAC7的
因为GoogleMeta没有中国市场
那中国公司你能把中国也做好
全球也做好
那肯定是最好的
也希望未来
对中国公司的叙事包括定价也更好一些了
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
Language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界