亲爱的朋友们大家周末好
今天我们继续回到Modern 18的这个系列
这一期我们补充介绍上一期
我们介绍LightRIG的更丰富的圆码的一些细节
也就是说这期的内容非常简单
大概几块内容
第一
为什么要引入
Knowledge Graph Base的一个RIG
传统的Naive的一个RIG的局限和不足是什么
第二
LightRIG很重要的一个特点
就是它可以动态的新增新的那个
动态的新增新的文档
然后这里面那个Mode的过程是什么样的
然后还有它本身它这个项目里面也提供了
这个Knowledge Graph可视化的一个代码
然后第四块
就是我们再详细的去介绍一下
它这个所谓的一个Hybrid Mode
或者叫Mix Mode
Local Search
Global Search
好
然后这一期的内容是紧接着上上一期
大家一定要完整的
去把之前内容给看一下
可能做到一个无缝间接
上一期我们介绍了LightRIG的一个完整的工作过程
以及我们怎么基于LongFuse
去对付这个LongFuse的这个
去对它所有的API调用的过程
作为最新的一个监控
好
也就是说
那第一部分就是说
为什么要引入这个Knowledge Graph Base的一个2G呢
就是它的标应场景
就是对于海量的文档
我们要实现一种全局性
我举例
就是你要做一个多跳的推理
就假如文档
创可之间
实体之间是有一个多跳的一个关系
就A和B是有关系的
B和C是有关系的
C和D是有关系的
D和E是有关系的
它分别在不同的创可里面
Knowledge Graph Base的一个2G
可以实现一个多跳的推理
然后一个比如还有一种是全局的技术
我先简单介绍这两种场景
就总之Knowledge Graph Base的一个2G
可以实现某种意义上全局性的一个搜索
全局性的一个Query
全局性的一个匹配
我们再简单对比一下
Trunk Base或者叫在LightRIG里边
它所谓的naive的一种Query的方式
呢
它是一个很简单的方式
它数据的形态是点
因为每个Trunk我给它建一个embedding
然后对于Knowledge Graph Base的一个2G呢
它是一个网
它是一个graph
graph里面是实体和关系
实体有系列度的描述
关系有系列度的描述
而且有对应的embedding
就是这些上期我们也介绍了
这个实体关系是基于语言模型抽取的
基于一个Prompt去做的提取
然后实体的描述呢
是基于语言模型去做的Profiling
关系也是如此
基于语言模型去做Profiling
等于这个建这个全局的Knowledge Graph
完全附用的是语言模型的能力
对
这个从数据形态上
Knowledge Graph Base的
它某种意义上
它有一个完整性
有一种全局性
然后推理的话
你把对于naive的一种风格的话
你把所有的Trunk检索出来之后
放在大语言模型里面
无限的context里面
实现一种碎片化的一种推理
然后对于Lag RG呢
它是利用图结构
多条的路径游走和关联发现
把它给放到context里面
它具有一种可解释性和深度性
然后全局性呢
就是Trunk Base这一种
naive的一种RG呢
它受限于TopK
就是你只能放有限的
TopK的一种Trunk
就是如果你检索不到最
可能最核心的
最必要的一个Trunk的话
它就会导致你推理的一个失败
然后这个Lag RG呢
它实现一种Global Query之后
它可以做一个结构化的聚合
它能回答一个总体的信息
其他的就是一些更细腻度的
一些优势吧
然后我们去跑这种RG的System的话
从分析的角度
我们第一是分析它的log
第二是我们基于上一期介绍的
我们本地部署的LangFuse
去监控API调用的一个输入输出
我们就把完整的检索
的一个过程给看的会比较清楚
好
那下面我们来介绍它这个Mode这个过程
就是它一个很大的优势
它有一个新的文档进来之后
对新的文档
先基于这个圆模型
去提取它的实体和关系
然后对这个实体和关系做Profiling
同时对实体和关系
对Trunk做Embedding
然后这里边就是怎么把这个新的文档
它的这个子图合并到原来的大图里边
是非常非常的简单的
首先有一个事情就是实体对其
Entity的Elements或者同一次匹配
但是这一块主要是依赖这个圆模型
生成的时候的一致性
然后这个Promise里面其实专门提了
这个事情
就是这个Entity Extraction System
Promise里边
对大家去看这个
它所有的这Promise都是放在这个
Promise.py里边
整体组织的也比较清晰
大家可以看到这一块
它在这个提这个Entity的这个System
Promise里面提了这个事情
就是这个Entity的名字
第一它是大小写不敏感的
要把每个单词有意义的单词大写
要确保一致性的命名
然后重要的就是实体的一个合并
就不同的实体在不同创革里面
不同一个实体它是
其实刻画着不同的侧面
然后这个合并的逻辑就是侧面的叠加
大家注意
如果因为实体还有描述
如果描述过长的话
要基于圆模型做语义的一个压缩
我们待会会详细的介绍
然后就是关系的合并
关系的合并可能更存在这种
所谓的语义压缩
我们简单看一下
就是边的一个Description
它是一个合并策略
不是简单的搜集拼接
它是一种MapReduce的一种策略
就是说先搜集
不同的创革提取到关于这对关系的
描述收集起来
然后去从
然后判断
如果短的话就用这个分割符
去做拼接
如果长的话要基于这个圆模型去
去对这个
去对它做一个语义的一个摘要
然后同样的它是基于圆模型去做的
大家也可以读这个promise
它里面有这样一个key
就是Summarize Entity Descriptions
好这里边我
我构造了一个示例
就是复现这个mods的一个过程
就是mods nodes then episodes
这个updates就是update和insert的一个
一个合并
这个代码比较啰嗦
大家就是不用特别详细的去看
我们还是看它的一个大体的一个流程
我们看我们有两个trunk
基于圆模型提出来两个trunk
trunk里面有
有Nthc
有这种边
Nthc的话有名字
有Nth type
有描述
还有它对应的srcid
然后边的话同样的有关键
有边的关键词
关键字
同时有description
然后第一个trunk的话
显然就直接把它给insert进去
然后第二个trunk的话
就涉及到一个mods的过程
mods的话
其实对于节点的
我们去索引相同的节点
然后把description给concate起来
然后同时对边也是如此
也是对description做concate
如果它长度过长
就会被基于这个
圆模型去做语义的一个压缩
我们简单看一下
其实合并的过程
那第一个trunk
你就是chart进去
然后第二个trunk就是这个mods
我们可以看mods出来的一个结果
你看这个alex这样一个node
它的描述它就变成了
因为它有
它不同的trunk里面
对这个Nthc有不同的侧面
因为它比较陡
我们就基于这个分割符去做concate
同时srcid也做concate
然后对边也是如此
因为第一个trunk里边
alex和Bob的描述是两个人是同事
第二个trunk里边两个人的关系是朋友
然后这里边也是说把他们concate起来
也就是说这里边如果加上说
同一个Nthc它有在不同的trunk里面
大量的出现
而且有非常详尽的description
这个时候如果它超出一定的token的长度
我们要基于圆模型
对它做予以的一个压缩
同样的对边也是如此
好这是这一大块的东西
然后第三个就是格式化
就是我们它那个
工程里面提供了这样一个格式化代码
也非常非常简单
因为我们在建图的时候
我们在index过程里面
会生成这样一个graph
ML的一种
一种风格的一种格式化的一个文件
一个graph的文件
我们就是对它
基于这个
pilewis这个库对它做格式化
我在这个脚本里面
我们这个脚本里面我也写了这个
脚本里面也写了这个格式化代码
就比较简单
然后最终大家可以看到这个
格式化的一个过程
大家去点这个
节点
就会看到相关的内容
这一块比较简单
然后最后呢
就是retrieved的过程
就let rg的比较好的一点
它支持多种的retrieved mode
大家可以来对比
去评估
我们这里边简单在
再来回顾一下naive hybrid和mixed
三者的一个过程
naive的话它仅仅是基于vector
它基于vector做出一个trivial
我们会对用户的query做embedding
然后每个trunk呢
每个text的trunk
会建立一个embedding
就基于它的一个cosine simulator的一个相似度去做检索
就非常非常trivial
hybrid的话
它就涉及到noligraph
noligraph里面它涉及到local和global
hybrid的话
就纯粹是基于自制图谱
它结合了local和global的图谱信息
大家注意
它不直接去限量库里面去找原始的文本块
然后mixed的话就是基于noligraph base
以及vector retrieval
也就是hybrid加naive
有KG的一个全局的推理
又额外了一次
传统的向前检索去获取原始的文本块
好
我们最后我们再来去
整理一下所谓的local query和global query
local query的话基于实体的一个领域搜索
它是以实体为中心的
因为我们当时
大家知道
所谓的light RG它是一个
一个low level加high level都有的
核心就是基于query里面去定义它的low level的关键词和high level的关键词
上一期我们介绍的非常非常清楚了
不妨我们再去long fields里面trace里面大家可以看到
我展开的trace就是
就是所谓的提取关键词这个trace
它是
基于这个query
你去定义它的low level的关键词和high level的关键词
非常非常简单
low level的关键词
原末期从query中提取出具体的实例名称
然后基于vect search
基于这个关键词在NCC的一个向量里面去
检索对应的实体节点
然后在graph里面去做travels
去做便利找到一跳的一个
实体
找到这些实体去图数据库里面去获取他们直接的领域叫一跳的
一个retrieval
然后global query的话基于这个实体它是从实体的一个角度去出发的
关注的是宏观主题
同样的因为我们有high level的关键词
vect search
去匹配relation
因为我们对relation也做了embedding
去检索对应的relation
然后从relation
去检索对应的边
好
以上就是这期的全部内容吧
希望
对大家对这个LightRG对这个
Knowledge Graph Base的一个RG
有更深入的一个了解和认识
那最后呢
非常感谢大家看到这里就是我们这些付费的这两个系列里边还包括其他的一些
系列里面我们那个
对应的代码的都是
我们这边的一个私有的一个代码仓库
就我每天的也会
对我个人的笔记得出大量的更新
大家有代码需求的话
一定要在后台私信我你具体的一个getup一个账户信息
我把大家邀请到这个项目里边来