好亲爱的朋友们大家中午好
今天我们继续回到Modern Agent的这个系列
这期我们继续探索Codex
我们在过去的第12期第43期第15期
我们是从Context Engineering的角度
或者是Runtime或者是Hannes的角度去探索Codex
那这期呢我们介绍Codex里面
非常非常丰富的General的一个2的一个设计
就是我最近我也经常讲的一个口头禅
就是没有魔法千万不要把Agent当黑盒
要去review或者是guide它的Agent的一个proces
当模型尤其是当模型陷入到死活动里边的时候
模型表现的不符合预期的时候
要去尝试去引导它
然后同时呢当我们发现这个是
如果是模型能力的不足的时候
可能就涉及到Training
Training一个Agent的一个model
好那这期呢我们之前也介绍过
我们这个Codex里面一共有12个预定义的图
这期我们就来逐个的去拆解
分析它不同的2的一个设计
大概我先整体串讲一下
第一个Apply Patch就是编辑
编辑代码文件
它是diff的形式
diff的形式去编辑文件
它不是重写一份文件
很容易理解
因为毕竟节省上下文嘛
它是遵循了一定的grammar
或者叫DSL
Domain Specific Language
这个我们后面展开讲
另外一个很重要的
见到的一个图
就是Execute Commands
最近大家也经常流传这样一句话
就是Patch is all you need
你要把你的应用程序变成一个
命令行可以交互的一种方式
然后当然那个Windows或者Linux
或者是MacOS提供了
Fone
Fone的Patch的一个命令
这些都是被模型所掌握的
就另外之前我
我没有详细的分析
Codex这个图
之前我觉得这个Execute Code
也是一个非常非常艰难的图
那这样的话就模型可以自发的
去生成代码脚本
然后去执行这个代码脚本
我以为我后来在这个Codex图
没有看到这个Execute Code
这样一个工具
这样一个方式
后来发现它是完全可以被
Execute Command所消化的
它是兼容到Execute Command里面的
也就是说它可以生成一个命令
去执行你生成的脚本
它本身就是一个模型的一个输出
好
然后很大的一块就是Subagents这个系统
我对Subagents的一个理解就是
它首先是隔离上下文
因为毕竟你如果把所有的上下文
都放在一个Masked Agent
一个Single的一个Modern的一个Context Window里边的话
它有可能很容易超出它的Context Window
它隔离上下文的一个Modern的一个Context Window里面的话它有可能很容易超出它的Context Window
它隔离上下文之后
然后而且可以实现Subagents的一个并发执行
然后最终
因为你Masked Agent的那个Context Window就非常非常有限了
就会很多东西委派分派到不同的Subagents里面去执行之后
然后你在Masked Agent里面执行一次Reduce或者是汇总
那你就可以产生更长的一个交付交付物
然后Codecs里面关于Subagents的设计大概有五个方式
Spoil Agents
Send Inputs
等待
阻塞等待某个Subagent的执行
然后关闭
然后继续恢复的上下文
继续和它去Send Inputs
大概这五个
我整理了个图
后边我们看多的book的时候会详细展开
其他的就是说Web Search
GPT非常擅长搜索
可能目前我看到的所有的Coding Agents里面
GPT是最擅长搜索
还有这个View
Imaging
视觉的输入
去Process视觉的输入
放到Codecs里面
它对应着模型的一个Aging to Vision的能力
就是我最近在动态里边经常讲
我那个YouTube Render PDF的话
它是非常非常依赖它的视觉的能力
以及Aging to Vision的能力
还有其他的一些
比如持续的向一个命令行里面去写命令
Update Plan
请求用的输入
这就不展开讲了
好
我相信
我们介绍完了它里边非常非常general的
最小的必要的
这个12个图之后
加上之前我们对Context Engineering的一个分析
我觉得大家去理解各种各样的Coding Agents
会有一个比较深入直观的一个认知
这样的话
我们去把这个Agent拆开黑盒的时候
我们就可以去review
去guide它的一个内部的处理过程
好
回到我们这个Notebook
就是我们这一期
就是来分析它的general的一个图
以Codecs为例
我们去理解Agent runtime
理解Hardness
以及所谓的底层的模型
哪些是底层模型能力所具有的
哪些是Agent runtime去维护的
或者是Hardness
然后它的SubAgent的一个design
简介一下
就ApplyPatch
就把改单码编辑单码文件
变成一个受限的一个grammar的一个DSL
Domain Specific Language
它是一个diff
它不是重写和覆盖
Rise在这个标准输入里边去持续的写
就是和一个正在运行的程序继续对话
即发送输入获取增量的一个输出
比如驱动IEPR
比如iPython的环境
或者是交互式的一个CLI
Python的node
MySQL
GDB等等
ExecuteCommand更像是一次性的调用
这个地方是对比
Write std in
和这个ExecuteCommand
ExecuteCommand像是一次性的调用
启动跑一段获得输出
当然就像我刚说的
它去执行一个model
generate了一个code
一个片段的时候
它也是在这个ExecuteCommand里面去消化的
举例它就可以产生这样一个代码片段
然后去执行
对我们经常会看到
这个codex里面会写这样的代码
它就是在去调用ExecuteCommand
好
那这里边我可能要补充
在介绍后边的这个
general的一个to design之前
case package分析它们之前
我可能要再补充介绍一下
这个function calling
就是关于function calling
如果大家去看这个
标准的文档的话
这里边我想讲一个事情
我们在去定义这个tools的一个
在这个通信层的一个schema的时候
它是只有入餐的一个介绍
只有这个函数的一个描述
它是没有粗餐的一个介绍的
这里边我留一个问题
但是我来讲
它去spawnagents的时候
spawnagents这个函数的入餐
是没有agent id或者是agent name的
但是模型gpt这样一个模型怎么就成了呢
模型gpt这样一个模型怎么就成了呢
我去感知
我创建了一个什么样的模型呢
我创建了一个什么样的spawnagents呢
我怎么去和它去通信和交互呢
是因为在于这个spawnagents的返回
是带有agent id和agent name的
这个是codex的runtime去维护的
我执行完了这样一个spawnagents的一个function之后
我这个runtime
我这个codex给它返回一个agent id和agent name
这样作为一个function call output
这样的话模型去放到这个模型之后
在这个模型的这个三亚文里边
它就可以建立起来的一个agent id agent name
和具体的一个spawnagents的一个关联
对
function calling里边
to design里边是没有关于返回值的一个介绍的
然后另外就是我们之前我们在第13期
我们具体去分析它的
因为那个gpt目前大部分情况下走的是response.crease的这样一个API
它的请求体默认情况下是没有落盘的
默认情况下是没有落盘的
gpt爱用这个落盘这个词
就是我们启动codex的时候
如果加上这样一个环境面量
它是可以去落盘到你那个home目录下的这个.codexlogs-1
这个skill-lite这个文件里边
我扒了一个具体的一个请求体
就这个文件
我已经放到GateHub上
大家可以去展开去看一看
就是完整的一个请求体
有这个instructions
然后有这个inputs
developed消息
然后user
我我实际发出了就是一个text的这样一个命令
然后对它带了这个12个to
也就是这期我们要讲的execute the commands
然后write
标准输入update the plan
然后request user inputs
然后apply patch
对这里边是有这个grammar的一个语法
一个lark的一个约束
然后web search
还有
查看输入
准备这个输入
把这个图像变成一个base64的版码
放到这个模型上下文里边
剩下的应该就是那个multiagents的一个savagents的设计
我就不展开讲
我看一下吧spoilagents
对它写的很长
然后是send inputs
向这个
向这个具体的agent id里面去持续的发新的指令
恢复一个被关闭的一个agent
那这样的话我们可以追加上下文
去让它去进一步的探索到这个
去或者执行
等待
阻塞等待
close agents
这12个箭头的图
大家可以去把这个阶层文件下载下来
大家去看一下这个
thisbounce.create的一个请求题
好
那下面我们来分析
codex里边是怎么去gpt
层面codex层面
然后去怎么去定义
去设计这个tool的一个规格
好
这个原
因为这个codex是release它的原码的
大家可以去读原码
主要是在这个spec.rs这个文件里边
它有三层
有几层定义
首先内部规格
codex自己维护的一个tool
spec
这样一个抽象
注意它不是直接发给
response.create的一个json
就是刚刚看到的那个json list
那个tools list
我们以举例
以这个create
spawn agent的tool为例
它是构造了这样一个name
有name有描述
有参数入参
有output的一个schema
对
然后这个
spawn agent的outputschema
就是返回到这个outputschema里边
就描述这个工具理论上的一个输出结构
对
它是没有暴露在这个tool definition里边的
是发给那个请求
发给那个远端的API里边
好
另外一个层就是where tool definition
就是真正的发给这个response.create.tools
因为这个where呢
是变现网线的意思
它这个where这个layer
它指的就是工具
你这个tool
在这个网络传输中的
传输的一个定义
这一层是where layer
Codex会把内部的tool spec
通过这个create.tools.json.for.response.api
虚化成一个json
然后塞给这个请求题里边
我们举例以spawn agent的为例
它就是这五个参数
这里面有一个很重要的细节
就是内部虽然定义了outputschema
但是它不会出现在这个请求题里边
然后就是执行层
就是这层就是long time
当模型真正的产生了一个方向
关于这个spawn agent的调用之后
Codex会进入到handlers里面
解析参数做校验
合并
然后调用
调用这个参数
构造results
执行
然后最后结果回组成
因为
方向的执行不可能是在远端的服务线上执行的
而是在我们本地
我们本地这个Codex执行完了之后
把这个输出打包
以这个function calloutput的方式
放在
放到这个
context里面
放到这个消息里面
对
它的返回值以这个spawn为例
它就是返回值
就是agent id和nickname
就是我们在前台界面上可以看到的那个
它spawn了一个什么agent的那个name
是我们这个Codex
long time来维护的
好
这是
关于这个Codex里面
关于这个to-spark的一个
几层的一个规定
约定
好下面我们来足够的来分析
我们来看看这个patch
把代码
把改代码
变成一个受限的DSL
domain specific的一个language
apply patch本身就是一个带
grammar的一个
自定义的一个tool
就是patch
DSL
它是补丁
不是让模型直接
随便的一个freestyle的方式写文件
而是让模型
输出结构化的div
添加了什么行
删除了什么行
添加了什么文件
删除了什么文件
不是任意改文本
而是一个结构化的一个div
强制它用这个begin patch
update file
这样的一个结构化的一个表达驱动
大家可以去读
它具体的一个grammar
显然这个大模型是可以理解这些grammar的
它是一个lark的一个grammar
好
就是说到patch之后
然后就是handler
就是刚讲的codex这个handler
会去执行
它不是去立即改文件
而是先解析和验证
首先验证这个grammar是不是正确
然后推导
到底改了哪些文件
需要哪些选选权限
然后额外的审批的权限
为什么语言模型能理解这个grammar呢
对我们在这个请求里边
其实也定义了
这个lark的grammar的一个文本
就是它要符合这个lark的grammar的一个约束
然后我们在第一条消息
我们这个第一条消息里边
整体的instruction里边
其实也有关于这个apply patch的一个说明
我大概就对
大家可以看到apply patch
就是我这里边大概猜起了几步
一定要对单个的文件的编辑要用实用
apply patch这样公布
不要用python去读写文件
当一个简单的向路命令
或者是apply patch可以满足的时候
不要读或者写要通过apply patch的方式
或者是sale command的方式去执行
好下面就来到这期的一个重头戏
就是subagents的一个设计
对我们刚看到了
大家也可以读这个文件夹
handles里边这个markagents的文件夹
它有五个具体的一个function
to, spawn, silly inputs, with, close
resume
那这个里边spawn就不用说了
silly inputs像已有子agent的持续交互
就是给它发一个新的指令
然后with是主设计的等待它的执行
close呢显示关闭
下档一个subagents
resume
就是subagents可能已经退出
结束或者退出
或者是脱离当前活跃的内存态
但我们的markagents或者parents
仍希望沿着那个thread的上下而工作
就把它给恢复出来
然后关于这个agent name呢
就是这里边有维护了一个
agent nicknames的一个pool
主要是历史的科学家和学者
对它是从里边选一些没有被用过的
没有被占用的一些
那个name
好这是spawn agent output schema
主要就是agent id和那个name
就是spawn agent成功之后
runtime会把这个agent id和那个name
作为function or output
回填到后续的上下文里边
agent name的一个决策逻辑就是看你这个
首先看配置文件里面有没有配配
比如说这个名称的 nickname
如果有的话就从这个选
如果没有的话就是从这个
内置的名字池里面去选
要尽量避免当前活跃的agent
已经占用的名字
首先也就是说
原模型决策
触发这个工具调用spawn agent
然后runtime执行完了之后
后续上下文出现的就是
function core output
然后具体的agent id和 nickname
统一进到这个模型的
我们mark agent的上下文之后
我刚创建的agent
id是什么名字是什么
当然名字是给前端展示的
它整个所有的交互里边
应该都是带的传的都是id
好
对我们再简单看一下
作为agent
我看作为agent先去spawn一个字agent
然后作为agent
向这个具体的agent去
分派新的任务send inputs
作为agent去等待一个或多个
主设施的等待一个字agent
或多个字agent达到一个最终台
因为有的时候是依赖某一个
subagent的一个具体执行的
作为agent去close一个字agent
然后字agent去shutdown或者close
作为agent去resume
恢复或者关闭的字agent
对创建大概就这几个
这五个吧
大家注意这里边
大家可以看到字agent
只有在结束的时候才会有一个输出
因为字agent是没有
目前结构设计层面是没有
和主agent的交互的一种模式的
都是主agent向字agent发送
好
Codex里边
关于这个multiagent
或者subagent这个system的话
它有一个很明显的一个短板
就是它不会
显示的处罚
我们很难处罚它去执行这个spawn agent
是为什么呢
是因为它在这个工具的定义里边
它写了一个非常非常强的一个字
就是这个指令
就是这个工具的description里边
只有当用户显示的要求subagent分派
或者并发agent执行的时候
才要创建这个spawn agent
它不会基于这个任务本身去spawn subagent
但是呢
我们很多时候
我们第一次
我们打开一个复杂的一个codebase的话
我们让这个Codex去读这个代码的话
它基本上会spawn出来subagent
是因为什么呢
它这个同时
它这个描述里边
description里边
它也有另外一条指令
就是request for dives
对如果是
是对这个codebase做一个
深度的
全面的research或者调查
或者一个系统的分析
不需要用户的许可去创建subagent
对有两点非常非常强的一个指令
所以就是说
如果我们想去试一试
就是codex的一个subagent的一个流程的话
我们可能要在这个user query里面
想具体来说
你要帮我创建显示的要求
codex帮我去用subagent去并发的
或者分派的去完成这个复杂任务
好
那下面就是这个wait
就wait是mart agent的协议中的wait
不是一个sleep
它是专门等待一个或多个agent
到一个final的state
对它传的是一个idlist
它有一个timeout的一个实现
我只能等你这么久
不能等更久了
就是如果超出这个之后
我们可能要close或者干嘛的
它最长应该是一个小时
就什么时候会触发这个wait agent呢
就是你下一步的执行
mart agent的下一步的执行
必须依赖子agent的结果
目前子agent的还没有完成
我们要等待它
也就是说你现在就要看它的状态
就什么时候是不着急去wait agent的状态
因此呢
就子agent还在后台跑
而你自己还有别的事情要做
它是一个组设似的
你依赖你必须依赖某一个subagent的执行
所以我们要触发wait agent
对它这里边这个description里面
其实也讲这个事情
这个description是spawn agent的一个description
你要非常非常少的去使用wait agent
当你需要立即执行
需要立即得到这个结果的时候
你才去调这个wait agent
因为你被它这个subagent的这个结果阻塞了
对我就不展开介绍了
大家可以去看一下这个具体去读一下
去通过这个json文件里面
去读一下它的一个description
注意它不是sleep
而是对这个agent的状态流做一个订阅
从agent的行为上看
它会阻塞当前的mart agent的后续推理
它更像是一个joint和await的一个操作
对
如果mart agent的不调用wait agent
然后这个subagent的完成之后也不会失联
它会在后台自动的把
就当它当一个subagent执行完了之后
且这个subagent没有被组为一件的时候wait
它如果执行完了之后
它会发送一个subagent的一个消息
它是以user身份放到mart agent的一个context里面
对它有这样一个channel的一个定义
好
讲完了这个复杂的subagent的计算之后
我们就来讲这个view-imagine
我当时比较naive的就是怀疑
因为我们这个gpt模型是一个多动态模型
它是理论上是可以把这个图片编码成这个b64
去放到这个请求题里面的
为什么还要设计一个专门的tool呢
这是我当时很大的一个好奇
view-imagine是多么tieagent的能力的一个来源
当然首先这个base model必须是一个vr model
能接受这个agent的input
imagine的一个input
为什么需要一个单独的一个tool或者function
是因为这个agent需要自主维护看什么图片
放到context里面
也就是prepare image input
这一步必须用agent的runtime来做
对
就是模型说我这时候要看某一个这个图片
它去调了这个view-imagine这个tool
然后runtime就把这个图片处理成base64
放到这个function的output里面
好
对
大家可以看
比如这样一个请求题
它问这张图片里面有什么
对
之前我们的一个做法是这样的
我们当然这个东西是人作为agent
人自己去把这个图片给解析一下
变成base64
然后放到这个请求题里面
但是我们在一个coding agent system里面
大家可以看
比如我请读取这张照片
它是一个绝对路径
这个时候模型产生一个function call
view-imagine
然后code-in-a-file
然后这个tools的一个tools的一个description给打印出来了
view
查看一个本地的一个图片
从这个文件系统里面
当且仅当用户给了一个完整的一个文件路径
而且这个imagine没有历史上是没有看过这个imagine的一个图片
所以我们可以看到这个图片的一个文件系统
这个图片的一个文件系统
它是一个很简单的一个图片
历史上是没有看过这个imagine的
这样的话我们可以复用嘛
如果出现过了我们可以复用了
就不需要再读了
就是view-imagine是codex的一个本地图像的一个桥接工具
它在tools的定义里面
像模型暴露你具有查看本地图片的能力
在runtime层负责完成路径的解析文件的读取
最终不是返回普通文本或json
而是把图片作为function-core-output的imagine的内容
注入到后续的response.create-input里面
好 以上就是本期的全部内容
非常非常感谢大家看到这里
希望这期的介绍能让大家对这个coding-ins
有一个深入直观的一个认知
我们这个最新的这个复飞系列里面
是关联了匹配了一个私有的一个代码仓库
大家有代码需求的同学
一定要在后台私信我
你们具体的GitHub的一个账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来
我们下期再见