Hello 大家好 我是小骏
今天我们来到了美国硅谷
此刻正在扎克伯格最早的创业所在地Facebook House
这是一栋外表为淡蓝色的可爱的小房子
而今天也将迎来上一访谈录最年轻的一位嘉宾
她是一位00后的华人女孩
名字叫洪乐彤
她的探索方向是AF4Math
所创办的公司Oxfam
刚刚完成了估值为16亿美元的A轮融资
而她引起了很多人的关注
则来自于这样一条新闻
57岁的美国终身教授突然辞职
去给24岁的华人女孩打工
那接下来就是我对洪乐彤的访谈
因为我确实在每一个时期
都觉得是自己是那个环境里面最愚蠢的那一个
最怎么样努力都看不到结果的那一个
在你的心目中AF4Math
它在整个AI的大地图上
它应该是
我觉得大部分我知道的就是
Founder就是创业公司的创始人
他们都对就是苦难上瘾
我听下来我会有一个问题
因为现在coding也很火
对
那用Math作为手段和用coding作为手段
去执行任务的区别会是什么呢
没有人喜欢这种词
它不是说难
结果难
它就是累
你是一个复读机
一次一次地
说一样的事情
你一次一次地接到一样的问题
真的我就能
我可以把它录下来
然后我就给你们大家发对吧
你们反正问题也是一样的
这个
但是呢
就是从这一些大量的
比较无聊的这个过程中
有一些让人很激动的谈话
通常这一些谈话是你最终选择的
选择的同志
比如说我印象特别深刻的
我们最后的领头方B Capital
我跟Howard Morgan
呃
就是有一个对话
Hello 乐彤
还是先给观众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
好
Hello 小俊
谢谢你邀请我
啊
我是洪乐彤
AXIOM的创始人和CEO
啊
对
嗯
我想我们的聊天可以从一个故事开始
就很多数学家在说自己被数学打动的那个时刻
都叫做被数学击中的时刻
比如说高斯就是说像闪电一样
你自己有过这样的时刻吗
我就是自己解题的过程中
这个
稍微
就是低频率一些
但是我经常在看别人结果的时候有一种
哇
这个东西怎么这么美的一个感受
啊
我印象中特别深
其中一个例子就是说啊
第一次看到这个啊模型式椭圆曲线定理
就是说每一个这种啊模型式
它都对应着一个啊椭圆曲线
相当于是把啊一个比较代数性的一些一个一个表达式和一个啊更几何性的一种几何呃呃物
我几何物
体呃就是联系起来
然后我觉得就是数学中这种两个领域
然后他们相当于中间有一个交集的这样的一个例子还是每一次我都是觉得非常非常非常优美的
然后呃我印象中就是还有另外的比如说概率
然后物理那里面又有一堆的可以就是呃让我觉得非常就是有意思的结果
呃然后我自己解题的话还是就是小的时候可能见的不太多
就是觉得数学还能还能这么玩
就是当时从
初等数论的时候一直推推到这个二次互反率
我当时在美国的一个叫罗斯夏令营
然后他每一天就给你每一天给你一个题集
然后你要把它全部做完还挺多题呢
全部做完才能拿第二天的提及像游戏打怪一样
然后如果你做不完所有的题他就不给你下一个提及
然后你就看你隔壁的那个同学已经就比你就是多了三个提及有更多有意思的可能是正确的东西
但是由于你的证明能力还没有跟上
你一直到不了
然后到最后到二次互反率的时候
就是他给你呈现了很多的证明
我在这个过程中一定是觉得有被数学击中的时刻
然后呃就是觉得非常表达非常简洁的东西
他后面的这个证明可以很深
然后也可以有很创造力的一些解法
我有一个问题他可能会很好回答
也可能会很不好回答
就是有一天我跟AI在谈论数学的时候
他提到数学是一种结构的语言
所以我想知道从你的视角来定义数学到底是什么
对啊这个确实不太好回答
我觉得
他有一点像是说是人类我们决定说去创造一个文明的体系
然后在这个文明的体系里面
由于一些就是我们愿意去说是呃我们认为是是对的一些公理
然后往上去搭建
就是我们我们他其实某种程度上是数学家
他有一个契约
就是说哪一些东西我们是愿意接受是呃理所当然的
然后在这些东西上面最少的理所当然
或者说
不一定是最少
看你从哪一个角度去看
有一些人他会去从compression压缩这里去去看
他希望是最少的公理
有一些人是去希望能找最有意思的或者说就是搭搭配最合理的一套公理系统
然后往上再搭建
然后往上搭建的这个过程中
其实我觉得这个过程是很多人觉得数学是解题
就是我有一道题
然后我把它做出来
但就是往上搭理论的这个过程其实很有意思
一般是先从一些数学的一些例子出发
一些
因为它就是呃比如说是一个一个序列或者说是一个集合
然后你去发现一些规律
然后这个时候你觉得很自然而然的下面的一个题应该是怎么样的
然后再去证明它
所以这个过程其实有一点点像艺术
我觉得数学是一个鉴于艺术与科学之间的一个存在
所以数学到底是一个被发现的过程还是一个被创造的过程
这是一个这个千古千古千古的难题的辩论辩论点
嗯你是哪一派
我觉得就是呃
如果就是一些数学家他们有一套比较相似的训练背景
或者说他们在同一个领域里面
他们阅读了同样的一批呃代表作
他们会有一个某种程度上比较大的一个默契
去说我们认为这个很自然而然的
他应该是是什么样的
然后如果说出现了一个比如说最有意思的就是当拉玛努金他从印度来到了英国
他遇到了这个哈代和littlewood
他们就是hardy littlewood他们两个人就是一直就他们两个写paper
他们写了很多很多的文章
然后拉玛努金来到这里就是像一个外星人一样
他说嘿这是我的这个草稿本
上面这些东西全都是对的
我从来没有接受过数学的这个训练
我不知道怎么去证明他
然后哈代和littlewood我就会觉得这些东西看起来很有意思
他们很新
然后他们和我们之前做的东西又感觉是又感觉这个东西是对的
但是所以他们就开始用证明
所以某种程度上证明是一个与原来的这一群数学家所不太一样的一个一些一些人
他们可以用证明来来来说服他们证明
其实某种程度上它是影响力
就是我只要能够去把这个东西严丝合缝的逻辑证明出来
我这个数学的发现就是可以被接受的
然后在他被接受的这个情况下
当然了就是又会说你这个证明是美还是不美是自然还是不自然
这个我们之前看到很多国际的数论学家
去看张艺唐先生的这个的的数论证明
他们就觉得这个证明是和他们熟悉的一些学派非常不一样的一种证明方式
但是在就是非常著名的那一个那个结果就是素数的这个固定的这个差
这个他们觉得是是正确的
所以他们又接受了这件事情
于是就是又开始去互相的去去学习和整理他们的证明方式
比如说James Maynard 2022年的菲尔兹奖
他有另外的他的一套的证明的这个技巧
然后他的学生们去继承他的证明的技巧
然后他他和这个张艺唐先生的这些就可以进行
大家可以进行比较
也可以进行简化
这个过程其实是非常非常有意思的一个一个治理过程
你是哪一派呀
你是那种直觉派天才派还是证明派
我一直就是非常希望能当直觉派天才派
然后这其实我很小就是痛苦的一个根源
就是我一直发现
我自己没有什么证明方式
我没有什么特别大的数学天赋
就我是一个蛮力行选手
对我是蛮力行选手
就是你给我我小时候在打数学奥赛的时候
我记得他们说就是每个卷子的第一道题几何题
欧式几何题欧式几何题是必拿的分
你如果不拿欧式几何题
你连这个三等奖你都拿不到
然后我就一直做不出来欧式几何题
我我我倒是可能能做代数不等式
我的大脑可能更偏代数的符号的表达
然后几何和拓扑实在是差
所以我一般就是去把每一个点
然后每一条线就用这个复数法
就是大力出奇迹
我最后我不需要去理解这个几何题
它背后的几何意义
我就把它完全是就是照本宣科的
去拿一个套非常复杂的复数法
就把它就是解决出来
我可能会需要比别人多两到三倍的时间
导致我可能其他题目的时间分配不均
但是这是我做这个几何题的唯一方式
其实最有意思的是2021年开始
就是Google DeepMind
他们从
他们很秘密的开始一个这个
Alpha Geometry的这个项目
就是说如果我们这个拿AI去证明
欧式几何题非常困难
感到困难
能否把它变成符号表达
它这个不是复数法
跟我说的这个人类
我这个人类做的方式是不一样
但它这个背后的哲学是一样的
我把几何的图形变成这个符号表达式
于是这就是他们就能够通过这个东西去解决
好像81%的就是AI
就是AI能够解决81%历史上IMO的几何题
就这是一个很有意思
这是一个我不是天赋型选手的这个解释
解释一
我有一个解释二
就是我在MIT的时候
我身边所有人他们都是天赋型选手
所以你只要就是看看左边
看看右边就知道自己不是天赋型选手
但是呢
我不放弃
我是打不死的小强
就是你给我一道题
我三个月我做不出来
我继续想
我记得当时Henry Kong教授
他给了我一道Sphere Packing
让我去想一些关于28位的这个Sphere Packing的一些小的问题
这个东西当然不可能
就是期待一个本科生
完全解决
然后我六个月我什么都没有想出来
但是我每一周我就去说
我这是我试过的
我没有成功
然后我又试了一周
我又没有成功
所以但这个这种蛮力型
其实某种程度上会和一些天赋型选手存在一个互补
就是说他们可能有一些脏活泪或不愿意干的
我可以把它去干完
所以你的这个过程
有点类似于AI的过程
AI是这种蛮力型选手
AI是直觉派吗
现在AI里面
它也分了这个比较天赋型
聪明型的
AI和这个和这个比较蛮力型的AI
比如说我们现在这个我们公司的这个AI系统
它里面就是它是一个系统
所以它中间有很多的模型
它有一些模型就是能够很很快的去认定
这个题目应该是被1234567部这么大概证明出来
然后就是偏形式化
见到了很多另这种形式化语言的AI
他就会说
哎反正我就是一个tactic
一个tactic的
tactic是另里面的一个步骤或者说是策略
它能够让你就是从把你的一个很复杂的问题一步一步的去把它解决
它更是这种严丝合缝
就是小步小步走
然后不是之前刚才讲的那一个能够列提纲的AI
所以其实AI这系统里面两种就是类型的AI数学家
他也能相辅相成
某种情况下
其实最有意思的是
当看到一道题
就是我们发现在我们最近呃
我们公司在这个普特兰大学生数学竞赛中
就是这个Action Prover AI拿了满分
然后是人类历史上有五个满分
过去的98年
1927年开始第一次普特兰数学竞赛
然后这是第六个满分
是一个AI拿到的
然后我们就有看这个AI的解法
有一道题我印象特别深刻
我们队伍中有这么一个同学
他叫做Evan Chen
他是美国
就是IMO数学竞赛队
的这个教练
所以他是非常天赋型的一个选手
他看到这道题
他画了一个图
然后我们所有人当时在那个会议室一看到这个图
我们就说哦
那你是把它做出来了
就一个图的一个解法
这个AI果然就没有找到这个一个图的解法
我们看到了就是几千行的这个Lin代码
他是就是硬生生的把它某种类似枚举
类似分类讨论
然后呃就是一步一步一步核实去把它就是干出来的
所以就是
一个大力出奇迹的AI
他可以看到这个机器
他会去就算是一道很明显可以去做创造力解法的一道题目
他可以去通过他自己擅长的东西去给出给出一个完全不一样的解法
其实我觉得去比较人类与AI就是得到的这个证明解法的背后的数学是一个非常有意思的过程
嗯
所以数学不是人类的特权
对吧
呃
现在感觉上这个自动定理证明
这个领域呃
发展的很好
其实这个领域他呃不能够叫是AI的胜利
他在呃没有AI没有这个深度神经网络的时候
就有一群呃呃电脑计算机科学家
他们就是去希望能够使得呃基于规则的电脑系统能够去帮助人类去解决呃能够解决的数学问题
然后这就叫做自动定理证明ATP
然后ITP就是交互性定理证明互动性定理证明
就是毕竟有一些ATP无法解决的就是过去会有一些人类他们是数学家他们也会去呃写这种令这种特定的这种呃程序编程语言他们就会去与这个电脑系统一起去合作证明这件事情
现在其实我们只是把这个ITP中的这个人类换成了一个AI而已
他这个这个这个古老的这个学科其实某种程度上是ATP与AI的这样的一个一个交集
嗯
我相信很多人都还是会对你很好奇
你虽然一直在说你不是天赋型选手
你是一个蛮力型选手
但是你的过往的背景非常的强
嗯
所以还是想聊聊你自己
你在广州长大广州是一座非常有烟火气的城市
所以你的小说的成长环境是什么样的
对呃广州是一个非常非常有烟火气的城市
呃其中我最深刻的一个童年记忆就是确实有很多好吃的
就是感觉呃到了后面长大就是留学
感觉就是食物上的食物上的食物
比较比较匮乏
尤其是和家乡的家乡的美食比起来
呃我爸爸妈妈呃我们是在广州啊
我在广州出生长大
然后我们住在就是离学校很近
所以就是每天可以走路去上学
然后有些时候上学的时候就也会想想数学体育
然后也走到不知道哪里去
就是这种呃呃说是就是想数学的同学们经常犯的这样的这个习惯
我也有呃走路到学校多多远
呃就十分钟
然后就是有时候会会开始游的啊
因为就是就是有时候脑子会想想别的事情
其实我觉得这是一个非常快乐的一个状态
呃后面就是我最近创业
呃我有一个这个呃呃导师
他讲到一个概念就叫做呃bonded attention和free attention
bonded attention的意思是说呃被框架住的注意力
然后free attention是说自由注意力
比如说我们呃每一天早上起来我们会看到很多邮件
然后我们会有很多我必须要执行的事情
因为我不执行这些事情可能说有一个期限性
你必须要把它执行掉
这个时候你的大脑是在一个呃被框架住的注意力的这样的一个情况下
对然后呃很多很成功的企业家他们是非常有纪律性的执行家
他们就是每一天日复一日的去肯胖复利他的这个执行
呃呃这个很好
然后所以我一开始就是创业的时候非常希望我每一天能做多少事情做多少事情
但是就是后面这一个自由注意力其实是能够区分一个平均的一个创业者和一个很很好的一个很有呃策略性和决策性的一个创业者的一个区别
其实是在自由注意力这里或者说一个数学家自由注意力这里是可以把人与人之间的这个差距拉开的点
所以当你所有的时间呃自愿的去由于说我要做一个像呃就是像军训一样
我每一天就是要干掉多少活
你可能会使得你这个
自由注意力这一块呃反而是欠学了
你丧失了很多的机会成本
所以我就是特别有时候怀念小时候就是走路上学的时候就是有很多这种自由注意力
某种程度上呃就是就是人家说爱因斯坦的洗澡事件
这个这个过程中其实能够呃有很多很有意思的一些就是大脑能到一些很有意思的地方去
这可能是灵感和直觉来到你的大脑里的时候
对但是呃这个事情是他不是一个线性的
不是说你投入多少
自由注意力的时间呃你其实也有可能自由注意力的时间你什么都没有想到
然后在后面的你可能在被逼迫做一些任务的时候
在中间你会就是有一个call back就是回到了你其实自由注意力给你大脑里面打下的这样的一个一个一个基础
你反而会在那一刻可能可能你大脑也不想做那些无聊的事情
他就说哎我想到了这样的一个呃比较有创造性的一个一个想法
所以自由注意力和邦利的层渗和限制性的注意力
他应该是
结合的他有配比吗呃不知道我觉得大家的配比不一样人家说有三种创业者
第一种叫visionary就是有前瞻性的野心家第二种叫做呃
这executionexecutor就是执行他就是能够
呃其实扎克伯格我们在这个facebook小屋今天特别特别有意思的一个场地呃扎克伯格他就是一个执行狂
就是他是一个执行执行执行执行执行的一个人然后你可以看到他呃
每隔一段时间会有
一些呃行动去弥补可能前瞻性的决策落后
所以他是一个非常就是执行的执行派的一个企业家然后第三种就是销售派就是他是呃能够呃销售派其实并不是一个
负面的词就是他有非常好的沟通能力他有非常强的与不同的这个受众沟通能力然后他能够去
影响别人引领别人然后把一个队伍就是这么建起来呃我我一直从来不觉得我是销售派这个是肯定肯定不
是的呃然后我呃也不是一个多好的执行派其实我也
我可能就是也不能叫做前瞻性这个前瞻性是说是对的
我就是想做一些事情然后我想做一些事情会极度乐观
然后我极度乐观的情况下呃就算是往下就是跌一点他好像也也还也还行也还达成了一个一个kpi
所以你觉得你是第一种victionary我觉得我是为什么我我反正肯定不是销售或者是execute
你刚才说扎克伯格是属于第二类
属于他是第二类的
是第二类对
然后你觉得像其他的一些企业家呢在美国这边一些知名的企业家
知名的企业家啊马斯克是是是是visionary这个是绝对的然后
sam elman是salesman
啊然后啊我觉得一定要互补就是
嗯
也比如说扎克伯格他身边全是梦想家看shrap这个cto梦想家
他也有其他很好的执行的其他执行的人就是我觉得光互补也不行
你要有一些是你的同类然后有一些是互补
呃啊桑德伯格做了很长时间的很好的执行家呃稳健的去
呃把零到三千人的情况下这个文化都把持的很好
其实我觉得facebook非常强的一个点是就是每一个facebook的人他们都bleed purple就是他们的血液里面就是紫色就是就是facebook的这个颜色
他们紫色
对紫色代表什么
呃紫色就是facebook的办公室有很多呃很疯狂的颜色
呃很疯狂的颜色
其中有一个很明显的是紫色
其实这个是因为扎克伯格他是他是呃color blind他是呃有一些颜色光谱无法区分
所以说他的那个就是办公室有非常大胆的大胆的颜色和其实去看那个facebook的这个园区像是一个梦工厂
他有二十四小时的这个雪糕店
就冰淇淋店
然后有地方让呃就是大家去玩鼓玩吉他玩乐队
呃我们公司大部分的人其实之前都是在facebook的
所以你很了解他们
对他们有一个非常强的一个叫做bottoms of the culture
就是由下往上
嗯
而不是往而不是上行下效
他是就不是top down
就是top down非常google
然后bottoms of非常的非常的facebook
所以我们公司其实某种程度上呃并没有一个定义文化的机会
我们某种程度上沿袭了呃呃我们大部分的早期创始员工他们本来的文化
好的关于facebook我们后面还会聊到
好好
我们先回来
嗯
你在广州那个城市是怎么长大的
对
嗯
,就是呃打打数学竞赛
然后呃我看看百家讲坛
我是非常喜欢这个百家讲坛
对我非常喜欢就是所有的就是呃中国的这个呃文学与历史啊
我喜欢就是看那些历史故事
我当时记得就是一中天讲三国
然后呃珠子百家
然后就是还是非常快乐的一段时间
我特别喜欢文学就是黄永裕
他有一本书叫大牙大牙宝胡同讲二号
然后比我老的老头啊就是那本书的书名
然后其中讲到了
这个呃中国的这个文艺界呃就是画家
然后作家
然后他们呃各种各样的画家
版画家雕塑家
然后呃他们都住在这样的一个北京的一个胡同里面
我妈妈她是她是北京的北京人
所以说我们家某种程度上我们虽然住在广州
然后又有受很多这种呃呃精神文化的这个影响
对
所以我发现你小时候自由注意力是很旺盛的
啊很很旺盛的自由注意力
嗯
因为你并没有把所有的时间都集中在数学上
我
我对我也被数学教练小时候就批批评说不是最刻苦的那一个
OK
但是我如果遇到一道题
这个题就是要跟这道题去死磕
我就就是某种程度上你如果看我花了多少时间在那道题上
你会说这个小孩很刻苦
哦
但这个过程中像玩一样
他不他不像work
嗯
就我觉得区分说是呃这个框框住了的这种呃限制性注意力和自由注意力的这个其实一个主体感知
就是你到底觉得你是在玩还是在工作
然后我觉得呃我小时候大部分的事情都感觉是想玩
然后就是那些学校的作业就是一般课间就是写完
然后我放学之后就所有的时间我就是
可以做一些其他的其他的事情
呃
后来就是大概是初一的时候呃发现就是可以去可以发现了一个一个事情
就我可以去找一些就是更高等的数学书看
就小时候是呃意识到说我一直要做数学竞赛嘛
所以我要比如说三年级做五年级的数学竞赛提及就是一直做数学竞赛更更更更更高级的
但是到初中的时候就开始我为什么不去学学高等数学呢
所以就是开始看就是呃未积分的啊
就是等十分习负分习
哇
然后就觉得非常有意思
因为他不像是一个零和游戏了
就是做数学竞赛的时候总觉得
其实其实比如说在这个呃广东省的这种奥数这种这个训练环境下呃比较痛苦的一点就是你的
同学们他们要跟你考同一场试
所以对于一个一个小孩来说
这种友谊的这种概念也比较复杂
就是竞争他就是特别存在
但是你如果是看高等数学
这个你这他没有他不是一个零和游戏
他是一个正和游戏
你你可以自己就是到你想到的这个深度广度
然后你可以找一些你们班里就是对这个比较感兴趣的同学们一块去讲
然后你们不需要某一天同时去参加某一个考试
所以那但是你还是要回来打这场零和游戏
对我还是要打这个零和游戏
然后这个就是零和游戏上就非常吃亏了
有些时候看到一个一个一个卷子吧
就是四道题最后一道你就发现是数论
数论多美啊
你你可能刚最近看了这个高等高等数学里面去学了更多
就是数论的呃呃这种这种这种高级的这个这个概念
然后你就一套卷子你如果你的理智会告诉你
你要在这个零和游戏中取得高分
你应该先把第一道欧式几何题把它做出来
接着你做第二道代数不等式
然后最后这道数论题大概率你是做不出来的
你要是做出来你就进省队了
然后所以呃你不应该拿到这个卷子的第一课先从最后这道题开始
但是我当时由于我呃就是课外的这种非常浓厚的兴趣
加上我非常的喜欢数论
我长大也是就是做数论
我我我觉得我非常非常的爱数论
于是我就会先从这道题开始
然后一般来说这个时间就开始流逝
然后再一个呃
一个一个一个固定的一个比赛时长中
这是一个不是最优的策略
你是一个竞争力很强的人吗
因为你刚才也提到呃就是在打比赛的过程中
这是一场零和游戏也会影响一些友谊
你是一个竞争力很强的人
我觉得我在呃拒绝被驯化成为一个竞争力很强的人
你在拒绝对我在拒绝被驯化成为一个
你初中的时候意识到的
我我意识到的对我当时你你很难不意识到你你小学数学奥奥数奥奥林匹克学校的时候
我记得
四年级到六年级对吧
每每一个月考一次试
然后每一个学期之后他把你呃一班到二十四班全部重新排列嗯呃就是说你如果二十二二十三二十四班是重点班
呃然后就是呃一班在这个楼底二十四班在楼顶
然后你每每学期之后就是把你这个呃就是同学们就是换换教室二十四班的下去了下到十九班了不是重点班
你楼梯也往下走
你这个心情肯定也不是特别好
你一般在哪
呃一般在楼底
啊
我我当时进去的时候我是四班
然后我记得就是就在这个洗手间旁边
这个感觉就是说明这个我入学考试考的是真差
对吧
不是天赋型选手
就某足了就是想上这个二十二二十三二十四的那个楼顶呃听说楼顶这个风景也好对吧
就这个一个一个四年级的一个小朋友他肯定是会呃有这种就是争强好胜心就是在一个比较呃呃大家就会有这种压力的感受
然后呃我后面是觉得就是
这个不好玩
我不想玩这个后面是什么时候呃初中吧
初初一初二就我开始看这个呃高等数学书的时候我就开始不太想玩这个游戏了
嗯那你做出了什么样的改变呢
在你不想玩这个游戏之后
嗯就客观条件上你还是要去参加那些考试
你还是要去排名
你还是要去竞赛
我不是那么在意了
就是我一直不到初三
我没有就是初三要打初中数学联赛了
然后我就是呃开始初一到初我零到零
初
初中数学联赛我才开始准备初中数学联赛
最后好像好像也考的非常好
这个初中数学联赛就是反正我当时还特别就是惊讶
我觉得我肯定是要考杂
但是呃初中数学联赛考的挺好
然后到高中的时候就是更多的时间就是呃当时还学英语
对高中的时候又又更多的去学英语
毕竟当时也打算是要出国
所以就是更多的时间花在这一些这一些事情上面
然后嗯呃我我其实觉得做出来的改变
其实就是我发现一个有意思的事情
就是你在一个群体里面
你如果发现大家有一个很清晰定义的一个目标
然后每个人都往这个目标
也就是当时的不管是下一个季度的什么数学竞赛
开始呃准备的时候
呃然后你自己有一套完全不一样的这个呃
mental model世界世界的这个模型
你就会开始找呃这个群体里面的一个tribe
一个部落
嗯你会希望能够去建立一个小的一个部落
嗯然后去找看谁跟你一样想读这个跟这个考试没有关系的书
然后你就会和这些人成为很好的朋友
我记得我初中的时候有一个有一个游戏
我到现在其实我们也在有时候现在无聊也在玩
就是你有一个n乘n的一个格子
你有一个棋盘
比如说八乘八的一个棋盘
然后你可以从这个任何的一个格子开始去走马步棋
就是你只能去走这个跳马
就是二乘三就是的这个每一步你只能这么走
然后你呃连续的
这样去走
然后你每走到一个格子
你就不要1234就这么开始飙
最后你的目标是说我能够走满每一个格子
不成不重复嗯或者说你走不满每一个格子
你希望走到一个更高的一个数
比如说八乘八的话
你希望尽量靠近64
你不要再呃50你就停了
你希望至少到个59就是
这个这个游戏
我当时我记得我初中就和好几个好朋友我们一块玩
然后我们就特别希望呃呃我们一个一开始开始比看谁的数更大
后面我们就希望能够去
证明说任何n至少是5的一个一个棋盘
你永远有一种能够走满整个棋盘的方式
我们希望拿就是我们当时猜测应该能拿数学归纳法去证明
如果你要去拿数学归纳法去证明
你就需要在呃n比较小的情况下去构造一些呃比较呃有代表性的一些base case基础情况
于是这个是一个非常复杂的工程
然后我们所有的这一些对这个游戏比较感兴趣的同学在华富呃我们就开始去构造
然后非常难构造
然后所以就是群策群力一起构造
让我有一点想到我们等会我们应该会聊到的就是形式化证明
比如说陶哲轩老师还有就是呃呃alex counterovic
他们做这个素数呃素数定理的这个这个证明
然后他们就是把他也是分了很多项不同的项目
让全世界的几百个数学家和另的这个编程呃呃这个编程编程的同学一起去把这个事情搭起来
有点像是一样的东西
像就是数学其实某种程度上大家强调说这一个人他是一个天才
他一个人证明了一个困扰其他所有人几百年的一个猜想
然后他是一个多么厉害的数学家
他有一种呃个体性的一个强调
就是说这一个人他非常厉害
但数学如果你去看呃软件工程师
他们几百个人几千个人去做一个一个project
一个大的一个项目
他是合作性的合作性
就需要一个比较好的一个结构和把他就是把这个呃任务去分散分散成不同的小任务呃这个过程其实我觉得是很有意思的
然后某种程度上在玩这个马步棋的时候
我们当时就是我反正一个人肯定是不可能把所有的这个这个这个例子找出来的
我需要我的这些同学们这个小部落的这个帮助多少人啊
这小部落一般是三到五个人三到五个对对对
都是数学很好的人啊
我们当时是那个数学班就我们整个班都是数学很好的人
然后就是上课就不听课了
就是就是传纸条那个纸条上就画着这个格子
就是说这个你看我又找出来这样的一个就是n等于比如说九的时候已经被我kill掉了
就是非常快乐的一个一段时间
你在这个这么快乐的时候你的成绩是什么样的
呃就我反正要不到大考我也不太我还还行吧
我反正也到了那个反正你的最终的目标就是你初中好像我们是90个人
你要进到一个二十二十五二十七个人的一个一个数学组高中这个数学组
所以我也进去了
我记得我们当时是啊七个女同学好像初中
然后啊到这个高中好像就是二十五二十七个人三三四个女同学
反正就是也那也那也那也进去了
但是这就很奇怪
因为你说你不是天赋系
你是满类型
可是你实际上花的时间没有那么多
对这就是一个很有意思的一个点
就是我认为你在学这些高等数学的时候
某种程度上你的竞赛的这个数学
呃也在得到这个千亿默化的提升
就这是这其实是很有意思的
就是我们等会应该可以讲到就是我们发现最近有一个AI的一个发现
就是说我感觉我像是这真的是我每天在想的事情
我不是在打硬广
就是一个数学非常好的一个模型
它在编码能力上也非常好
就是它会有这种东西叫做transfer learning
就是转移技能的转移
呃我觉得肯定有这么一定的程度
反正我当时我记得那个考试嘛
就是从初中考到高中的那一个
那个考试我是觉得我肯定要完了
然后我的爸爸妈妈说你应该没事你就去那里坐一坐
你看一下就是结果怎么样
反正觉得应该你能考好
然后结果我觉得我应该是拿了满分那一次
然后我觉得我连几何题我做出来了
我十几十几个呃十几个大大的考试中没有做出来过一次几何题
所以那次也可能是运气比较好
哦这个很神奇
就是从学习上对于你来说突分母精是来自于
你其实变得更发散了
而不是更聚焦了
你不是更努力的去做题了
而是变得你可能兴趣还会更广泛
你更想玩去做这件事情了
对对呃我当时是这么觉得的
但是这个事情到后面
我在大学的时候在MIT的时候就觉得还是要学会聚焦
哦就我觉得可能就是数学好这件事情
它没有公式
然后我一直也不是数学最好的那一批
就是每一次大家可能说啊你以前打数学竞赛
然后可能现在在计算机的这些同学里面
我有一定的这个数学背景
但是我在麻省理工的时候
我身边的每一个人他都比我聪明
每一个我是整个数学系里面最愚蠢的
是你自己这么觉得
但是别人也觉得自己才是最蠢的一个
哦我觉得他们应该是意识到他们是很聪明的
他们意识到自己是天赋型选手的
对哦为什么呢
为什么你会有这种感觉
你觉得自己没有他们聪明
就是你的背景在别人看来就已经是天才型的选手了
对但是我当时我的同学们比如说任秋雨张盛统高继扬
就是这些人每一个人都是在这个
我小时候看着他们的新闻长大的
我看着他们的新闻长大
看到他们去了北大书院
看到他们转学到了MIT
见到了真人
我每一天就是在就是顶礼膜拜这些大神
就是我当时在MIT的时候
这种这其实是一个非常有意思的一个一个点
其实甚至是有一些其他的小国的这个IMO的选手
比如说我有一个好朋友
他是这个比利时的这个这个IMO
来到MIT看到美国和中国的IMO们
然后也知道大家的IMO分数
他也会有一个心理落差
我这个其实没有落差
我的期待就是我是最最傻的一个
所以我我其实就是适应的也很好
我反正我就觉得我每天很幸运
我和能能和这些人一起说话一起上课
一起做作业
我觉得还挺好的
所以你对你预期没有那么高
我预期没有那么高
我觉得我当时觉得我来到MIT吧
我可能以后就去做这个量化金融了
因为我可能反正你说这个数学博士
为什么他会要我而不要其他每一个人都是IMO金牌呢
就是他肯定肯定
我觉得我肯定也考不上数学博士
所以我那我就反正我记得我大一的暑假
我就是本来是要去桥水
桥水基金去实习
因为当时就我想着我要做金融嘛
那我肯定秋天就是校招的时候开始打一去递典礼
然后我记得去去还是挺高兴的
就是能能当时去桥水
然后当时疫情呢
疫情来了疫情来了的话
就桥水就变成从一个就是线下的
变成一个网上的这一个实习了
然后同时当时就有另外的一个机会
就是我当时被Professor Ken Ono
小野肯老师我们就是他现在也在Axiom
对他是当然他是一个就是神级教授
他有一个就是REU
REU的意思是Research Experience for Undergraduates
是在美国是一个名词
是给本科生的暑期数学研究项目
这这些项目他们竞争非常的激烈
他们是美国的这个自然科学委员会
他们去去赞助的
所以他们的这个经费有限经费有限
就是能去录取的同学们也也有限
然后我当时就被小野肯教授扔到了这个Waitlist
候补名单上
然后他给我发了一个邮件
他说我在候补名单上的名次比较靠前
然后我当时感到非常的激动
因为当时我身边的
朋友们我刚才讲的这一些大神们
他们都已经被录取了
他们在同一天已经收到了录取函
我看到了一个邮件说
我在居然能够到这个候补名单上
我居然还能够在候补名单上名次比较靠前
然后我当时就觉得
我可能还是想去做数学研究
因为我觉得我如果这个暑假不去
下一个暑假可能就不要我了
我可能连这个候补名单上我也上不去了
所以我就最后最后居然被捞上来了
因为可能疫情吧
可能好多同学他们就暑假
一个数学夏令营
他可能还是想比如说就是在家里
可能隔离之类的
所以拒绝他的人那一年比较多
我就被捞上去了
我被捞上去之后我就没有去桥水
我最后是结束了
但是结束的时候那个暑假去了桥水
你们家里有刻意的引导你在数学上的发展吗
我觉得有
我觉得我妈妈她有一个这个危机意识
她小时候数学特别不好
然后她
是吗
对
你们家大人有数学基因吗
没有就是彻底没有
他数学特别不好
他数学就是他其他可能都好
他就是数学不好
他就觉得说你要不就是先就是学一学数学
因为可能到后面你数学会是你学科里面比较落后的一个
他是觉得你可以就是奔鸟先飞一下
你的青少年时期获得了特别多荣誉
这个非常的长
我就不念了
我们到时候可以给大家打出来
小朋友时候的事情了
对
只是小朋友时候的事情
那这些对你来说是轻而易举获得的吗
我们刚才聊天
你讲他们好像都不是你的当时的目标
对不对
他可能考试前两三个月成为了我的目标
对他他我觉得我还是比较喜欢去做一些有创造性的事情
比如说我记得当时大部分的时间确实花花在了就是对于数学自己的探索上
然后你说这些目标他其实跟这个也有很大的关系
对他反正都是数学
他只是类型不一样
你可能说准备奥赛
我也有准备奥赛的时候
我准备奥赛就是在好像是很短的一段时间里面就刷了75套卷子
然后就是就是当时他其实是一个纸的那个杂志
然后就一页一页的每一天就是做一页
然后做完把它撕掉
然后就是75套卷子75套卷子做完之后
没选上去打那个比赛
就是我觉得我的这个所以一直对荣誉这个事情
我的感受非常复杂
因为我确实在每一个时期都觉得是自己是那个环境里面最愚蠢的
那一个人
最怎么样努力都看不到结果的那一个
然后最绝望某种程度上
就是对他不是一个在舒适区持续的不在舒适区是一个非常
我觉得是对人很有就是塑造的一个体验
就是失败是你的默认下
你是在持续的不在舒适区对自己的要求比较高
你就会觉得什么都是失败
但是你又很乐观
对就你没有因为失败很痛苦
没有就是你我觉得是可能是因为你很乐观
所以你经常失败你每一次就很乐观
觉得自己能够到达一个一个去希望能够去成成成就一件一件事情
然后失败某种程度上去自我定义的并不是说客观定义的
可能客观看看来不是不是失败
你们描述一下你的一个失败的体验内心的体验
他是有一个外界的什么事情触犯你内在的体验
对就是麻省理工的第一个学期
有一个叫做成绩保护
成绩保护就是所有的这些新生的同学们
他们都可以就是上任何你想上的课
然后你不需要去担心你的成绩不是一个A
因为这个GPA变得非常的重要
我我身边有两两两类同学
我当时住在这个麻省理工的一个很有特色的一个宿舍楼
我们这个宿舍叫做东校区
东校区的这个如果你走到东校区的这个庭院里面
会看到那种木头做的过山车
两个树之间有绳索
然后有一群人在玩喷火
就是这是一个非常麻省理工精神的一个黑客的一种
一种非常nerdy的这样的一个文化
大家就是我反正我当时住在这里
感觉得非常有意思
然后我在整个东校区的这种环境下
我在西边楼的三楼这个three west
这个叫Floor Pie
Floor Pie就是因为它是三楼
所以大家叫把它叫做派楼就是圆周绿楼
然后这个楼上
住的全是IMO
就是这个楼上不是IMO就是IPHO物理物理的
或者是IOI就是信息奥赛
遥远住在这个楼上
就是这是美国的一个奥赛选手
然后这个台湾的这个渔洪轩住在这个楼上
就是我们整个楼每一个人都是我的偶像
然后所以他们就给了我一个建议
就是说你就是去上最难的课
然后你就是去上
你可能都没有这个预备知识的
这个课
然后我就真的去上了这个课
因为我身边的当时玩的比较好的同学
可能都非常的有这个乐观精神
他们可能也从这样的学长学姐这里听到了一样的建议
所以我们有好几个这个大一的这个小朋友去上了这个博士概率论
博士概率论我们想概率论嘛
这个我们知道概率论是什么
我们就开始在想一些
可能让我们算一些可能比较复杂的不会算的概率
不对
第一天开始上上来测度论
测度论从这个从Boreal Sigma Algebra开始讲起
从这个测度论背后的代数
一个叫Boreal的一个代数开始讲起
我们就面面相觑
我们完全不知道这个发生了什么
然后这其实我觉得是一个很有意思的一个体验
因为它不是一个竞赛环境下
我自己一个人考砸了的这种失败
就是有好几个这个同学们
大家一块去感叹一个事情很难
然后在一个在解题小组里面
我们一块去尝试就是群策群力
去把这个题集MIT特别倡导合作
去把这个题集做出来
然后这个这个过程我觉得特别特别有意思
所以你这次就是你的不舒适感
是来自于你选了一个更难的东西
对这个考试好像是满分试卷是40分
然后这个期中考整个班的平均分
就连带着我不知道是混进来了多少
我们这种吃了雄心豹子胆要上这个课的本人
课程平均分好像只有9分
就是平均分只有9分
然后我们的分数都是5以下的个位数
我们这几个大一的小孩
所以我们肯定是拖这个平均分后腿的这个主力军
那你的失败体验来自于哪里
来自于我从来没有在一个考试上看到自己
一个40分的考试我能拿4分
4分
对
但是你知道这是因为我选择了更难的事情
我觉得它也不会触发你自己觉得自己很失败的这个机制
对对
我什么失败都不会触发我自己觉得很失败的机制
就是我把这个失败当作是我的这个default默认项
嗯
对
所以我就开始说那我要学分析
这个课我学不好的原因就是因为我的分析的底子不好
于是我就开始很认真的去重新把我
可能十四十五岁学过的Rudin的识分析
我又再学一遍
嗯
那你的自我奖励的机制是什么呀
你在追求什么呢
你在那个时候
这是你自己选择的一些选项
我自我奖励的机制其实这是一个很好问题
其实它有很多重机制
我觉得我有
我在就是年纪比较小的时候
这种社区感或者说我有这个朋友或者说我有战友们
这个大家有这种comradery同志的这种友情
一块去去去做某一件难事情
MIT它特别倡导就是攀登就是登山队
这个这个会给你
这个这个会给我很大的一个一个一个奖励的感受
就是我们没有放弃
就是我们期中考完了之后
我们大家一块说就要么就一块drop the class
就是都都把这个这个这个课给退了
要么就一块继续继续做
反正就是也有这个保护机制了
第一学期
然后我们大家就决定一起继续上这个课
就这个事情
我年纪比较小的时候
这种奖励的这种感受其实来源于这个社区
或者说是小团队小团队
然后
呃
我不知道是为什么
反正近几年是不来源于人了
呃近几年来源于
就是可能这个非常难的这个事情本身
就是近几年可能可能我觉得是年龄小的时候承受能力
虽然说
仍然说是呃就是经历了很多失败的
你自己感觉到麻木对吧
仍然不有没有这种失败的感受
但是在近几年
可能真的是对这个东西完全没有呃负面的感受
所以就是这个难的事情
本身
我有一种对pain and suffering
这个黄仁勋呃老师讲的这个有更多的这种suffering
反正对这些事情有点上瘾
为什么
我觉得大部分我知道的就是呃
founder
就是创业公司的创始人
他们都对就是苦难上瘾
嗯
就是这苦难上瘾
对就是其实这是一个不一定很健康
就是甚至就是有一个有意思的
我听一些风险投资人
他们说他们找这个founder
就要找这种对疼痛上瘾的founder
我我听起来这个感觉非常的这个不可理喻
对呃就是他们有一句话叫做chip on the shoulder chips in the pocket
就是说我感觉我的肩膀上有一些重量
可能是我以前的一些伤痕
这个chip就是在这个肩膀上的这个chip能够转化成口袋里的chips chips
就是硬币就是钱
嗯
就是就是可能说某种程度上对于疼痛的上瘾
从这一些当然从这一些风险投资人的角度上来说
能够转化成一个呃小创业公司的成功
嗯
呃这是一个我觉得比较激进的一个理论
但是某种程度上它有它有一定的一定的正确性在里面
嗯
你从小团队的这种奖励机制
啊
到这种事情的奖励机制
这个分析的限量化在哪儿
对
就是你没有团队了
就是MIT毕业了以后
就是不是不是我我大一的时候下学期就疫情隔离了
OK
所以
等会你零零几年
我是我01年
哦
对我01年
然后还没有到25
24岁
对
然后我24特别好一个数
你可以玩24点
哈哈哈
对然后嗯
就是
对对对
当时就是就是大一下学期所有人就就赶走了呀
就不在学校
就是呃
就off campus了
然后所以就没有小团队了
那那课还得上
对吧
那你必须要去学会
从这个这个事情难的事情本身里面去找
找快乐的感受
嗯
所以我当时觉得就是学习曲线是非常陡的
他对我MIT对我是性格真的是有很大的一个塑造
我觉得就是每一个呃
我遇到的在麻省理工的同学
他们都特别能吃苦
他们会在雨天暴风雪里面去跑
就是我前一段时间
我上周末还去了波士顿
一趟
就看到又是一个下雪天
blizzard的那个暴雪风暴
红色警报
他们还在跑步
这是一个非常有毅力的一个学校
然后这种毅力
它是非常有感染性的
它让我呃
终身可能无法达到MIT希望我们能达到的那种毅力的程度
但我会希望往那个方向努力
嗯
就是什么难做做什么
什么痛苦做什么
什么长期主义做什么
然后对还有一个
我觉得就是刚才讲到小团体这件事情就是
呃
他也就是训练了
就是说在压力来临的时候
其实对任何的人际关系都会有一个比较大的挑战
就是可能说是呃
有一些呃
一对一的这种人际关系也可能是一个团体的这个人际关系
呃
保持自己韧性和就是自己的内心的这种坚持和能够去影响
或者说是不一定说是影响吧
去
去促进一个一个团队
他们都有这种感受
其实我觉得这是一个非常非常非常困难的一个技能
然后这种技能
我记得当时就是呃
巴菲特查里邦格他们就有在一个访谈中讲到说
如果你看到这样的一个人一定要把他就是呃
就是招进你的这个组织里
他的他的信号是什么
他标志是什么
标志是一个呃
自己内核很坚持很技术派的一个人
同时能够有额领导力
嗯
但是领导力这是一个非常满的一个词
就是leadership在美美国的语境下
我觉得和中文的语境下
他有一定的一定的区别
嗯
我还是觉得就是你千万
如果你想就是领导力里面领导两个词
你就没有办法有领导力
就是一定就是服务型跟随型
哦
对就是最好的领导力可能是服务力
最好的领导力就是别人就是就整个团队在
登山的时候
啊
你不是前面那个拿着喇叭的那个
你是就是后面地水的那个
嗯
你刚才说不想打零和游戏
那你觉得你当时在打的是一场什么游戏啊
当时就是如果我去学高等数学的话
我就可以就是啊
有有种就是你感觉有浩如烟海的
不是你已经知道的这一些数学的这些概念
他其实这是一个很有意思的点
就是我在
我在数学的啊竞赛中
我是有一个就是syllabus
就是有一个考考试要领
可能说每一年就是都是这些考点
然后在高等数学里面
我只要去新引入一个定义
新引入一个概念
我可以基于这个概念
与以前的这些概念去发散出新的这种定理和问题
然后这个某种程度上开始像搭积木
就是其实有一篇就是AI for math的一篇文章
叫做lego prover
就是就是说像乐高积木一样
就是你可以往上搭一个搭一个自己的小宇宙
这个这个过程是非常快乐的
嗯这个过程是不受竞争所限制
他不受竞争
你你你就是在跟就是你可以在历史上的这一些
站在巨人的肩膀上去去去探索一些一些事情
嗯对
你为什么高中毕业去美国读本核
没有去比如说清华北大这样
呃我我是非常确定我是希望能够出国
我挺喜欢麻省理工的
就我可能也确实看了一些电影
我在草稿纸上写MIT
我可能不一定是想出国
我可能想来MIT
为什么
哦这那个段子是真的
是吗
这就是真的
我真的在在在对对
如果说我想去另外一个学校
比如想去哥伦比亚大学
可能别可能要写的比较长
MIT多简单
就三个字母
哦对是在数学草稿纸上写的
对对对就是就是数学吧
就是必须要一张白纸
必须要一个铅笔
不然反正也什么也做不出来
就是有一些数学
就是他对这个纸质和这个笔
他也有一些挑剔
我是这样的人
然后如果你有一只非常好的铅笔
然后你有一个白纸的话
你就开始想画画
然后你可能就是
我还画很多图形
我经常
我直到现在我们Axiom的这个办公室上
白板上
如果你看到那种素描的那种
立体几何图形
就是我画的
就是我喜欢Dudo
所以我就是我Dudo的一部分
我就会写MIT
我对MIT信念感特别强
我非常想去那里
我看了比如说从这个
就是Good Will Hunting这个电影
对吧
他讲的就是这个MIT
那个非常标志性的这个大拱廊
就是Infinite Corridor
叫无限走廊
这些事情对于一个小孩子来说
我觉得是有很多的理想主义在里面的
这个是怎么种到你脑子里的
MIT这个字
我怀疑就是看电影
就是MIT它可能就是在这个
pop culture流行文化中
它成为了一个
不
还有很多很多的这个数学家物理学家
他们是MIT的
就是尤其是
还有很多宇航员他们是MIT的
那你为什么本科学的是数学和物理啊
双学位
对
肯定我要学数学
这个我是知道
我第一天他们还讲说怎么样去探索
你去学哪个专业
我肯定知道我要学数学
后面在物理和计算机里面想了一下
后来还是就是选物理
就是某种程度上当时对量子比较有兴趣
然后当时上了很多就是量子物理的一些课
然后同时就是我做就是数
就是数学概率那边的一些研究
比如说Professor Scott Sheffield
他的随机曲面的那些
几何概率的这些研究
有很多东西他动不动就说
这个东西在物理里面有一个意义
然后我听他讲的比较多了
我就想我也想学一下物理来了解一下
这个到底在物理里面有什么意义
我初高中我就是
我享受物理特别少
所以这是一个大胆的决定
OK
你大学又拿了很多的这种荣誉
这个是怎么做到的
就是你面对
你觉得你自己是里面最蠢的
然后最笨的一个
然后你也不是很想竞争
但是你还是从结果来说非常好
他不是竞赛的
那有点像是这种
我大学的这些荣誉像是就是
可能一个教授他提名你
然后你自己也不用
他不是说你要去一个考试
去坐在那里多少分钟
他就是你可能
你做你自己的事情
然后学校可能会希望提名你去一些
去拿一些奖项
所以就是
和我的
对
那你为什么比较欣赏你
或者Professor为什么比较欣赏你
我觉得可能就是
是一个比较高产的本科生
对
然后我觉得他们也很有鼓励性的意味
可能说看我可能平常就是
学数学学的比较比较辛苦比较累
就是特别怕我就是
就是可能说就是不走数学了
可能也有一些鼓励性的一些意味
真的吗
我觉得是的
我觉得就是这个数学环境
尤其我感受到MIT的数学环境
他们都是非常nice非常友善的人
然后他们都非常希望每一个人好
给每一个人最好的建议最好的推荐
就是没有说你们这些MIT的数学的同学们
是去竞争有限的名额的
就是其实某种程度上
每一个人有自己喜欢的数学
你们喜欢的数学和别人喜欢的数学不太一样
你们就是如果你喜欢这个领域的
我就介绍你去这个教授
这个世界非常大
就它变成了一个无限的
一个游戏了
在大学期间
它没有那么的竞赛和竞争了
然后我的教授们他们是非常非常好的人
就是我印象中
当时有说当时就是疫情
就是中美之间也就是停飞了
就是没有航班
后来就是赶紧就是有航班的时候就想飞
然后那个时候要写一些信
给这个就是就是说这个人可以回来
我们的教授都是非常好的
他们对每一个他们的这个mentee
他们的这个辅导的同学
都都非常的好
非常的照顾
比如说这个北美数学本科生最高荣誉摩根奖
是怎么拿到的
摩根奖
我觉得就是有我的教授
他去提名我
然后有另外的一些教授
包括Professor Ken Ono
他们有写推荐信
然后接下来其实就是评审委员会的
评审委员会的这个这个决定了
30年摩根奖的历史
每年说虽然有一个人拿到
然后有大概两三个人是就是也亚军和冀军
这些亚军和冀军
和拿到了这个人的数学水平没有什么差别
然后可能还有很多没有被recognize到的同学
他们都非常的好
就是在我们的当时的那一个圈子里面
我并不觉得我是数学最好的那一个人
就我觉得某种程度上
就是但有那么一波
大家觉得就是可能研究还做得不错的本科同学
其实谁拿到谁拿不到
就是这个这个事情的随机性是很大了的
对
理解了
你在本科期间在数学上有哪些新的探索
你感觉你喜欢什么
对我当时喜欢还是喜欢数论
然后当时可能有就是一个抉择
就是哪一个哪种味道的数论
是做更代数数论还是做更解析数论
这个中间又有一些想就是决定
我印象中当时还是做了很多的就是模型式
对然后做了一些椭圆曲线这些的工作
是在Professor Ono的这个
我多于一半的文章其实Professor Ono
然后在他的就是这个夏令营的里面的合作者
我们一块去去写的对
然后硕士去了牛津
硕士去了牛津
为什么学了神经科学
没有继续研制数学的如神早
当时也动不动往数学系跑
就是数学系也离我们那个学院也比较不太远
对就就走十分钟
然后神经科学那边是
我其实当时出了一件事情
就我可能非常想知道
就是人脑是怎么样的一个一个构造
就是当时家里有一些事情
就是我可能想对
我当时爷爷有一些
对我当时想对大脑有更深的理解
对然后到了那里发现
你如果要对人脑有深的理解
你需要做实验
我之前做过果蝇的实验
果蝇的实验是非常简单的
你就是把它这个头盖骨一撬
然后你就拿一个管子进去
然后你就看它的这个neurodynamic
就是果蝇这是一只小果蝇
但是到牛津的时候你要考一个就是license一个证
你才能去做很多的动物实验
去考这个证的时候需要你去杀一只老鼠
我当时就是
我做完了那一次实验之后
我当时就是我要走计算神经科学
我不要去做动物实验
在英国就是其实计算神经科学和AI
他们的这个关系非常的紧密
在有一个UCL的Gatsby Institute里面
他是原来的DeepMind的
在那里做了他的postdoc
然后在这个之前Jeffrey Hinton其实是AI教父吧
他是Funded了这个Gatsby Institute
这个Gatsby Institute他叫做Gatsby中心
他叫做计算神经科学中心
Computational Neuroscience
但他实际上其实就是大部分都是AI的faculty
然后我跟就是Andrew Sachs教授
然后包括Andrew Sachs他的一个collaborator
其实就在斯坦福叫Sherry Gunguli
我们当时有做一些研究
然后还有Tim Berens
然后Will Dorrell James Withington
就是有很多非常杰伟的
有很多非常杰出的
又懂数学又懂AI
又懂一些神经科学的研究者
然后我当时是一个硕士的一个同学
当时我反正我记得
我见到他们中的任何一个人
我当时就觉得非常的激动
我就觉得我感觉这个人
好像能带我做做研究
然后我觉得这是个非常好的机会
所以你是被AI点燃
你不是被神经科学点燃了
最后
我最后是我的那个快乐
来自于AI
不来自于神经科学
当时还就是要写那个硕士论文
就是这一些
我刚才讲的这些研究员们
他们要一起来协助我
把它写成一个更神经科学的一个毕业论文
因为就全是AI
后来怎么写的
写了个啥
就是其实有找到说
比如有一篇其实就是continue learning的一篇
去看这个neurodynamics
然后另外的一篇是就是去看一个
假设一个one layer linear transformer
这个理论是理论机器学习
能做的事情非常有限
在这样的情况下
你也找不出
你也没有办法做exact neurodynamics
你就可以去
但当时我印象中非常大量的现金代数
非常大量的矩阵运算
就是在出现在前面那一篇大量的这种就是ode
对其实都是非常基础的数学
应用在这一些可以有有有AI
与认知科学背景的背景的这些项目上
那你博士为什么又去写
去读了数学和法学在Stanford
我博士这个数学
我是本来本科的时候就是defer了
所以就是本来就知道自己要回去
回去读
所以我我当时是本来打算
可能本科之后直接去读数学博士
就没有去经过这个牛津这一层
为什么牛津去了呢
因为罗德小学金
我觉得是一个非常好的一个机会
我我有另外一层
就我从小喜欢打辩论
所以我觉得在就是牛津的这个
有这个Oxford Union
还有一些训练你去成为一个更好
辩手的一些活动
然后包括是后面到法学院去做
就是litigation诉讼相关的
我不是我不是并购那一边的
我是诉讼那一边的
就是暑假实习之类的
其实都是因为由于这个辩论的
这个很很小的时候开始辩论的热情
所以你其实整个的发展非常的综合
能这么说对吗
可能但我差的也是实在是差
就是综合一般意味着是没有短板
就是我还是有很多很多短板
你差的是什么
短板是什么
我很多事情我都就是做的不太好
比如说我我印象中
我当时地理是非常糟糕
我到现在没有任何的方向感
我就是我我觉得我是一个比较spiky
又就是不太好的
就是不太会的东西
也非常spiky的一个人
我是一个high variance的一个人
那经过了数学物理神经科学
AI包括法学这多重学科
你站在这个交叉路口你看到了什么呢
就在你可能在站在博士的那个时候
对
当时看到了就是几件事情
第一件事情就是
我当时对宪法非常有感兴趣
然后我当时就是宪法里面
它分几种宪法去诠释美国宪法的这个方式
比如说originalism原点主义
就是说所有宪法
现在我们看到的是基于国法的
就是副门就是建国的那一些人
他们的原旨原意来应该来这样诠释宪法
这是这是第一种
然后第二种就是叫做textualism
就是说宪法写的这个英语字是什么
你就把它读成什么
你不要去想他们原来可能想的是什么
你就是去一字一句的去解读
去看到一个定义
特别像一个数学家可能会去
会去做的一个诠释
第三个叫living constitutionalism
或者叫policy constitutionalism
就是说这个宪法它会呼吸
它会与时代一起成长
原来的宪法是这样写的
我们应该把它看到21世纪去怎么样去解读它
就是然后在我在法学院
就当时对这些东西非常感兴趣
我是一个非常
我是一个textualist
就是我是一个按照它是什么样就是什么样的
这样这是我的我的司法哲学
judicial philosophy
然后当时他们就有人说
如果你想去了解这个到底是什么意思
因为我们不知道这些词是什么意思
可以去拿一个就是lm
去去去去给他一些就是一些data
让他这些data可以包括什么
在里面也值得商圈
可以包括这些建国文献
也可以就是包括现在的一些
一些一些一些新的当代的一些
一些政治与哲学的一些一些一些一些著作
然后我当时就有一个想法就是
如果我们已经到了一个能拿ai去
看这个宪法是什么意思的
这样的一个时代了
我为什么不能拿ai做数学
我当时就在课上我在想这件事情
我就觉得ai应该可以做数学
然后我就想到一件事情
就我最好的一个朋友之一
就是他叫kenny lo
他是帝国理工imperial college
他交换到mit
我们大一就认识
然后我们一块上了很多的课
我们是非常好的朋友
然后他还教会我怎么下这个象棋
他是这个象棋学生
他是这个象棋的这个大师
然后他就是告诉我
从2020年开始告诉我
他在做令他在做形式化证明
他是最开始令里面什么都没有的
就是mathlib是一个空空如也的一个
一个library
他把他里面所有的本科的代数
本科的分析去把他一行行的把他打出来
做基础的这个建设的
那五到七个学生之一
是kevin buzzer的学生
所以他就
我就我当时我就在想一件事情
就是说ai如果能去做法律
是去看比较structure的东西
就是这个东西到底是是什么意思
而不是研究的是比较specification这一块
而不是比如说让你去拿ai去判一个
这个人到底有没有杀了另外一个人
一个普通的trial court一个case
而是去看这个constitutional law
比较就是precisely define
比较严谨的去去定义的
这个那我需要数学不是英语
而是一个更结构性的
一种一种呈现
而这个令这个形式化语言
他就把数学变成了一个代码
所以他就可能能够去
我当然就有一些这样的一个想法
然后当时同时和shubo我们在这个
呃一个叫做verve的一个咖啡店
我们一开始认识的
然后接下来我就是在palo auto
在palo auto对就是
呃verve咖啡
现在墙上还有我们两个
当时就是照了一张pdf
拍立得相片
他当时说你买了一共买了一千杯咖啡
你就可以照一张拍立得
我和shubo在那一定买过一千杯咖啡
哦
对我们我们给这个咖啡店就是
带来了非常多的这个营收
我们现在整个办公室的每一个人
他们每一天都在这个咖啡店
然后
然后shubo
对对
然后我们当时也一直在聊这件事情
就是乔哲轩老师有很
很多的
不管是播客还是就是写的博客
你就讲这个形式化证明
然后我身边的就是kenny
他我我知道他有多对这个令进行狂热
他现在也在action偏执
所以就是好多好朋友们
大家现在就慢慢的聚到了一起
就是希望能做能做这件事情
我当时看到的一个事情就是
嗯
一切我们认为的不可能
都有可能
然后如果是这样的话
对我个人意义最大的就是
让ai能够帮助我进行一些数学证明
尤其
我
我不是天赋型选手
我有些时候真的是花
某种程度上
你说ai能够帮助最大的是谁
是那些蛮力型数学家
就我
就我可能真的就是我要美举多少个可能性
我要经历
呃多少天去验证一个非常
呃
可能是一个standard argument
一个标准的一种
一种一种一种一种证明方式
我按照按照那个比对
我记得当时
呃就有一个一个事情就是ben green老师
有一篇文章
叫sharkozy theorem for shifted primes
他讲的就是说
我有一个集合
我要保证这个里面的集合的a和b两个元素中间的这个差值就是a减b
他不是p加1或p减1
p是一个素数
然后我能够就是呃从1到n中数出多少个这样的一个一个一个多大的一个集合
然后我当时就我看到那篇文章
我想
这个东西能够被证明多少的数学问题
就同样的这一套
machinery
就是ben green老师的这一套
这一套发明或者是发现
你可以把它去做function field
你可以把它去做
呃当然说做shifted sum of two squares
没有特别大的意义
可以做x方加y方加减1
这个没有特别大的
不知道有没有特别大的意义
反正就是
这一套的东西是工具是可以用来做很多的事情的
AI应该把它完全解决
AI应该能够达到一个
一个很熟练运用所有davenport里面数论的
呃工具技巧的一个博士生的程度
我当时觉得这一件事
这个事情一定能做
然后我就开始想怎么能做这件事情
就要算力
就要我要想我有多少的
这是哪一年
2024年
就是你跟shubo平凡的进入咖啡
出入咖啡馆那一年
就是2024年ok
2023年9月份到20
25年的12月份
去年12月份
不是2024年的12月份
ok
就差不多
因为我当时还在
我第一年其实
我大部分的时间就是
我在作为一个法学生的时候
I had a lot of fun
就是我每一天就是感觉特别的
特别的神奇
我从来没有任何的
就是作业是让我去阅读的
阅读这30页
这就是你的作业
我的本科是一个工程学校
一个MIT是一个理工科学校
我不是一个文理
我没有这个
我接受过一个
liberal arts的education
所以我就非常非常希望
能够多读点书
然后我可以
我还想练练英文写作
我当时觉得我都可以去
所以我那一年就是
但是就是第一次吧
可能科学数学
它不在你的生活之中
就有点想念
然后就是我想念的时候
我就跑到那个咖啡馆去
我坐那个校巴
当时没有钱
当时是特别就是一穷二白
打不起Uber
然后从这个斯坦福
就是坐8分钟的一个
你要走20分钟
你走20分钟到这个大草坪
你到了大草坪
你就可以坐一个就是校巴
坐校巴8到9分钟
你就到了这个火车站
这火车站穿越一个隧道
里面有一些流浪汉
住在这个隧道里面
你就可以到这一个
WERF的咖啡馆
书否就在那里
你就可以去跟他聊
这个科技与科学
他当时已经在META上班了
他一直都在
他是在META是
89年的一个META的一个元老
他是META的Facebook AI Research的
Director
就是他当时跟
他当时跟田元栋老师
差不多时候进去的
就是可能还比田元栋老师早一些
那你们怎么成为朋友的呀
我也不知道他是谁
他也不知道我是谁
那你怎么认识的呢
我们就在这个咖啡馆的这个桌子
就是我一开始当那写作业
我一开始当那就是
我有30页的阅读
每堂课有30页的阅读
我就抱着这个
这么大的这个法律书
我就抱着这三个法律书
我就去
其实挺
就是非常不明智的一个选择
你有那么厚的书
你抱着它们去做小吧
但当时就是喜欢
那你为什么一定要去那里去做作业
在Palo Alto downtown
就是我
可能我们这个法学院的图书馆
就是一般周一到周五待的有点闷
我说实话就是
它有地毯
然后有点密不透风
环境
你周末你就是想放松一下心情
对
然后我记得这个Verve咖啡馆的一个点
它那个庭院有很多狗
然后它只有周末有狗
就是它周中的时候
那些狗的时候
主人可能没有时间带它们遛狗
我当时一开始去那里的motivation
就我可以读书
我可以喝这个
我会点一杯抹茶
然后我就可以看狗
这是我的一个
我的快乐
就是读法律案例
做笔记
看狗 喝抹茶
然后时间一多
就总是我发现我
然后就有这么一个
每一次看的感觉非常面熟的一个人
然后我们一开始聊起来了
哦
是在里边还是外面
因为它有里边一个区
外面一个区
在里面
对
在一个长桌上
对一个六个人的桌子
对
然后
唯一的一个六人桌子
这个六个人的桌子里面
其他人也永远都在那里
哦
对
成了一个常客
谁开始先聊天的
应该是一个就是
没人打算聊天
好像是他坐在窗边
然后那个太阳特别晒
然后我需要那个窗帘拉起来
这么说上话的
哦 然后呢
然后接着就反正
我就说
我就非常谢谢你
就是拉这个窗帘
然后他就说
我经常看到你
然后我就说
是我也经常看到你
然后一个团话就开始了
嗯
然后那怎么聊的数学的呢
发现他有
他学过数学
他的本科是数学
他的硕士也是数学
然后他后面
他好像还读了两个数学的硕士
我印象记得不是特别清
反正就是
然后我的那个
就是他就很好奇我
就是他觉得我应该是个法律学生
因为我有这个书
然后我们就聊这个
我当时可能
我不知道我在看哪一块呢
我反正就是
我们就讲这个这个案例
这是非常的离奇
然后就
反正两个人就开始做朋友吧
就是我觉得
还是感觉这个21世纪
就是有很多事情
就是在互联网上
大家不太到一个咖啡厅
咖啡馆去聊天了
嗯
你聊了多久
我们聊了就是
我们一两年
我们是朋友
我们不知道对方在哪
那他不知道你是
Stanford的学生
他知道我是Stanford的学生
但他不知道
他可能知道我是
法学院数学
但他不知道我
他可能不知道
我有一个数学研究背景
就是他可能
他好像听说过摩根奖
他听说摩根奖
可能是因为
有很多摩根奖的同学
转入了AI
比如说
Lavon Alpert在
Anthropic
Greg Young
XAI的co-founder
就是Morgan Price
是AI的一个东西
然后他不知道
我也不是个什么人物
他不知道也没关系
但是我是真不知道
他是一个这么厉害的
一个AI人了
你知道他在买它吗
他现在就是
我当时不知道
我一直不知道他在买它
后来你们是怎么开始决定要创业的呢
就是在你们这种漫无目的的认识
漫无目的的认识和聊天
对
我有一天
你们这种谈话持续了多久
持续了一年半
聊什么呢
这一年半
聊科学历史
对
然后就
有一天我印象是
秋天2024年的秋天
那个时候我刚开始数学的PhD
但我当时很多的时间其实在给XTX去做一些工作
就是XTX是一个量化金融的一个
我暑假就是后半段在那里
然后我当时就觉得
我在那里就是觉得
天哪这个AI更有意思了
就是你XTX有卡呀
对吧
它有卡
所以你能做的事情
就比你在盖茨比做的事情多很多
所以就当时觉得AI很有意思
然后回来
然后就
我有一天我就跟
我是去跑步
我就是晨跑
然后
跑完之后我不知道为什么
我就觉得
好像这个事情真的要
真的要发生
然后我就去找舒伯
我说
这个事情大概
如果我想融资
要融多少钱呢
然后我们两个人在那算
我们算就是多少张卡
然后
就拿了张那个餐巾纸在那算
然后我们就说
好像这个事情还是得做一个创业公司
就是没有可能在学界去做
我那一个学期在做XTX
我疯狂的往CS的那里跑
有一个CS
斯坦福CS
我觉得最好的一门课
是一个叫做
就是first year PhD seminar
每一个教授为了就是招新的学生
他们就会去讲他的这个research highlight
你每周去
就一个学分
你每周三下午去
下午五点
然后你可以认识你所有其他的一些
计算机系的同学们
我就坐在后排厅
我是个数学系的
然后完了之后
你就可以知道我的天哪
就是有这么多
就是做机器人的
他们在做什么
做这个computer vision的在做什么
你就反正就是非常
It's an intellectual feast
你是在哪一刻决定辍学要创业的
其实我大概知道
就我开始融资的时候
我就知道我总有一天要辍学
就是
你先开始融资才辍学的
你是先开始融资再辍学
我先开始融资再辍学
因为这个我不能辍学
因为我辍学了我没有身份
我要拿到我的这个身份
工作签证
我才能够辍学
所以我拿到我的工作签证
我就辍学了
因为就是一般来说
投资人也期待你辍学
就是你很难说是同时
你的就是
硅谷这个一般拿到融资
就是开始要
甚至有些时候
辍学是融资的closing condition
OK
为什么不是Shubo当CEO
是你当CEO
Shubo当时其实还在
一开始大部分的时间
他还在Meta
他没有
他到后刻决定要加入你的
OK
因为我们当时谁都不知道
这个事情能否
得到这个投资人的支持
这个事情是
就是想不想不明白
所以从哪个月份决定的
我从我从9月份就决定了
但我不到11月我没有融资
因为我一直在劝自己
不要做这件事情
为什么
我不太喜欢
就是我当然
我觉得中国语境下的创业者
是一种就是气质
但美国语境下
现在就整个Valley都是Founder
就是创业者
某种程度上辍学创业
他就是浮躁
我其实觉得
如果我是一个本科生
我绝对不会去辍学
然后去Y Combinator
我某种程度上
我觉得我是最不可能
创业的一个创业者
我非常的喜欢向往学界
我非常的希望能够去做
更多的数学的一些探索
我非常喜欢在大学的一个环境
所以我就两个月是在劝退自己
然后但是每天早上还在跑步
然后跑步的时候
想事情想得非常清楚
到后面确定是非常非常确定
然后到我非常非常确定的时候
马上就感恩节了
从感恩节到圣诞节的时候
没有VC上班
所以你要么就是
那个时候到感恩节融完
只有十天
要么你就来年再融
所以我当时就来年再融
哦
那两个月最后
你是怎么经过了怎么样的COT
然后决定一定要做
我当时去读了这个科学史
然后读了科学史
真的读了科学史
创业读科学史
就是多少个
先是从维基百科开始读科学史
后面要找书读科学史
然后有一个叫
一个GitHub REPL
这个GitHub REPL里面
大概有几百篇文章
每篇文章的after我都读过
然后有意思的after
我就会把整篇文章看完
然后我就做了多少次费曼的过程
在就是纸上去想
如果说我这个东西要搭起来
应该技术上怎么做
我不可能说
我自己觉得这个事情不会成功
然后去骗别人的钱
这个事情我觉得做不到
所以我当时就到了一个程度
我发现我觉得
它不一定是一个研究问题
它是一个工程问题
它这个东西的科技的风险
就没有我一开始看上去的那么高
然后在这样的一个情况下
我觉得是负责任的
去做这个创业
要开始融资
所以你是在自我验证
这个过程是在
对
我觉得就是某种程度上
你如果去吸引一些风险投资
你需要自己一定要对这件事情
比较确定
比较了解
不然我觉得不太负责任
但你质疑自己的点
可能是说会不会我
这是一种浮躁
这是一种跟风
因为AI已经火了
一个是是不是浮躁跟风
这个我倒知道
我特别反对做一个AI founder
所以我知道我绝对不是浮躁跟风
反对做一个AI founder是为什么
就是我从
因为我在MIT
然后在MIT就是有创业社
然后我的好朋友们一起去打那个
Jane Street的那个
就是量化金融比赛
黑客房的这些同学们
他们是创业社的社长
我当时就两个队友
他们两个就是这个创业社的社长
叫我去活动
说有这个free sushi免费的寿司
我也不去
我觉得创业不好
它不是一件好事情
我觉得还是要做教授
有点无正业是不是
对
然后我觉得就是
我总觉得比如说一个
以非常产品为导向的
这样的一个创业项目感觉
像是昙花一现
我当时也有这样的一个感受
然后我希望做的事情是非常长时间的
非常难的
所以我觉得一般和一个创业的一个
这种风险投资的一个周期
可能不一定吻合
所以我知道我不是福造跟风的那一批
然后
我当时还有在想
就是我又没有什么别的办法
能够做这个AI for数学
然后我当时还尝试去
我要不加入一下别的
做AI for数学的公司
然后就在这个Verve的咖啡馆
这个我们现在的主要的竞争者
这个公司的CEO
Tudor
他也是常客
你说我有一天还就见到了Tudor
然后我就说你们招人吗
然后我当时真的是想
就是我是想做这件事情
要是我能跟别人一块做
我也不用自己去从零到一
就感觉太复杂了
就是然后这是主要的质疑点
其实不是一个感性的
我是不是福造
我是不是跟风
就是我到底会不会这个东西
然后我就去研究这个AI for math
真的当时就是看paper
然后这个过程也非常的快乐
就是非常非常的快乐
非常快速的去学习一些主要的一些idea
从比如说2018年
一篇文章叫ATP boost
在没有AI的情况下
去做这个形式化的这个定理证明
然后我看到Bartos
一个波兰人是这个作者
我们现在Bartos也就在Action
然后我当时有另外的一篇文章
叫Pattern boost
就是是从很多的数据中去找
里面的这个pattern
找这个规律的一个去
从很多的图中去构造新的图
去为数学家去找例子和反例的pattern boost
我当时看Francois Chartand是这个作者
现在Francois Chartand也在Action
然后我当时看另外一篇AI for math的文章
叫IntoInt
然后这个是拿这个一种translative的
翻译的一种方法
从问题能够翻译到解法
问题能够翻译到解法
如果看到了很多这样的例子
下一次来到一个问题的时候
是否能够直接翻译成解法
也是做数学发现
而不是数学证明
这一个文献里面的Alberto Alfarino
他现在也在Action
就是所有这个美丽的过程
就是我所有这当时
我作为一个学徒去
看这些巨人的肩膀
这些文章
他们现在都聚起来了
都在Action
这是一个非常非常
我觉得神奇
做创业者我觉得其实这是最
最高兴的一个过程
你又形成了你那个小团体
对对对
你去问那个
竞争对手
能不能加入你们公司
有没有机会
对
怎么说
他说你是什么的PhD
我说我是数学的PhD
他说我们只招计算机的PhD
为什么
AI for math
对
为什么呢
我不知道
他当时就是这么说的
但是你们团队很多都是Math的
我们团队
这么说
我们团队有三块
我们团队有非常多AI的人
就是强化学习
Agent
就是Applied AI的这一些人
我们有很多的做代码生成的人
就是Programming Language
然后很多是Compiler编译器的人
比如说LM Compiler
那个主要团队在我们这儿
然后他们很多其他的工作
Compiler Arena
就是所有的这一些Compiler
就是深度学习去帮助Compiler
就是代码生成的这样的一群人
然后他们当时也是Young LeCun
那个Code World Model
32个Billion的那个模型的
后面的里面的一部分团队
然后都在我们这儿
然后有一群是数学
这数学里面比较tricky
数学里面有纯数学家
像Kanono小野肯教授
像Evan Chen我说的
这个IMO的这一个教练
然后也有做Lin的
做Lin这个语言的里面
其实就像Python里有PyTorch
它是一个图书馆
和Python
它是下面的真正的那个编程
Lin里面也有Mathlib
是一个数学图书馆
和Lin这个作为一个编程语言
两拨人
所以我们也都有
我们又有这个做Mathlib
像Kenny Luo
还有他的朋友
居健章
章居健
就是这样的一些非常好的
好的同学们
然后我们又有就是做Meta Programming
Meta Programming叫原编程
就是去把Lin当作一个编程语言
来使用去创造出里面
Lin更多的工具
更多的抽象层
这样的就是相当于
你可以拿Python去写一个AutoGrad
一个著名的一个
一个coding的
这个编程的一个面试题
你可以拿Python写一个AutoGrad
我们来了一个同学
他拿Lin写了一个AutoGrad
对
所以就是这里面也有很多块
所以并不全是数学的人
我们很多的就是招ML的同学
他们很多背景
我们队伍里面就是
当然说算上实习生
四个ML
五个ML
所以说五个ML
然后
就是他们会有很多数学的
prior就是context
就是他们
理解这个数学过程是怎么样的
但我们要求非常强的
again这是一个工程问题
有趣
24年9月
你刚刚萌生了想法
但是在努力劝退自己
11月决定要创业了
然后
要等那个
这个圣诞假才能融资
等了圣诞假
圣诞假你干什么了吗
圣诞假干了很多事
和叔伯一起在读文章
为什么是你们两个一起
他对你就是
他已经说我要
我要加入了吗
他当时没有
他就是在META
就是他当时
他圣诞假闲着也是闲着
我们两个人就是找
像是一个reading group
又是试本吗
他当时在旅游
他圣诞假感恩节
他都在就是在不在一个地方
我们在Zoom
哦
你们还定期要开会啊
我们发现我们就是
讨论我们阅读的心得
我们发现我们能够是很好的
连创团队的时刻
是我们发现
我们两个都非常讨厌Zoom
我没有办法跟人开Zoom的会超过一个小时
他没有办法跟人开Zoom的会超过45分钟
我们Zoom了四五个小时每一次的
这是我们发现一件事情
我们思考的方式特别的
又相似又互补
所以我们就非常享受每一次我们的一些技术
技术的探索
他现在是
他是一个
他当然你看他20年的GPU经历
10年的AI经历
他是当时CUDA第一批
就是开发者
然后当时2015 2016年
2014 15 16年和乌文达
他们这个百度这个硅谷AI研究室
他加入了百度
他当时是2015 16
这是他进入AI的
他的第一步的AI
是乌文达说你懂GPU
你懂点数学
反正这就是AI
来吧
然后当时有Darrel
就是Anthropic的Founder
他们当时有那么一群小团队
都在百度
是美国
就在美国就在硅谷
当时百度是
他们后来叫百度Mafia
像PayPalMafia一样
这些人后面是做了多少就是重要的工作
多少个早期的OpenAI
多少个比如说Darrel
就直接是Anthropic的这个Founder
然后非常好的一个
他们当时就是Scaling Works
我们就是做这个Deep Speech Deep Voice
就是把大量的这些Speech Voice的Data去扔进去
Scaling Works
他们当时办公室有一个就是一个理念
叫我们绝对不招一个语言学家
他们当时是做的Deep Speech和Deep Voice
他们需要语言学家吧
按道理他们不招一个语言学家
有一点像我们当时
我们现在公司这个做编译器的这个团队
他们当时16 17年拿就是机器学习
要去革命这个Compiler Code Generation代码生成
他们就说
刚时就很多就是编译器的这些专家
说你不可能做到的
他们就说我们不需要你们
我们照样能做到
就拿AI进入一个领域去革命这个领域
某种程度上是我们这整一个现在30个人了
但当时就是早期这个创始团队的一个DNA
我希望能够拿AI去给数学
去做一些革命性的改变
你看他们说他们不招一个语言学家
要用AI去革语言学的命
对
那你们是不是也不应该招一个数学家
我们以为是这样的
我们当时定了一个事情
就我们不招到第15个人的时候
不要招一个数学家
为什么是15个
就随便说了一个数学家
我们当时觉得我们钱也不是
我们的种子轮大家可能看起来数额很多
对于我们要做的事情来说
大家的普遍的想法是我们under race了
我们是race的不够
我们的种子轮
所以我们当时觉得人的这个人头是限制的
到20个人我们可能就没有办法再招人了
所以当时觉得那只能说
那就以每15比1这样的一个数学家的一个比例去走
但是他那句话的逻辑是
我不需要语言学家
语言学家背景可能对这个团队是复分
我们现在的想法就是我们招数学家
需要他非常的思想开放
早期的时候其实有一个叫做FrontierMath的一个benchmark
与这个benchmark相关的一些同学
当时有希望就是我们有互相都希望能够一起合作
他们加入Axion
但当时就发现一件事情就是一些数学家背景的同学
他对scaling这件事情他有一定的犹豫
他对或者说不是犹豫
他就不愿意他不喜欢scaling这种这种哲学
他觉得说我数学是一个公益
我是个手艺
像日本师傅捏寿司
你怎么能就是给我一个
当时我们说我们要做internet scale data set
有同学就是接了我们的offer之后就是不来了
就说我不要
我不要做internet scale data set
我们觉得又是要scaling
又是要更好的sample efficiency
就是当然说sample efficiency
这个效率是一个非常
样本效率是一个非常也是一个非常满的
非常非常多意思的一个词了
但是我就拿Percy良教授的这个话
就是他是做惩罚
我们觉得来的数学家
我们现在希望他是跟我们对着干
就是是他们做Everserial的
就是就是与我们
与我们相对抗的去做benchmark
基准级的创造
就我希望你能够感觉我们的系统哪弱
然后去就是当然是做越来越难的
这一些这些这些基准级
所以某种程度上就是Kent就是小野肯
他加入之后
我们的这个基准级的这个集结
是我们的第一号人物
嗯
我们继续把那个时间线来捋一下
我们刚刚说走了
就是当时已经说到了圣诞假期
然后你们有一个reading group
音乐开始融合
OK
你们读了多少文章
你解散
读了好多
而且当时我记得圣诞节
我们有一个叫圣诞大礼包
杨凯玉老师他们写的一篇文章
Gabriel Proessa他们那篇文章
叫做形式化定理证明AI的下一个前沿
是一个survey paper
survey paper就是它不是一个研究论文
它是一篇介绍其他所有研究论文的研究论文
它就是把这里面领域的捋了一遍
然后我当时我记得我那篇文章还
我记得它第五部分是有这个目标
就是说我应该一个好的AI数学家
能够做到什么样的事情
在这几个象限上
它能够有什么样的就是能力
嗯
这是一个我们我们就把它做成了
我们自己的表格
然后这个之前就是从从第一行到最后一行
我们我记得我当时就是就是每一个提到的
就是直接和间接提到的这个文章
不管是引用里的还是就是只是提到的一种逻辑
我就是比我已经有的阅读笔记
我想我还有哪些没读到的
然后还真有一半没读到的
所以那个AI for math
那个Github整理的也不是很全
然后就是所有的这一些
当时就感觉就是我原来知道
我自己的像是12345个很好的做法
现在这篇文章给我连成了一个面了
就是它它让我理解这个这个big picture了
我就是更更
我觉得我的理解反应是当时有很很显著的深刻
所以这个谢谢谢谢杨凯玉老师这篇文章
对对对嗯
然后到这个假期结束
舒伯决定加入你吗
他还没决定加入我们
他到了就是后面再决定加入了
他是觉得跟你一起讨论很有乐趣的
对他当时因为他是一个元老
他是一个AI的一个元老
我们我当时都没有敢问他要不要加入我们
就是我我想着就是
那他为什么开始
你们怎么开始这个阅读的呢
就是硅谷这个文化就是很多就是AI的这个元老
他可以做你的天使投资人
或者他可以去做你的advisor
就是他会他会事情特别流通
就是硅谷是一个非常有魅力的一个地方
就是学界工业界老师同学
就是年长的研究者
经历丰富的研究者
和就是刚进入这个这个这个工业界的研究者
他们就是汇集非常的流通
非常的就是非常非常多的互动
就是大家是谁不重要
做什么事比较重要
比如说比如说硅谷他另外的跟他
他指导过的创业公司也有很多
比如说皮卡对吧
这个对文景就他们也是
其实德米他是当时进进入这个就是facebook的时候
硅谷还是面试
面试官OK
他也跟Mistral那整个founding team本来在拉嘛
就是是硅谷他们同一个org下面
另外的隔壁的那一个team
就是大家都包括其实Mistral这个队
和我们队伍的这个Francois另外一个
其实我和硅谷说加入之后
第三个加入的这一个这个人关系也也也很密切
就是他们也是很多年的朋友
然后里面说过这种tweeter的关系吗
没有tweeter就是我就是两个人有不同的背景
看这个事情的角度不一样
所以我们就聊了很多比较哲学性的一些一些一些研究的一些想法
我们当然就是觉得自己读的读的足够多了
就想就是有哪些可以做新的事情
然后就是做新的事情的话
又其实可能连接到哪一个古老的
AI的其他的领域的一个一个做法
比如我们当时看到的一些我们想做的事情
就在James Doe的那个AI for science那里他们有做
比如说James Doe这个实验室一直有做
其实可以对AI和数学很相关的东西
然后包括比如说我们当时想做怎么样去做一个conjecture
怎么样去做做好的猜想
当时斯坦福的这个计算机系就有同学在以
希望能够造一个AI AI科学家这一个
这一个愿景去做怎么样去能够去提出好的机器学习的猜想
所有的这些东西都混在一起
比如说我们现在做的一些事情跟当时早期做齐的这个expert system
专家系统这些都有关系
所以就非常有意思
就是所有的这些东西没有人去尝试把它聚焦起来
在一个工业界盈利性的公司也就有更多的充足的资金
也就有更多的充足的资金
和算力的情况下去把这一些从2022年开始有一个爆发
一个想法的爆发去把它验证下来
就没有人去做这件事情
我觉得非常可惜
这是有结构性原因的
就是2016年的时候
Christian Zagady还有这个吴宇怀他们在Google开始做
比如说whole list这一些
whole是一个就是定理证明语言
2016年就是早期Christian Zagady大概在2018 19年
一直在改动的修改自己写的一个
他写的一个白皮书就是这个未来
非常长的一个白皮书
然后在2020年我想说2019 2020
OpenAI 带着人做了这些事情
Elia带了他们去做这个GPTF mini F2F
当时OpenAI还有跟Jesse Michael Hahn
然后Stan Poole这一些
后面都成为了其他的好的公司的创业者
当时他们有做在OpenAI做这件事情
2021年有
这个一个实习生开始一个人去在Google DeepMind
做这个alpha geometry
他们发现哇这个做的是真好
所有的资源进来scale up做成alpha proof
然后做了你看2021到2024
这是三年的一个耕耘
2024一炮而红的这个alpha proof
拿了28分差一分金牌的银牌
这个对我来说是一个是IMO被解决的那一个时刻
他就是那两道组合体解决不出来
2025年反正也是就一道组合体
大家都没解决出来
2024年的这个deepmind真的是kudos to them
这是一个跨世纪的一个时刻
就是AI在数学奥赛上达到了达到了好的胜利
这是2024年
我们在2025年12月做的这个普特兰的这个满分
是这一个他们开启的这一个序章的一个尾声而已
然后我们其实马上希望做的就是研究数学
所以就是这是这个整个AI数学的这个发展
发展的这个历史
因为师傅作为你的第一个员工
对
是什么时候决定的
联创吧
对
他是二月份吧
二月份你融资融好了吗
我当时有了不错的就是这事能做起来
只要想做
就是已经有了
不是不是最终的价格
但是不错的价格
就是你出去融资验证了一下这个
对其实很快一月份
1月7号好小
是这个JMM就是数学家大会
我当时到这个我记得是
应该是西雅图
西雅图就是那一年
2025年居然美国数学学会说
我们今年的主题是AI for数学
这个就是由于数学是一个相对比较保守的一个学科
比较这是一个非常让人就是雀跃的事情
所以很多人都去了
还有一些计算机学家
我当时和DeepMind的Adam Wagner就聊了很多
我们发现我们都是曾经在某一个
一个英国的学院就是上过学
还挺有意思的
然后这个Albert Jiang也是在这个学院上过学的
挺有意思的
然后所以我回来了
回来之后好像就是第三天就有
就开始就有offer了
然后就开始不停的微信们开始去竞拍
去竞拍
对
怎么竞拍的
就是比如说你给了我一个offer
然后过一周里有另外一个人给了我一个offer
然后他们会尝试去
把上一家
的这个价格就是超过他
所以最后从第开始的那一个offer到最后的offer翻了三倍的故事
翻了三倍
对
你是怎么去pitch这些微信的
这对你来说难吗
这是一个非常
融资的融资之门怎么打开的
因为你是第一次
没有人喜欢融资
如果说有一天有一个公司能把
当然我觉得这个很很难
因为毕竟这不是一个技能的问题
就如果有一个很好的AI融资员
我希望能够让他去融资
你要付他多少薪水
我可以给他percentage
这个真的我可以给
我觉得融资是很难的一个过程
他不是说难
结果难
他就是累
你是一个复读机
你一次一次的说一样的事情
你一次一次的接到一样的问题
真的我就能我可以把它录下来
然后我就给你们大家发对吧
你们反正问题也是一样的问题
对吧你们反正问题也是一样的问题
但是呢就是从这一些大量的
比较无聊的这个过程中
有一些让人很激动的谈话
通常这一些谈话
是你最终选择的
选择的投资人
比如说我印象特别深刻的
我们最后的领头方
我跟Howard Morgan
就是有一个对话
我当时在赶这个
就有一篇就是文章的这个
然后我当时跟他在zoom上对话
然后
我当时在赶这个
就是我发现Howard
简直就是一个
他比你更乐观
他比你更觉得你的商业模式有前景
他告诉你这些是你的商业模式
他是文艺复兴的
co-founder和Jim Simons一起
然后他也是另外一个
硅谷老牌的一个VC
叫First Round的联合创始人
所以他既是
他是一个数学家
他住在纽约
他现在有时候还去纽约大学上上课
然后当时我就觉得
Howard Morgan是一个
非常让我感到
就是很跟他聊天
我很激动
我当时在MIT的时候
Jim Simons先生还在的时候
有来我们MIT网上
有一个两小时的一个围录谈话
我当时是本科的那个数学社
就是我们那个活动
我就跟他去聊
然后所以今天见到
不是今天
就那一天见到Howard
然后他还在那个硅谷的
那个TV秀里面
就是出现过
对
然后他就给我介绍了
另外一个人
这个人其实是Jim Simons的这个表哥
表哥或者表兄弟
反正还挺有意思
他们俩长得还一模一样
就是有一些有意思的谈话
你可以见到很多不同视角的人
然后你可以
我其实觉得
我不是一个特别厉害的
Foundraiser
就我不是
我一般就是
这个事情是什么我就讲
然后我一般还把很多
就是风险啊什么的
我全讲出来
是什么你讲的风险
我当时种子轮我就说
这个我们商业模式并不是非常的确定的
这个我自己做过了这个量化交易员
我不知道我们这个东西是不是量化交易
我觉得可能不是吧
对我听说这个还
还是有差别的跟量化
它效果到现在不如量化好
对对对
我当时就说我
我虽然我自己在量化中做了一些数学
我觉得你就是作为一个商业模式来说
它一定不是一个
一个最终的商业模式
我拿这个的举一个例子是说
一个数学比较好
一个AI大部分大概率上是有用的
就这是一个例子
这不是我们要具体要想的第一个市场
我们具体要想的第一个市场
我也不知道是什么
我们现在是个种子轮
目前的还是希望把这个东西科技给给做出来
当时反正是这样的一个
就我讲的都特别保守
然后我后来才知道投资人们一般来说
他们见到的创业者们讲的比较
毕竟是一个pitch嘛
他讲的都是比较乐观的
然后所以他有一个打折
他比如说
你可能讲说感觉这个东西是十分
他心里就给你讲一个八分
他有一个这个conversion rate
我如果当时讲的是一个七分
他就给我打折就可能打没了
所以就我会是后面才知道的事情
但是他们都给你say yes
你有被拒绝吗
嗯有被拒绝
拒绝多还是yes多
没有人想拒绝我们
他们就不告就就没有没有没有人回你的消息了
因为他们其实在希望做的一件事情是说
嗯
如果有有别人
别的人要领头你了
就是他不太确定
他不想拒绝
他拒绝你你可能以后不理他了
他就他就拖着你拖着你完了之后看哎
这个人给了你哎
那我也给你就是他是一个这样的一个群体
group think的一个过程
所以他们后来都跟了吗
很挺多的
就是那一轮其实挺多挺over subscribe的
所以你核心是需要找到一个领头愿意
say yes
我们当时有好几个领头方的竞牌的一个offer
哦几个竞牌三个
你是怎么让你
竞牌的
我没让那么竞牌我其实
这是几月份
这是1月份到2月份到3月份
嗯对差不多一个月一个一个月一个对领头方
因为就是价格从一倍到两倍到三倍
就持续你都在聊
你聊了多少口子人
嗯我不知道大概几十个
几十个对我觉得呃
就有一点就是可能说以前做数学一个职业习惯
我总觉得希望有一个很optimal的一个outcome
就总觉得说希望能够把这个呃这个轮做的这个结构好一些
对哦然后呃也不太知道怎么融资
嗯对
后面就学会了一些道理
后面就后面的融资就胜利的多
1月份有一个领头说我愿意
嗯然后你没有听你为什么没有直接接那个offer
然后还在继续聊
因为他要带录掉我50%哦
我不可能让他带录掉我50%
哦你当时sale yes sale no吗
我当时说了no哦
但是1月份你就确定你这个事情有戏
对所以书宝答应加入了
嗯是2月份的那一个更真一点的一个offer
就是然后那个时候他加入的
就第二个offer
ok但是他还不是最终的offer
你还在聊我最终对我还在聊
你聊到了但是我当时2月份那个我是想接了的
于是我后面我就跟所有人说嗨
这个
这个我是想跟他们走的
就是你可以加入我这一轮
但我可能不会去看其他的
其他的offer了哦
然后到3月为什么又变了呢
呃因为我觉得就是这个Howard Morgan效应
这个完全就是我作为一个
呃就是我我我对文艺复兴有非常
大的一个这种这种就是这种崇拜
然后而且价格也确实很不错
就是2月你已经觉得有一个不错的offer
但是你还在聊对
然后你聊到了3月份
是那个bcapital对他是怎么offer你的
他他他的一个风格就是
你每一天都会接到他的电话
他他就是他我当时看好你
我当时在那个做rebuttal我没有时间
就这个为什么这个过程中拖了很长
是因为我还在我还在上课
我还在考我法学院的考试
我还在那个我还在上我的数学课
虽然说就是我缺的也少一些
但是就是我还在我有事情
我当时还有xt就我当时非常的忙
别给他有分不就应该准备
辍学了吗
嗯对但是有offer我我有这个这个offer
然后当时我就开始我还没我还没incorporate呢
我去找这个律师去
去我去去就是建立一个公司
有很多很多当时什么都不知道
没有人完全什么都不知道哦
什么都不知道
我没有任何的这个孵化项目我也没有
我我真的什么都不知道
就是到最后是说
他们说我要给你写这个term sheet了
我这个你这个公司我写什么
我说我还没有一个公司
就是哦
所以3月份开始成立公司
二月份其实其实一二月份
你问我还在做一件什么事情
我在招团队啊
就是我大量的时间
比如说就是在吸引一些
我非常渴望能够得到的 ai for master 人才
嗯对
叔伯肯定是第一个对吧
对对嗯
但叔伯其实他像他是战友的
然后去去再就我们两个再去找一些
找一些同学们对嗯
所以你是几月份辍学的
我是夏天辍学的
夏天辍学那3月到6月在干嘛
又说我的那个就是我的工作签证下来了
所以我可以我可以辍学了哦
对3月6月在干什么
就是你签了一个一个term sheet
之后你要做很多的这个法律的due diligence
然后他才能把这个钱汇到你这里
你要找这个办公室
然后你又去找人
当时有很多很多的 ai 人才在流动
同时 ai 人才市场的这个价格非常的高
我们这个创业公司无法去支付一个
100个 million each
以这种
这种 package
所以我们嗯当时花了很多的时间与精力
在希望能建一个好团队
对那一轮融资是3亿美金的估值
对融了多少钱
融了6464个 million
就是6400万美元
是比预期低的吗
是比预期高的预期是50个 million
是预期高的对嗯
你觉得作为一个华人女性在硅谷好融资吗
这个身份
会给你带来任何加分
减分吗
我觉得我倒没觉得华人女性
我觉得就首先我比较年轻
这应该是一个我加分
减减分减分年轻做 product 是加分
年轻做 deep tech 是减分啊
我没有我确实不像说是我们团队里面的
除了我之外的所有人
我没有一个带带带带一个 tech 队伍的经历
嗯我没有这个 track record
嗯这是这肯定是减分
然后
我觉得华人女性这个没有什么我我
我没有什么
是一个加减分
对年轻是一个减分
对嗯我有时候我
我有时候倒是觉得说
呃
我我有时候觉得就是呃呃就是年轻这个事情吧
呃做做产品的话一定是加分的
但是做产品性
比如说 consumer 这些 star
就比如说 facebook 这种
对嗯对对
其实我觉得就是真正应该加减分吗
年轻就是我觉得作为一个创业者来说
呃你腰你被要求的是长期进行重复的
呃高就是非常 high stick
非常非常重要的决策
而你的每一个决策给到你的时间是非常短的
所以如果你没有一个很好的一个我是一个是一个 world model
一个
一个一个就是第一性原则的一个一个体系的话
你这一些决策容易不太
不太最最最最最直话
所以我觉得还是我还是希望说我如果再来一次
我希望我能够在
在在多多多几年在就我觉得太早了
嗯没准备好哎
对我觉得就我我要是听一些在在这边19岁
他19岁开始
对跟谁他种子跟谁聊的
他跟 peter still 聊
peter still 跟他在一个餐馆见面
手上拿了一张 term sheet 说
这是这个我的 term sheet
然后叫客伯哥说好的谢谢你
我什么时候呢就是什么时候给你答复
他说我们这餐饭不吃完你不签我这个东西我现在撕掉
就这是一个19岁的一个创业者
就没有见过这一种大风大浪的事情
他这个故事就是他就去了洗手间
他去洗手间哭了一场
回来签了这上面肯定有他不喜欢的 terms
他放弃了他去其他竞拍的机会
我觉得就是年轻创业者真的还是挺
就是当然创业者这个事情就难
就是年轻创业者这个事情就是你
你大部分时候你并不知道你自己的这一个决定
他到底是对还是不对的
你你你可能等一会有更多的信息
会能够让你对你自己的决定感到更加的自信
但并不一定让你决定更对或者更错
而你去等这个更多的信息
这个过程中是一个高风险低收益的一个过程
所以就是有些时候你还不如就直接跳下去
就是我我记得我们有一个有一个投资人
拉我们一群女性的一个创业者去一个一个活动
找了一个那个森林
然后在那个森林里就是zip lining
就是你你抓上那个东西你就你就你就你就晃过去
就是一个树或者一个树中有个绳索
你知道自己拴在这个绳索上
我当时我第一次我人生从来没有做过这个zip lining
我就不敢下去
然后呢但是就特别尴尬
因为我是第一个人
后面有一群就是女性创业者
他们都玩过这个好像
他们以前可能去年就有这个活动
然后呢
他们就有点
很的急
然后我就只能就是一闭眼一咬牙
我就下去这个过程
后面他们跟我说
我希望你能形成这种肌肉记忆
就这就是你每一天需要去重复的麻木的
这样的一种take the leap of faith
所以我觉得对这是我我希望可能说我希望我如果说
就是再来一次还是这个年龄的话
我希望我以前就是能够把阅读再再抓紧一点
我可能希望能读三倍的书
我可能我所有所有
所有我学过的东西都不够用
这是一个非常有挑战性的一个一个事情
其实就是因为这种高压快速决定的的这样的一个一个一个nature
不管怎么样你在那一刻你得跳
对
你有遇到你要绳拴的不紧吧
就就完了
对
你有经历像小扎那样
跟皮特提尔那样的时刻吗
然后自己在卫生间去哭一场
回来欠了
我有一些我倒没哭
但我有一些各种各样的感受到比较艰难的
可能我现在做的这个决定我以后会后悔
但是我也得做这个决定的时刻
比如
比如说就是大部分的人才的人才的早期
大部分的人才的情况就是人在手上有六个offer
你你得进派对
我成了那个
但我又我没有人家有liverage
你做不了皮特丁
嗯
但你是决定
出还是不出
你肯定得出呀
你你你你就这个这个事情为什么他痛苦
就是你其实只有跳一个选择
你你只要bias toward action
每一次你在执行与不执行做和不做中
选择那个乐观的选项
你就能够有一天走到那个终点
嗯这这其实是一个但是对
这这其实是一个我的一个一个一个一个感受
就是有些时候其实没有办法去想了
有几次这样的情况很经常很经常很经常
对硅谷的人才的价格已经非常高了
对但也不单止全是人才的这些就是有很多很多类似的时刻
对除了人还有什么
除了人还有什么
嗯
我们又有一轮融资
在这一轮融资中也有很多的一些故事
对啊
或者说是嗯
就是很多很多的情况下
我觉得就是要让利吃亏
嗯
啊
每每一天的让利吃亏让利吃亏让利吃亏
这样才能够做到一个
一个一家一家伟大的一个公司
让利吃亏对就是让利吃亏嗯
那这一轮融资轮是二五年的一月到三月
几月close
呃
对七月close
下一天close
然后与其同时你辍学了
当然等那个签证等了等一会对对对
然后第二轮就是A轮是二五年底开始的吗
二二不A轮没想融A轮在圣诞节的时候
呃我们已经有的一个投资人说我们要pre-empt你pre-empt的意思是
我知道你现在不融资
我知道你没有PPT
我知道你什么材料都没有
我要给你一张一张term sheet
然后我希望你能够直接现在像peter show
希望你能够尽快的把它签掉
这样你就不用再去融资
我省掉你这样的一个
这是他们的这种就是first mover advantage
有这样一个
我有这样一个感知
一月五号我被叫到了一个呃外地的一个城市
然后我给了一个pitch
然后呃我拿到了当天晚上拿到了这个这个这个这个这个offer
然后接下来的一个星期之后还是一个半星期之后
拿到了另外一个offer
我们最终签了那一个offer
这是我们的A轮
所以是从呃七月十五号到一月十五号
这个差不多是六个月
嗯为什么选了第二个
呃这是一个很好的问题
其实主要的主要的呃原因是就是呃哇
我觉得就是后面我们也让就是第一个让他也投进来了
所以并没有一个他没有特别大的一个一个一个取舍
对对对
嗯就我反正也能够得到就是呃很多非常长期以来支持我们的这个投资人的这个这个支持与帮助
对最终有一个boss的一个一个一个一个解法
嗯就是领领领头方是谁啊
领头方是menlo
为什么你觉得他跟你可能更契合
对menlo的这一个partner matt crinning是一个从我们种子轮开始对我们提供非常多帮助的一个一个投资人
然后他也是
是本来是他是一个呃电气工程的phd和物理的本科
呃然后他是一个非常technical非常呃有一点nerdy非常有意思的一个一个operator
他非常的就是founder spirit
然后同时menlo又是呃anthropic的最大的institutional
呃investor
然后呃我们是menlo ventures
呃在这个呃ventures这一部分
即anthropic之后第二大的
呃AI投资
嗯他们为什么愿意
为什么愿意
我觉得他们其实种子轮可能就想投
但我们当然种子轮就是认识的时候比较晚
嗯就是已经差不多是就定下来了
对然后我觉得我们在六个月里面这个团队呃执行的快转很
这个这个团队在这个六个月的执行中呃持续表现没有失误
而且他们在呃从零从从什么都没有
就是第一个月你搭所有的infrastructure
然后完了之后开始去呃train模型搭系统
然后去做这一些决定就是deterministic
确定性的tooling
而不是写用令这个编程语言去写
所有的这个东西是一个非常
我觉得是spectaculously executed的一个非常完美的呈现的一个工程项目
然后在四个月的时候拿到了普特兰的满分
然后在六个月的时候去呃做出了许多呃研究呃问题
没有许多呃一批呃三四个研究问题
嗯
的解的解决
然后是没有人类干预的
第一个呃自动形式化证明系统达到这样的一个里程碑
然后又又发现了一些在代码证明中的一些神奇的transfer learning
就是呃原来这样的一个AI数学家能够在代码的验证中
呃达到一个非常好的一个表现
呃在一个varina benchmark中dpcprover达到了百分之十一
当然这是老板的dpcprover了
我们达到了百分之九十八点九三
呃对就是原来的这一个呃解决普特兰的这个数学系统
嗯
所以他是主动pitch了你
我们就是大家都经常有时候会呃定期会见面
毕竟他们是我们种子轮的一个小的一个
他们种子轮放了他们他们是我们种子的百分之一的投资人
然后现在是呃作为当然作为领头整个过程整个过程
当然会更加的更加的多多几步对
这一轮融资的估值是十六亿美金
对
已经达到了一个独角兽的标准
嗯
呃融了多少钱
呃我们融了呃有至少是两亿美金
两亿美金
嗯
这个过程中其实你们团队很多人都就是看起来经验都比你丰富很多
对
然后包括也有非常知名的数学家的加入
为什么他们都愿意让你来做co
你刚才也说你是一个就最年轻的一个
然后也没有任何的tech lead的背景
他们为什么对此没有顾虑
我也不知道哎
我也每天在想这件事啊
就是可能可能他们也没有意识到
我也没有意识到
反正就是大家就一起在执行
然后现在的一个设定就是所有所有的嗯所有的一些比较strategic的一些事情
其实就会就是route到我和叔狗这里
对
所以我们其实能够使得研究者和工程师们有很好的一个环境
可以去就是在没有任何politics
没有任何人事纠纷的情况下去
嗯
纯心的去就是纯纯粹的去呃最新的技术上
然后就是去执行
所以我觉得这是一个很好的一个frontierlab的一个环境
然后嗯
我觉得还有一个就是这个这个问题
它是一个非常有意思的问题
它非常的宏大
它也非常的困难
然后这个事情又有很多很明显的12345
为什么这些技术上会难做
但为什么这些通过好的就是engineering都能够去解决
所以呃我觉得大家其实是被这一个问题
这个北极星去吸引
嗯
对
我只是那个地水的人
嗯
对
你们也算是现在的一个new lab对吗
我们是在那个tbpn和这个didi的这个new lab名单上确实是
嗯
对
你怎么理解也就是在相同类似时间内成立的这一波new lab
我当时融资的时候还没有new lab这个概念
所以
第一轮融资的时候
对对对
所以就是他们就觉得我疯了
就是疯了
投资人
哦
他们他们就是可能就是觉得
这这是什么呢
就是当时而且还有一件事情
二月份的时候deep seek出来了
当时大家对模型这两个字就非常的恐慌
大家一听模型哎不赚钱不要投
就是模型啊
这个感觉模型还不如一个consumer产品有mode
但当时大家是这样的一个市场的一个
为什么因为deep seek把价格拉的非常的低
对他commoditize了模型
所以说大家都不想投模型了
然后但是大家没有意识到一件事情
我们不是一个模型公司
我们是一个deep tech公司
我们是一个生科技公司
我们做的这件事情有点像spacex
为什么你们不是模型公司
你们偶像当地训练一个数学的数学家大脑啊
对
就是lean吧
它有一个很古老的一个背景
就是这一些做program synthesis
我查了一下这个中文怎么说
叫做程序综合
我也不知道这个对不对
然后program verification就是程序验证
就是它来自于这样的一个
古老的一个领域
然后lean作为一个形式化语言
它目前就是在公开的这个domain的领域的网上的
这个总的这个tokens
这个就是字符串的这个就是不太大
就是它是一个非常小的一个数据集
所以说就是会遇到很多的问题
比如说你怎么样能够做一个internet scale
一个互联网这么大的
像有多少python就有多少lean
这样的一个数据的这样的一个扩充呢
这是一个不太清楚的一个问题
lean它作为一个编程语言
又带有自我验证的这样的一个性能
有点像既是一个c这个编程语言
又是gcc compiler和c runtime
两者合一
它是一个非常finicky
也就是说非常脆弱的一个语言
它的这个它有很多的限制
它有很多的就是作为里面的这个objects
它必须要符合一些种种种种的这个限制
它所以它是在作为一个lean
它本身又带来的这些挑战
然后呢lean里面又比如说我想去验证一个东西
它真的是在证明没有给我就是作弊
作弊比如说我假设公理n加n等于n
证明2加2等于2
你知道2加2等于4
这一定不是一个合法的一个一个一个运算
那么我如果要去找一个东西能够去证明它是严丝合缝的
我会用的叫verified proof
verified proof这个东西原来叫做
community里面用的叫做comparator
comparator这个是比我们现在我们自己的这个verified proof慢100倍的
也就是说在我们刚开始的时候
我们必须自己要造一个快的东西
不然我没法跑
我们造了大概十二十三个这一些
这一些能够辅助这个lean能够更好的去执行的
不管是生成还是验证的这些工具
然后
我们知道说
这个alpha proof用的是这个
Montecarlo tree search
蒙地卡罗树搜索
我们觉得这个太贵了
我们看一下我们有多少钱
我们觉得我们做不了这个蒙地卡罗树
我们又得找别的办法
这个最后其实和国内这个字节都不好感觉
他们seedprover做的这个有点相似
这个系统的这个design
对
我没有理解你为什么说你们公司更像spacex
因为我们有很多的这些技术壁垒
而其实某种程度上如何去训练一个模型
当然说更高更快更强
然后又有很多的一些大家的一些secret source
我们这个问题可能在就是它遇到的这个科技挑战上时间会更长
我们至少在种子轮的时候是觉得我们的R&D cycle是会拖得非常长的
我们主要的这一个竞争对手
我们当刚开始的时候是他们五分之一
只容了他们五分之一的资产
我们的估值也是他们的五分之一
然后他们比我们早开始两年就是tudor的这个公司
然后他们用了两年的时间才到IMO的这个六道题里做了五道题
我们觉得至少得花我们很长的一年半
一年
但我没有想到说四个月我们就往这个普特南冲
我们做出来一个满分
然后接下来冲这个研究的一些问题
其实都是世界各地的数学教授给这个小野肯老师他发邮件
说就是以色列
他也有一个Tacneon这个大学的L.G.Fell这个老师给Kent发了一个邮件
然后这就是Fell Conjecture
然后那个Kent Ribbett和Kent又有一些交流
然后有这个Parshall Vandiver
大卫城这个波士顿的一个代数几何学家
他又有一篇文章
反正就是我们其实某种程度上在很大的压缩这个事件
这其实导致我们也有一些infra上的债要还
所以我们现在也有在还一些infra的债
小野肯老师对你们团队来说是一个非常有标志性意义的人
对他像是一个他的性格是一个高中的篮球队教练
他的性格是一个就是他会给所有人加油助威
然后让大家就是非常兴致勃勃的乐观向上的去做我们手上的任务的这样的一个人
是你找他还是他找你啊
他是你之前老师对吧
对他给我发了一封邮件
几月份
就是你项链融资已经公布了对吧
他是对但是11月我们我们之前就有邮件的一些就是交流
你当时邀请他了吗
没有
不敢对吧
不敢我也不敢问叔伯
我不太敢就是对
叔伯自己告诉你他要来的吗
其实我觉得融资也是这样我不太敢要钱
就是我是我是说你我没有办法去说服你
你只能自己说服自己
如果你想做这件事
我也想做这件事
我们可以一起做这件事
对但我不希望我万一开始引导你
我有可能会误导你
就是这个大家要大家都是成年人自己做一些有趣的选择
然后一起去去去去去承担这个选择的风险
所以你们叔伯的过程更像是我
我一直在告诉你我在创业的进展
然后你等他自己说我要来
我知道他是一个工业界元老
毕竟你在director这个level上
我觉得可能也有很多项目
我怀疑交付的时间会是比较长的
对他后面这个fear
他后面就是这个组织很多的人都离开了
对对所以他是自己跟你说他要来
对他是怎么跟你说的叔伯
就是在worth咖啡店说的
他怎么说的呢
他就说好多好的人都走了
感觉这个地方不太像是以前的地方
然后呢
然后就是你要一起做吗
我说好
那个时候你已经融到了
对二月对吧
对已经有一个offer了
对嗯
然后他有个个人
他有个个人
然后他有跟你谈条件吗
就正常吧
就大家就是按照标准的来
你当时是什么心情
我挺高兴的
我觉得挺高兴的
因为我觉得感觉一个人做这个事情比较孤单
你有预感到他会来吗
我有预感到
但我们当时
我当时想如果他来应该一年后来
就我们可能
我总觉得就是
其实我现在对我们的公司
现在的一些新加入的这些成员
我总有一种
我总有一种就是
我感觉我们就是
我们希望我们能够把我们做的
做的最好
让我们能配得上他们的这种价值
所以我当时想一年了
这个可能做出来一些小成绩
然后这个书
我可以来指点江山
把我们就是往上再做一步
但是这样一个想法
那你的老师呢
老师对他给我写了一封邮件
十一月底非常怪的一封邮件
他大概意思说他要来湾区
我说啊你要来湾区
然后他说
如果他加入了openai
或者是deepmind
的话我不应就是他
他希望我有一个心理准备
然后我心想
你要加入openai和deepmind
那你为什么不来我这里
然后我就说你可以来我这里
然后这个时候
你之前没有跟他说过这个话是吗
没有
我但是我
但我也就觉得
你如果能够去加入openai和deepmind
我觉得你可以来我们这里
我觉得我们
他说那句话是在暗示你吗
就是说
他是真的我觉得需要一些建议
他当时openai可能给了他一个offer
那为什么他说的是你要有心理准备
就是因为我们他
我们知道我们
他知道我有这样一个公司嘛
有可能会
可能会有一些竞争关系
对吧openai的ai for mass的
这样的一个division
可能和action会有一个战略竞争关系
他可能作为我们的
我们是朋友嘛
他不希望我很突然的听到这一个消息
就是他在给一个竞争对手进行工作
哦
所以他希望他能告诉我说
可能这是他的一个选择
也希望我能够理解
然后我说那来action
哎
然后结果就谈得非常快
非常好
他是来湾区跟你谈的
还是线上自由谈的
我当时就是我当时飞飞得乱七八糟
11月底12月
从我是从这飞到了飞到了拉斯维加斯
是reinvent
然后飞到了这个neurips
我们在那个neurips赞助这个ai for mass的workshop
然后我们有一个就是活动
可以就是招聘的一些活动
我就在santiago
santiago回来
然后是这个
出了就一堆一堆事
嗯
你怎么说服他呢
在你那个zoom会上
你说你对你对比openai
你对比openai
你的优势是什么
我我当没sell他
我就说我们非常的就是
呃
我们也open你来
然后你可能还是得去openai看一看
如果你能有时间来我们这边看一看
结果他没时间来我们这一看
我觉得肯定凉了
你想他来湾区
他就直接去openai
然后就飞走了
他没有在我们这儿
那可能说明我们没有什么机会
结果他来了
哦
他来你公司了
对
他是来你公司跟你谈好的
对啊
没有他没有来我公司谈好
就是他他在zoom上
我们就就定了
你截胡了openai
对
嗯
你怎么说服他了呢
他被什么打动了呢
我觉得首先他觉得我们的
就是这个团队更数学
这是一个事情
嗯
就我我怀疑发生的事情
就是他去了openai之后
可能觉得那边比较
做数学的同学不是特别多
来我们这边的话
可能有更多就是数学的一个氛围
这个这个公司的dna和专注点就是数学
而不是一个general的AGI
然后数学是其中一个部分
可能更有marketing的成分
小野肯被我认为是继承了拉曼努金精神的
现在数学家之一
而且他之前说他根本不相信AI会超过自己
然后后来他内心发生了变化
对
可能这是他联系你的一个契机
我我觉得是对
他有跟你说过他这个认知是怎么发生变化的吗
他有说对
然后我
我其实记得就是我们当时聊的特别的仓促
因为这就是一个截胡
对
多长时间
就是两三天内
OK
因为那边那个offer要要要要要要爆了
就爆炸
那我们这边我觉得还有一个很大的原因
肯加入是因为Francois Charton
Francois Charton是AI for数学的这个
的2019年
Francois和Gilliam Lampo-Mistral的这个
chief scientist co-founder
他们一起写了一篇文章叫做
Transformer可以在微积分上
在在integration上能够比一些像Mathematica
Mathlab这些电脑系统要电脑代数系统要做的好
然后
从那开始
Francois就一篇又一篇的去去做了非常多重要的文的的工作
去去让这个AI解决各种各样的就是specialized的就是特殊的数学问题
然后
在AI for Math这个领域里面
我觉得就是Kan还有Francois他们肯定是对对方也非常惺惺相惜
然后Francois作为我和Shubo之后第三个来加入我们的
就是我们我们这个团队的他们就有很多的共同语言
然后事实上现在Kan加入之后
又有Evan、Kenny啊
就变成了一个It's called a Math Club
就是我们这里有一个数学俱乐部
大家都有很多可以聊得来的东西
然后他也给了我们这个Action Prover去解决哪一些问题选择了
这个问题给了很多很不错的建议
我想多问一个关于小约肯的问题
他是一个什么样的人
他就是我这里高中篮球教练
他就是特别特别乐观
特别特别就是让人你跟他聊
你就会觉得哎呀
我本来就很想做这件事情
我现在更想做这件事情了
所以他是我们特别好的一个文化上的一个一个一个一个增加
然后他也是当然是一个非常好的数学学家
他在这个划分函数领域里面
就是非常年轻做出来非常好的成就
然后他也是一个很好的研究导师
他带我做了很多文章
然后还有很多其他他这个REU的同学都成为了不错的数学学者
他是个直觉派的数学家吗
这个我倒是不知道
这是一个非常好的问题
我觉得他应该比我更直觉派
嗯
对但是我比如说我们就是合作的过程中
像我一个合作者张胜彤
他就是比肯定是比这个我和Kent
我们他比我们两个都要直觉性
所以就是Kent我觉得在二者之间
Kent的这个我理解了
Kent的这个神奇的能力在于他是理论建造者
数学里面的大概分两种一种叫解决问题者
一种叫理论建造者
他能够把不同的领域的东西去去去连接起来
然后有一个完全全新的视角看一个问题
他能够去发现很好的问题
并且给其他可能更善于解题的同学们去做
嗯
他会觉得他从学校放弃了终身教职
加入一个学生创创业的公司
他会觉得有某种奇怪的感觉吗
我没觉得
我觉得Kent反正和我
我们两个都是比较就是叛逆的人
对就是我觉得Kent这把这个他在数学教授
他同时又是美国这个奥林匹克游泳队的这个教练
去给我们
给他们分析这个游泳的数据怎么样去把表现更好的提升
他又去拍这个好莱坞电影拍了拉玛努金的那一部
现在又要拍第二部拍这个米尔扎克哈尼的这个这个第一位女性费尔兹奖得主的这个这个电影
然后他同时又做很多的啊
就是他有一个慈善基金会就是以拉玛努金命名的去给一些很年轻的世界各地的希望能够拿一些资金去买数学课本的同学们
然后他又做一些一些一些辅助
同时他又是美国美国数学学会的前前任副主席
然后又是呃在白宫也有一些这个政政政策上的就是呃呃呃咨询顾问的一些职位
所以就是他是一个非常非常全面的人
他作为一个数学家
然后加入一个AI4MAC的公司
建造一个类似于呃AI数学家
会替代自己吗
他倒不觉得会替代自己
他我们其实大家都觉得就就我觉得他就是思想非常开明
作为一个数学家
有一些数学家可能真觉得就是AI去代替自己不是一件好事情
但是我们见到的越来越多的
比如说Kent
比如说Andrew Granville
那也是另外的一个很好的加拿大的一个数论数论家
呃也啊
这这个Andrew也是我们就是他也是著作等身的一个数论学家
他们其实一个想法就是随着AI的进步
人类数学家会学习在
不同的
抽象层面上进行逻辑推理
这是一个非常有意思的一个点
就是我们某种程度上在呃编程这一块
以前编程
我记得如果你去这个计算机博物馆
就在这附近
呃
以前就是电脑计算机就是有那个小卡片
然后你在那里打洞
就是那个那是很很早以前的一个啊
computer science的一个雏形
后面有一些更low level更低层的这些编译器语言
然后一直去后面到python
现在倒可以拿自然语言进行webcoding编程
然后数学其实某种程度上数学家也会学会有更更高高层的这个抽象的这个思维
比如说我刚才讲的有可能他们就是去说
这些问题是值得去探索的
让然后让这个AI去帮他们探索
我们希望我们真心的希望我们的AI能够有具备一定程度上的猜想能力
能够让这个猜想的这个部分与证明的这个部分进行某种向上落构
就是我希望他能够随着这个action prover能证明的东西越来越多
我们每一天证明的东西都会进入到明天的
明天的这个这个这个这个这个这个应用中
不管是作为一个skill一个技能
就像lego prover的skill library这个这个这个这个设计
或者是去作为未来的这个训练数据
我希望他一定是self improving的
某种程度上self improvement
甚至说你可以叫他continue learning
当然这是一个最近很火的一个词
一个buzzword
在一个能够有验证signal的验证信号的一个领域
像数学来说是可以去试验的
这些很好的很前沿的的AI的一些一些东西
包括subagents skillsmcp
这些东西全部可以在我们现在的这个数学
作为一个操场一个playground上可以去试验
嗯
你们在普特兰的那个对对那个故事可以给大家讲一下
好就是
大概就是在2025年12月6号这一天早上
我们收到了就是普特兰大学生数学竞赛当天的考卷
然后我们是拿到那个考卷之后
就我们要做的第一件事情就是
我们需要把它变成形式化的这个题目
让这个action prover我们的这个AI系统去去做
那我们这个题目当时其实挺有意思的
早上六道题下午六道题
如果这个题目本身是一个证明的
那么就可以直接就是把它变成形式化
如果是他说要求解的话那还需要求解
所以其实还是一个挺有意思的一个过程
我们所有人都在这个办公室的一个pancory
庞加莱这个会议会议室是我们的这个war room
我们的战争战争室
我们就是在他们数学家有些人就在解题
所以其实就是解解解题的这个过程还挺有意思的
就是我们我们可以看到说嗯
有人类的解法和就是我们最终
这个action prover产生的这个完全是不一样的一个思路
我们在大概当天下午三点五十八分的时候
我们是发现我们有八道题
然后我们有八道题的话就是八十分
八十分是一个什么水平八十分一共一百二十分
去年的八十分是世界前五
然后但是往年他八十分可能不是世界前五
前十前二十差不多这样
然后我们然后我们就希望能够拿到一个九十分
这样的一个选择
我们是否告诉世界我们做还是我们再等一等
然后我们最终确实是有十二道题
就是全部满分
然后这个过程还挺有意思
当天我记得就在解题的时候
就是小月肯教授他有在有一些非常有意思的精彩语录
然后我和舒伯我们两个人就是笑的就是前前有后后
他说不要在现在不是说数学纯粹之美的时刻
不要去精确的去搞这些东西
现在是战争状态就是在大家在求解的时候
他就说能怎么快捷的去去去做
就怎么快捷的去做
就得到那个数之后
喂进这个Action Prover
也其实是和IMO的这个其他的这个标准是一样的
就是说如果有需要求这个解法的题
把这个数就是一块的喂进去
因为令只能做证明嘛
他不能够帮你说是去求解
所以求解是人做的是吗
求解这个东西是人做的
求解在IMO的那一个就是IMO的那个考试中
甚至是2024年其实这是AlphaProof他给的先例
就是有六道IMO
然后有一些题要求有一个得数
这个得数的话就是要把它一块放进去
变成一个证明
但是后面我们发现一件事情
就是我们其实可以不求解
就我们其实因为我们这个系统里面
也有一些就是informal的这个model
其实我们是可以直接让他就是做出这个解法的
最后其实我们发现我们的每一道普特兰的题
其实我们并不需要做人类求解内幕
但我们以为我们要求解
所以还挺有意思的
小野很教授为什么说现在是战事状态啊
因为就是时间紧
就是我们大概估计说一般早上六道题下午六道题
加在一块十二道题最多不超过三道题需要求解
因为确实是少数的大部分还是证明题
早上那道试卷下来就是六道题四道题要求解
然后我们当时只有就是能做得动这个数学题的人
就是基本上就是我普特兰成绩也不怎么样
反正基本上就只有Evan Chen
然后Evan Chen就一个人在那里就是一道又一道题的做
还是非常非常有意思的
我们其他其他同学有些人就是在
就是把这个数学题变成令
然后Kent他自己其实也没有做出来多少道就是普特兰的题
因为就是研究型数学家和就是这种打竞赛
在一个最最短时间内的还是很不一样的一个数学家的一个一个一个特性
你们公司为什么叫原理啊
我觉得Action是非常美的词
就我自己很小的时候有一本书就是叫数学天书中的证明
就是说如果说上帝有一本书
这本书里面会有哪些题
数学天书中的证明就是说有一些这样非常好的数学结果
我觉得就是公理给我的感受就是
首先把它跟另这个形式化语言它是呼应的
就是从一些有限的一些公理中可以推导出新的一些结果
就像是有地基然后你在往上建高楼
另外一个我觉得就是Action这个词就我觉得很美
它很数学它很它很克制它很理性
嗯
它又很sharp它就反正我非常喜欢Action这个词
它就感觉来自那本天书
对然后我们公司里名字开头是A的人也特别多
我们Alex Alberto Arum反正一堆就名字开头是A的
我们是Action
你觉得AI会把数学的历史推向一个新的阶段吗
会我觉得会
我觉得这是非常让人激动人心的一件事情
就是随着这个
我们以前的这个世界能够做到
比较顶尖的数学思维的人是很少的
我们现在会成从一个Mass pool到Mass rich的社会
我们会从一个数学数学的匮乏到数学的
的丰富的的的的这个这个这个这个supply
这个供给会会爆炸
这是一个让我个人来说非常激动的一个一个野心
就是你想一下所有没有被解决的理论问题
所有可能说是应用科学家们他们遇到的
希望有一个数学家帮他们解决的问题全部可以解决
就是一个一个一个一个一个一个一个一个时代的
一个时代的我觉得一个可以被定义就是说
指数级的数学发现的增长
这个我觉得一定一定会发生
然后数学家们会扮演一个什么样的角色
数学家们我觉得会扮演的角色就是他们能够提供
最好的直觉
他们会是能够提供的百分之零点零一的直觉
说哪一些数学问题比起哪一些数学问题
更值得我们去集中算力去解决
就我我我可能会讲一个
这个这部分会听起来显得我非常激进
我觉得这个就好像说是很多不同领域的数学家
他们比如说三四十个人
或者说是十几二十个人会聚起来
去谈论说我们的wish list
我们未来希望的这些问题被解决
然后
这些问题的重要性
这些问题的连接性
也就是说如果你解决了这个
你应该能够把这一些都解决
这样的这一个过程
可能会是他们的主要的数学工作
然后实际上是由这个AI数学家去解决这一些问题
嗯
比如说如果我们
这当然是两种情况
我们人类有可能有有限的算力
能够去我们人类决定花在数学的发现探索上
另外一种情况是我们其实某种程度上
有很多很多的算力
我们可以发现
你花无限的算力在在在这个数学探索上
这个当然也包括说
比如说现在我们可能能够用更少的算力
做更好的事情
如果是有限的话
数学家其实他们某种程度上就是这个资源分配者
他们的直觉告诉我们说
我们应该比如说两百个H200花在这道题上
八千个H200花在这个题上
某种程度上算力就会成为去去与这个数学家
对于这个数学题的重要性
某种程度上画一个画一个等号
这是个资源分配问题
如果我们现在在一个无限算力的这样的一个一个情景下的话
那就是像是那个Demis Hassabis
那个Thinking Game思考游戏
那个纪录片里面
有一刻他在一个这样的一个会议室里面
他说AlphaFold已经就是做出来了
他们刚拿了那个奖
现在下一步是什么呢
他的手下的一个一个科学家就说
我们做一个平台吧
让这些结构性生物学家可以去
去提交他们希望被折叠的这个蛋白
我们折完了我们给他发回去
Demis坐在这个桌子上
然后就问说有多少个蛋白
然后他说有两百个million
两亿个蛋白
然后Demis就把笔扔在桌子上
然后就说结束会议吧
就是Fold everything
That was a stupid idea
那个平台
为什么你去做一个平台呢
你可以把所有的东西都折了
如果我们在一个无限的算力上的情况下
我们就要做这件事情
我们要把所有能够人类想到的
好奇的数学问题全部解决
所有与应用科学家物理学家
他们就是在意的一些问题
比如说很有意思的一件事情
中国剩余定理
现在被MIT的这个Elafit去用在研究
这个有多少个神经元能够叠起来
这个neural capacity
这个空间里能够有多少个神经元
这样的一系列的研究中
我们做梦也不会想到数论
会与初等数论
会与这个计算机神经科学
理论神经科学
产生关系
另外一个例子
比如现在整个的这个法律与经济
这个文献都是两个人
一个是斯坦福法学院的这个Mitro Polanski
我当时上了他的Law and Economic法律经济系列
然后另外的一个是Steven
他是在这个MIT
我忘了他的last name
但他们两个人就有非常多的
就是关于法律与经济怎么样去想
比如说我有一个刑法
有多少是用来让这个社会不要犯罪
有多少是实际上是对这个人
他个体的某种程度上的修正与惩罚
这个过程可以拿就是微分方程
就是有非常非常多的
我在法学院的时候就是
还帮他算了挺多微分方程
就是能够去去去去
就是数学其实可以被应用在
这个Tim Gower菲尔兹奖
他有一个非常著名的一个
一个一个话就是
为什么我们国家基金委什么的
需要去继续给
纯数学去提供这个经费呢
是因为数学是一个生态系统
你有纯数学你就有应用数学
你这个纯数学如果死了
你应用数学也就没了
你可能确实觉得你作为一个
一个政策上
这些应用数学更与实际的这个市场啊
与社会更有关系
但是如果你不去做这些
基础科学的这个
当然这个也与其他就是学科
比如说生物的基础科学
也是一样的一个论点嘛
就是说你一定要去进行
通过理论层面上的发现
我认为从数学Math
然后到code
到这个这个编程去
在软件层面上去做一些
甚至就可以到real world testing
实际世界上的一些验证
数学和代码某种程度上是孪生兄弟
Math is code and code is math
Math is code
因为有一个叫做Curry-Howard对应
就是它是一个
Lin就是基于这个
我每一个数学证明
可以变成一个一个计算机程序
Code is math
为什么
因为code
现在我们发现
为什么back end
甚至是整个distributed system的web coding
没有办法做到
像就是做一个网站这样这么好
其实就是因为它有很多的一些
没有办法back track
没有办法做很好的就是hierarchical
就是分级的这种拆解
对这些能力
其实某种程度上数学能够给到它
然后数学和编码的这一对孪生兄弟
是一个你能够在
我们现在这个人类世界上
有这个验证的
验证信号的一个方面
另外一个部分其实就是
实际世界里的这个实验对吧
比如我扔一个鸡蛋
它的重力会到这个地上
鸡蛋会碎
就是这些实际世界里
给我的reward
所以我觉得我们的AGI的这个word
就是数学
然后编程
然后实际的这些reward testing
然后everything else
嗯
对
你觉得在AI for math的领域
会诞生类似于XGBT时刻吗
我觉得会
然后我觉得就是
如果有这样的一个XGBT时刻
它不单止数学
它一定还会有一个
就是coding代码的这样一个部分
其实这个事情就挺有意思
我们做的这个东西很多人觉得是
它对就是验证它有很大的这个意义
然后对另外一些人觉得
这个对超级智能
或者说就是数学推理有很大的意义
它其实某种程度上
这两者是是合一的
这个我觉得比较
就是这是一个可能不太明显的一个一个点
就是我们
我们是在做一个就是AI的一个数学家
但是我们又同时是通过形式化证明
就是加入进传统的
比如说就是LM推理这里面
去做的
所以我们产生的这个输出
是可以比如说几千行就是LIM的这个代码
然后这个东西它完全可以就是自我验证
如果我觉得有这样的一个XGBT时刻的话
它某种程度上产品一定要加进来
就是这是一个
我觉得我们时刻警醒自己
就是作为一个
就是在把这个系统就是能力
见到越好的时候
其实要要记住
就是说某一天这个东西
一定是要尽快的去产品推出和落地
这是一个
这是一个点
然后我其实觉得
就是有一个XGBT时刻
然后前年可能一般有一个比如说
有点像当时早期的时候大家说就是AlphaGo时刻
其实我觉得AlphaGo时刻对我来说是两个时刻
第一个时刻其实可能是这个
Google DeepMind
2024年拿到的这个28分硬盘
另外对我自己个人的一个AlphaGo时刻
其实是在今年的就1月份的时候
XM它去能够
Action Prover证明像File Conjecture
Vendor Partial Vendor Conjecture这些
包括同时
I think就是DeepMind有一个Alethia
那是一个非形式化的
那是一个就是自然语言的一个
它也证明了一些研究问题
其实我觉得是这两个时刻吧
一个是Outside数学
一个是研究数学
你觉得AF4Math它会沿用就是大语言模型的
这一套整个的技术范式吗
还是会在下面上面做新的创新
我觉得就是它是一个很好
你想试什么试什么的一个环境
它是一个环境
它是一个很好的一个设置
就是你可以在上面去试
你认为一些会成功的一些事情
然后这个可能在别的一些
没有那么Clean的一个Domain上不好做
就是在我们这里我觉得我们可以做
然后比如说我觉得差不多
AF4Math有一套范式
对吧就是从Draft Sketch and Proof开始
2022年的一篇文章
首先呢你让这个Informal的模型
给你列个提纲
其次呢你把这个提纲变成Formal的
变成Lin的
然后呢你再把这一些中间Sorry
Sorry是Lin里面的一个Tactic
一个语法
它这个Sorry的意思就是说
我这一块我不给你证
但是你知道就是它一定是对的
相当于是让你把它Take it for granted的
这样的一个
就是第一步就是Draft提纲Informal
第二步Sketch这个提纲Formal
第三步Proof
把中间的Sorry全填上
其实填Sorry有好几种方式可以填
你可以拿这个AI去填
你可以拿一个就是有Neural Network的
你也可以通过一些
就是原来ATP的那一些
纯规则的没有这个
没有这个Rule based的
没有这个AI的这个
去拿这些东西去填
就是让它自动的比如说Hammer
Lin里面有一个东西叫做Hammer
就是Hammer就是顾名思义一个斧头
斧头就是我一斧头下去
这个Sorry就没有了
这个Lin这个Hammer的这个
历史其实特别有意思
很早以前其实有其他语言
像Isabel是另外的一个定理证明的语言
然后另外一个定理证明的语言
叫做COQ后面改名叫ROCQROC
他们就是有Hammer了
就是说有一篇非常Match new Hammer
它是我如果记得没有错的话
它是Isabel的一个Hammer
Lin里面一直没有一个Hammer
直到我记得去年6月有一篇文章
就是CMU的几个人出来
就说它是一个Lin的Hammer
但是Lin的Hammer它并不足够
它的这个就是功能并不够涵盖
所有其他的Hammer的尝试
所以大家就是我们当时就有
跟Lin的这个创始人Leo de Mora
我们说Axiom希望能够就是做一个
就是我们给你Basically我们给你赞助
你能帮我们找人做一个
全部开源的给所有社区的一个Lin的Hammer
后来这个他们可能是人力上就是不够人
没有这个资金
所以这个事情没有做成
但是到就是今年的时候有一个
新的一个东西出来的叫做Grind
Grind这个其实某种程度上
它能够解决很多的数学的问题
我曾经见过一些其他的AI for Math
数学公司它有做一些Demo
其实那些题你如果Grind一下
甚至它都能直接给你做出来
这里面没有任何AI的一个成分
我们觉得的这个世界是AI和这个
Formal Verification两边
就是两股力量就是合在一起去解决一道题
就是能够用Deterministic
不上这种Probabilistic概率性系统的
我们就拿这些东西把它解决
然后Lin里面自己能够做出什么样的抽象层
能解决一些也能尽量解决一些
它就是我觉得一个很好的一种系统设置
就是说先是最简单的最便宜的能解决就解决掉
不一样
然后剩下的再去上这一些比较大块的这些
这些就是代言模型系统
有某种让你觉得非常Aha Moment的时刻吗
对 我觉得我们每天都是Aha Moment
我觉得这个团队还是挺快的
他们就是其实我觉得有几个东西
我觉得可能是比较前沿
可能就是其他人没有
就是第一个就是你如果觉得Monte Carlo Tree Search
这个蒙蒂卡罗树搜索
太太太
太费钱了
就是它效率太低了的话
你有什么别的办法
我们希望能够scale inference
把inference这里就是去做大
这个的一个我们觉得可以尝试的一个办法
就是可以看一下
Anthropic它有最近讲的一些subagents
这样的一些方向
其实我们觉得subagents用来做AI for math
其实做得很好
这个是一个
然后David Silver和Richard Sutton他们写过这篇文章
就是AI后半场
就是这个learning from experience
从经历中进行学习
这个东西其实某种程度上在一个数学题里
什么是一个经历
这个经历就是一个数据的trail
一个一段到达你最终解决这个题目的
这一个部分
这个过程全部可以作为你的这个experience经历
然后随着你能够让你的这一些subagents
能够应用的skill
而skill就是learning to use tool
学会使用工具
随着这些种类选择种类变多
你可以去做skilling learning from experience
这些东西我觉得我们做的比较前沿
这是一个我自己个人的一个Aha moment
所以一个数从比如说40个node
40个顶点的一个数
一个证明就可以把它转化成一个数
这个数从40个
我们已经现在skill到4000个
就是它是一个更深更广的一个数
这是第一个我觉得我们可能做得不错的一个点
第二个我觉得有一个我们的Aha moment
其实是就是我们发现这个数学的这个定理证明
的很好的一个AI theorem prover
能够转化到它很强的代码验证能力
对有一个
我觉得就是在这个Verena benchmark上的first
是我们看到了一个让我们都很惊讶的一个事情
然后同时可以生成代码和这个证明
其实这是一个很有意思的事情
如果你想就是正常的一个代码是python
然后证明是英语就是自然语言
那如果你去做就是强化学习的话
你相当于它指指着你往两个地方走
你你到底是python做的好还是自然语言做的好
那你如果说是你把这两个目标函数把它就是聚拢起来
你让你的这个代码和这个这个代码的证明
它都是lean或者说甚至代码不是lean吧
它是rust它也是一个它也是一个就是lean是dependency type
这个rust是一个strongly type language
它可能就能够让它这个收拢
反而能够能有更好的一个verify generation
就是一边验证一边生成的这样的一个一个时刻
这是我觉得第二个
其实我觉得我自己觉得比较美的一个东西
对
为了更好的理解AI for math
能不能给大家讲讲就是在你的心目中
AI for math它在整个AI的大地图上
它应该画在哪个地方
能不能给大家一个myping
好
AI for math我觉得现在就是
convert收敛到大家差不多其实是一个做法
就是我先拿一个open source的一个开源的一个先训好的一个模型
比如说我拿这个quant或者我拿这个quant的一个模型
然后我在上面去做就是做后训练
然后做后训练大家做法不一样
有些人就直接上RL有些人是SFP然后RL
然后最后做好了这样的一个model之后
把它就是去可以说是放到一个系统里面去
然后这个系统里面有各种各种各样的model
有一些model还可以做一些就是非常specialized的一些东西
然后这一个系统差不多它去call一些tools
然后这些tools一些tools其实还蛮难做的
就是要做很多一些lean的metaprogramming
然后这整个的这一个这一个系统的这个设计有不同的不同的方法
我觉得差不多是现在是这样的一个大体化
大家其实都是差不多这么做
然后我觉得还是有一点点不同
可能我觉得我们和像SeedProver HilbertProver的做法都比较类似
然后我觉得好像是比如说ArsTotal它和这个AlphaProve以前的那个做法有点类似
其实大概分两派
然后基本上我们比如说就是邀请加入我们的同学的这个AI的这个过往的工作都是
后训练呀就是强化学习呀
然后就是做reasoning做推理呀
然后也有招一些做agents甚至是swarm of agents的一些同学
然后就是非常full stack的这个engineering skill也非常需要
差不多是这样的一个东西
我看了很多研究资料
我会觉得如果AI for math突破了
它应该不会是指解决math的问题
它应该是具有放化性的这个观点对吗
对这是一个很有很有意思的点
我觉得AI for math大家其实讲的一般讲一个核心科技叫做
proving就是证明
就我觉得AI for math它能做的东西也就是说能达到一个更多用处的
其实是一整套一整套东西
我觉得你需要有一个非常好的一个prover一个证明的系统
你需要有非常好的一个conjecture提出猜想
能够提出数学问题的这样的一个AI
然后其实某种程度上这一个能够证明的AI是你能够提出猜想的这个AI的reward
就是我能够拿它去拿这个证明这个prover去做这个conjecture的这个reward system
其实有一篇文章叫self-placer improver就是自我自对异
对自对异
然后这个其实是董克帆然后马腾宇他们就是这篇文章斯坦福的一个文章
然后呢他其实就是其实是所有人开始想就是conjecture怎么做猜想的模型的这样的一个一个起步点
猜想模型的难点是我不像证明模型
我证明出来了就是1没证明出来就是0
我没有这个reward了
我怎么去说我这个猜想模型呢
我猜想是好还是不好
然后除了说拿这个能够证明的这个东西去做一个grounding去做一个
去给它这个这个信号之外
还需要加一些其他的东西
比如说怎么知道你这个猜想是否在数学上是非常无意义的
比如说你完全猜想出来了一个不是那么重要的东西
就是一点也不重要
我也不知道为什么你会让你的prover去证明这个结论
那就可能会有一些东西叫elegance filter
elegance filter叫做
去判断这个东西是否优雅
然后在这个stp这篇文章里面的这个优雅
这个优雅不优雅是靠长度决定的
就一个东西它的题目比起它的这个证明来说是长还是短
这个是优雅不优雅
然后但是这个感觉上就很粗糙
因为他们其实他们的那个数据集是叫link workbook
是一个比较是高中数学的一个数据集
完全这个东西如果做到更高级的比如说本科或者说是就是博士研究的的话
你没有办法去靠就是长度来就是绝对
作为一个唯一的一个优雅的一个过滤
所以没有没有没有什么
就是没有特别
没有特别强的延展
就是难度提高的时候
这篇文章不足够
所以就是怎么去做这个猜想
目前是一个我觉得比较就是前沿的一个研究问题
然后这个猜想的这个猜想家和这个证明家
他们俩就是要聊天
他们俩就是通过
通过就可以自我提升
然后呢
他们他们还有一个很重要的一个部分是叫做
尤其是我们在做形式化数学证明
叫做就是知识库
这个知识库为什么很重要
是因为大部分就是存在的数学
在英语里面存在的数学
或者在中文里面存在的数学
他都不存在令里面
他连定义都不在令里面
所以说我需要一个很好的去
我需要两件事情
第一个我需要能够很好的搜索
我什么是已知的已经被证明的
什么是需要被证明的
或者说甚至说
如果你让我证明一个东西
我在已知的里面找到一个反例
那我就直接可以证伪
对吗
然后另外一个需要的就是说
把这一些浩如烟海的数学
转化为形式化的数据
转化为形式化的数据的话
这个过程就是我说的第二个核心科技
叫做auto formalization
它就不是证明了
它是转化
它这个转化其实某种程度上
一是被忽略了
因为大家
比如说你如果证明了很多
普特兰的问题
或者IMO的问题
你就可以到推特上
你就会说
嗨我证明了
我是一个非常伟大的AI数学家
但是如果你只是把这个人类
已经就是发现了的
写好了的数学
转化为了这个形式化的
你会得到更少的这个赞美
但是这个科技
它其实比这个证明要更难
至少是一样的难度
我其实觉得是更难
为什么更难
就是如果说
我要求比较严格
我的输入是一个archive上的数学文章
而我的输出要求是把这个数学文章里面
所有的定理证明的这个对
这一对东西变成另的这个代码
成为了我的一个另的这个输出
那我需要几步
我第一步
我需要把这个文章变成拆分
我要拆分出什么是
什么是就是单个的定理和这个证明
有一些文章它结构性的比较好拆
但有一些文章
一个大的证明里面
可能能拆出好多东西
这个东西如果拆得不够细的话
拆得非常细的这东西叫做什么
叫blueprint蓝图
陶哲轩呀
还有说是
就是凯文巴泽尔的呀
Alex Kantorowicz这一些数学家们
他们用
他们用人手写出过蓝图
他们曾经就是在polymath
还有就是后面的一些
大型的形式化的这个这个项目上
他们人手写了这个蓝图之后去丢出去
给全世界的本科的一些数学的这些学生去
每个人领一个小任务
然后所有这些人小任务加起来
星星之火可以燎原
就整个的这个东西就形式化就
就就就就就就就就就写好了
然后如果你需要让一个一个一个计算机
不管是AI还是一个就是Rubes的一个电脑系统
去进行把一个
从一个pdf一个archive pdf
到这个
这一个非常细的蓝图拆分
比如说20页的一个文章
变成一个200页500页的这样的一个蓝图拆分
使得我能够把这一些蓝图
非常细化的东西转化为Lin的话
这一步是非常难做的
这个需要很强的这种
就是分解这种分解推理能力
然后
所以这其实是一个难点
然后所以我其实讲的这整个
在AI for math这个导语上是
一个证明家一个猜想家
一个知识库
然后这个转化的能力就是贯穿着它们的始终
这是我们认为的这个这个这个科技愿景
然后其实你就会问一个问题说
这其实不就是翻译吗
把英语翻译成这个Lin
但事实上它是不是的
因为比如说我把英语翻译成法语
英语和法语它们多抽象其实是很类似的
有多结构性或者多不结构性
多松散多严谨它都是很类似的
但是就是Lin作为一个跟python更类似的
一种一种计算机代码语言
这个转化的过程尤其由于AI没有见过多少Lin
现在全世界的Lin加起来没有多少的token
所以这是非常困难的
转化回去叫auto-informalization
就是就是反方向的这个转化
从Lin到英语
这个反而是简单一些
因为这个它见到了很多的英语
但是这个的话比较难的难点
就是你如何确定你转化回去的这个数学
完全是正确的
你如何就是确定是正确的
确定它没有错误
这个我们一般就是让它再转化成Lin一点
就是做这种就是转化去转化回来
再转化去看一不一样
这个叫cycle consistency
用这个方法来去来去做
形式化语言和语言是什么关系啊
形式化语言其实就像是
像是比如说python
然后它它某种程度上你可以把它理解为
它有就是执行能力对吗
它可以就是我可以跑它
然后我跑它完之后就会看到一个goal
那个goal就说我这证明是对的
或者我看到一个报错
就告诉我第几行出了一个问题
如果说在哲学层面上一点的话
其实我觉得数学作为英语的一个子集
数学是英语的子集
数学这些里面的词吧
比如说数学我表示一个定理
我有这些英语的词汇
它这些词汇所出现的distribution概率分布
与英语语义里的是不一样的
比如说在这个代数几何里面有一个词
germ
这个germ在英语里面的意思是细菌
我记得当时特别有意思
在疫情的时候我学这个代数几何
所以就是大家就开这个germ的玩笑
就是这个germ它出现的这个概率分布
它一定与英语里面的是不一样的
所以某种程度上如果你希望AI在英语里面做数学
这不是一个非常好的
至少它绝对不是事情的全貌
而如果你把这个数学转化为了代码的话
其实我觉得就是
它由于刚才我们讲的一些可验证性
它其实我觉得更更更更有道理
我举一个举一个例子
比如说就是在这个lean里面
你如果去看它这个怎么一个程序是怎么写出来的
其实还蛮有逻辑性的
它这个它对一些逻辑推理的一些处理还比较好
lean它作为一个就是自动化
自动化形式化证明语言
它有一些兄弟姐妹
它又有一些其他的这些语言
比如说Hole Rock Isabel
甚至原来更老的一些SMT SAT对吗
这些都是就是基于逻辑的这些就是证明语言
然后我们现在这个世界上我们所有的芯片的一些验证
基本上要用Cadence这个公司的Jasper
Jasper是一个基于SMT的一个语言
然后Jasper就有很多的局限性
就会有一个很有意思的问题
或者说我们可以头脑风暴
如果全世界的SMT
挣扎着的struggle的SMT
全部可以被lean代替
我们会是一个什么样的世界
然后又另外的一层问题是
lean和Python之间的关系是什么样的
其实我们就回到刚才的那一个点
就是lean可以去作为一些Python程序的验证
其实还是挺有意思的
我听下来我会有一个问题
因为现在coding也很火
对
那用math作为手段
和用coding作为手段去执行任务的区别会是什么呢
对其实这是一个很好的问题
它们某种程度上是互补
就是coding的话
它可以帮我计算出一个output
可以帮我计算出一个输出
然后数学的话
某种程度上它可以帮我验证一个性质
验证一个property
比如说你给我一个问题
这个问题我可以拿一个编码的coding去给你解决
我就给了你一个电脑程序
然后呢
但是然后我就需要去知道这个程序写的对不对
是否解决了你的问题
我现在需要很多输入输出
对吧
如果这些test cases都可以不需要了
直接我可以验证
在我写的时候
同时验证你的这个电脑程序
真正解决了你要的这一个问题
通过令
那我觉得是一个非常非常全新的事件
但是这里就会出现一个难点
这个难点其实我喜欢拿正面的事情去讲
我们相信的一件事情就是
任何你能定义的你都能证明
任何你能写出的
或者是任何你能specify
就是英语里面program specification
任何你能表达的你都能执行
这是我们对于coding未来的一个愿景
就是这个事情的难点在于
比如你告诉我你的这个问题
我无法确定我是否能把它写成一个
比较艳丝和缝的一道
在这个形式化语言里面的这个题
其实这个可能讲的
我不知道观众
我可能讲的也不是特别好
就是可能再去orient观众朋友们一点
就是我觉得这个software verification
是如下的一个布局
你有一个program
这个program就是你的这个电脑程序
乘以这个specification
specification就是你要达到的这个目的
你的这个目标
映射到verification condition就是
验证条件乘以proof
也就是这个证明
而action做的是这个proof的这个部分
然后能够就是
就是所以其实但你要看就是program有
对吧就是我们可以现在很多
AI可以写很多的这些就是电脑程序
这个specification反而变成了难点
verification condition这个东西
就是做这些形式化语言的这些
他们给我们提供我们解决proof
这中间差的就是这个specification
任何你能
所以这个这个梦想就是像数学一样
我举一个数学的例子
任何我能写成一个数学问题的问题都会被证明
在这个coding里面就是
任何能够定义的都能够被
被执行
被做出来对被执行
如果难点是specification
它应该怎么解决
这就是为什么说在这个数学里面这个猜想很难
就是做这个conjecture猜想家
这个块很难
这就是这其实是难点
定义与猜想是难点
就是定义比如说
比如说我们之前有一个很火的
叫first proof的一个挑战
有一些数学家他们跟上纽约时报
就是讲说给AI出十道题
这个openAI做了好像做了五道
也不知道对不对
然后这个deepmind做了六道好像是对的
他们当然都是拿这个自然语言做的
为什么比如说我们action就没有办法去参加这个挑战呢
因为我们实道题我甚至都没有办法把它转化成令的这个
就题目我放不到令里面
为什么我题目放不到令里面
题目涉及了很多定义
这些定义完全不在这一些就是library
不在这个mathlib里面
然后我如果要去定义这些的话
这一步目前极其很难做
所以由于我无法定义导致我无法证明
所以这是我目前觉得的第一个难点
对然后在这个定义之上当然也就是这个命运
对吧所以我们还是希望的一个未来是
当然一定是有局限性
比如说我们知道就是从我们那两道没做出来的题
比如floating point这个这个非常难做
这有一些就是计算机程序的这个任务
非常难去拿我们这个令去进行验证
但现在大家都有尝试去各种各样的方法
让就是不能够验证的那一些那一些情况变得越来越少
其实我问这个问题是想说
AI for math它是一个更垂直领域的一个AI的事情
是的还是说它能够泛化成一种通用的智能
它泛化会泛化的比你这个垂直感受到的效果更慢
也更不那么戏剧化
我觉得在垂直领域上
我觉得你就是是有可能有一个cursor like moment的
是你能够感到就是bang就是你能有那种感受
然后某种程度上它和就是通用的智能有一些关系
但在某一些情况下肯定是某种程度上它们还是在战斗的
比如说我们发现就是数学做的好的AI
这个跟人谈话就听起来非常傻
就是好像这个这些性能是在互相相斥的
但是比如说从数学到代码生成
从数学到这些就是代码芯片验证
这些很明显是转化的
你说这个cursor like moment它会是一种更产品化的moment吗
它其实某种程度上我觉得是一个概念
我觉得好的产品其实它是来源于一个比较深的一个概念
就是1980年的时候我们知道
1980年代Donald Knuth这个计算机学家
他提出的是什么事情
他提出的就是我希望让所有能够
我希望让所有计算机科学家都能够vibe code整个所有的事情
我能够在像数学家一样在自然语言里面去做推理
然后这个电脑就直接进行推理了
直接执行
但不单只是我们现在讲的这个vibe coding
因为我们现在还有code review
他希望能够把这一些直接代码直接到deployment
直接可以ship
然后我们目前可以在前端做
但我们后端做不了
整个的这个系统我们也很难vibe code
比如说我怎么vibe code一个control flow
我很难去做这件事情
这是一个梦想
然后比如说你可以猜一猜
第一个提出形式化证明的这个人是谁
其实比这个Donald Knuth还要更早
就是艾伦图林
他就是讲说
我就是希望我能够一边编程
这个编程完全背后的这个逻辑
不单只是就是这个逻辑和
就是他完全能够与我的这一个想解决的问题完美的这个契合
而不是依赖于有限个测试的这个输入输出对
但是我这有限个输入输出对
他其实是有他的有他的好处了
你知道他能帮我什么吗
他能够帮我去specification
他可以帮我去做这个定义
就是我比如说小俊你给了我一道一道题
让我去就是去编一个程
比如你让我做一个排序
我把这个排序的题怎么样从一个英语的题转化成一个
在我这个Lin里面的这样的一道题
就是这个过程由于我还没有去解决出
也没有去证明出这个Lin的这个命题
我需要这些输入输出的东西来帮我去做一个验证的信号
嗯
我在想
因为克里斯特他这个某某人
是让很多不会编程的人也能够做了
那你说这个Math领域的克里斯特莫曼
是不是会让更多不会做这么高等数学的人也会做数学了呢
我们可以用他做什么呢
我们可以拿他比如说我们公司
虽然有一些同学他们以前做过芯片硬件
大部分同学没有做过芯片硬件
我们现在可以去用Lin去证明芯片的性质
所以他还是一个非常专业的
有一个专业化的有一个专业们看人去做这个事情
不是不是不是我们我们公司的就是一般的软件工程师
可以去拿Lin去去知道一个芯片是对的
对我觉得我表达有问题
是我想说的是他还是一个非常有专业需求的一个事情对吧
因为这每个人都需要就可能更多人需要编程
但是并不是每个人都需要去证明一个芯片的性能
我觉得就是在这些芯片的领域上
由于可能说之前做不到
可能之前的解法是这个SMT这个就是基于SMT的解法做不到
我觉得就是在我们比如说每一天就是更consumer
更day-to-day或者prosumer的这样的这个市场上
可以就是以下的一个想法就是你一边编程的时候
你一边就是他告诉你整个编程不需要任何test case
已经完全解决了这一个coding问题
这个我觉得会是有意义的
嗯
我只是觉得在这些芯片这些领域上
他目前就是感觉这个痛点更大
比如说这个亚马逊在过去的
他有一个世界上最好的自动推理automated reasoning
自动推理团队之一
没有没有AI的就是那个那个纯
就是他有很多的这个形式化语言的这些专家
他们花了3到5年去写了26万行定理证明的这个代码
去验证他们的这个我实在不知道怎么说
一个用于去最适化CPU处理的一个hypervisor
一个工程工程的一个东西
他的一个一个一个component
memory记忆memory isolation component
我不太会说这个中文
他他去确定这个东西写的是对的
他花了3年人写了26万行
这个完全这个这个AI没有改善这些工程师的生活
AI没有改改善那一些必须要手把手教着这个啊
这些几千多个license的去验证芯片的这些人的生活
我觉得就是可以在这些领域上
你会有更好的pricing power
你会有更好的定价格的这个这个这个空间
作为我们这一个我们的公司这个这个这个提供方
科技提供方
但是我们觉得就是在更广
广泛的每一个人都要coding的这个这个情况下
我们会意识到verify generation的重要性
就你会希望某一天在我
我要一个call action要一个函数的时候
他给你是百分之百不需要验证的函数
嗯
对
所以这也算是你们之后可能会探索商业模式
我们觉得就是验证是我们最好的第一个市场
嗯
这个市场会在什么时候打开啊
你预计就什么时候你是你们要做商业的时候
我觉得我们就是我们还是比较坚信说就是一个是专注
就是说这一些比较顶尖的这些科技人才要继续把我们的这个系统的这个能力往前变强
但我们同时又觉得说可以去开始进行这些小的探索尝试
其实某种程度上就是你如果就是有更多的资源
然后能够有更多的人在这个团队里能做的事情就可以越多
嗯
所以我们其实我们还比较某种程度上有点好奇心驱动的去想这个商业模式
我们其实还挺好奇这个东西它能证明哪一些芯片性质电路性质
它不能够证明哪一些它能够去证明哪一些程序不能够证明哪一些
我们我们其实更更更关注就是它不能做的这些事情
然后其实我们觉得去解决一个有意义的失败比很多个肤浅的成功来得更有价值
嗯对有时候在我们讨论大圆模型的时候我们会说语言是模型的一个拐杖
对数学是吗
数学是然后没有之前大家把数学当语言了就是把数学当语言来做拐杖
这个我觉得不对我觉得就是真的是要把数学变成令
这个它就能够成为一个更更更更嗯就是
另外的这样的一个很重要的一个拐杖
嗯所以它是独立于语言之外的一个拐杖数学跟语言应该是平行的关系
嗯某种程度上是的我们可以看到甚至在我们的系统里面就是更偏有一些问题更适合偏语言的解决
比如说你列出这个提纲就是很大的一个一个一个部分的胜利那进度条就到了很多
嗯另外的比如说适合就纯粹的在这个形式化空间里面去证明
嗯它肯定是相辅相成的我们其实觉得挺有意思的一个点是一个就是一个
形式化做的很好的一个一个一个默信系统
嗯它它能够比如说在这个芯片验证上做的比一个更多语言一点的要做的更好
但是在一些其他的比如说这个通用的这个代码生成的这样的一个一个一个情况下
嗯是我需要我也需要这个就是语言这一块的
因为我需要理解这个用户他可能无法自我表述的很清楚的需求
我们觉得把这个语言的这个部分和这个令的这部分放在一块最有意思
我们是基于大语言模型的吗
我们这个系统里面有不同的模型
这些模型他们一般就是经过了大语言模型之后的后训练
然后是以数学为主
嗯令为主
以令为主
嗯就是输出都是令
他的目标是输出就是令代码
然后令代码他自己带了这个程序语言自己带了这个验证的这个性质
嗯所以就是这个有意思点就是假设我我什么都不懂密钥学
我完全不知道密钥学是什么
然后你写了一篇密钥学的文章
然后你把这个密钥学的文章就是就是你写的英语的这个文章里面包括一些数学符号
你你打印了
然后你给我看
我我是看不懂
我也不知道你写的对不对
但是呢你这个密钥学的文章可以通过Action Prover把它变成令
然后我不需要看得懂
我只要把它一跑
我看到一个goal
我就知道你这个密钥学的文章是对的
嗯这是一个很有意思的点就是
它是一个很好验证过程
对我们我们我们接受了我们盲目的接受了这个非常强大的AI会犯错误
但是我们相信在一些领域上这些错误将极度的昂贵
我们相信能够去做一个尽量perfect的AI
所以它能相对于就是在现有的AI之下它可以帮助解决幻觉的问题吗
它对是帮助解决幻觉的问题
解决所有的幻觉问题还是只能解决一个幻觉问题
会有两种情况
它要么就说这个事太难了我做不到
要么它会给你一个正确的东西
所以可能是语言是突破边界的那个数学是在把它往回收的
对其实某种程度上这个
我其实觉得人类比如说好的直觉是什么
好的直觉其实就是一个配比
配比其实就是幻觉和这个规律推导的这个patent matching
和这个幻觉的一个配比
这个配比要合适
其实某种程度上语言能够做很好的conjecture
这个猜想家我觉得其实跟语言它会有一些
它会很需要借助一个很好的语言系统
它可以帮你去突破这个边界
然后这个某种程度上generation就是生成
然后verification验证
这两个就是一个来回的这样的一个过程
对
但我们又有其他的方式可以去突破边界
并不一定非是要语言模型
比如说像Francois Chartand和Alberto Averino
他们这一个数学发现AI for mass discovery的这些工作
他们是通过去找有意思的数学物品object数学的东西
对
然后去例子去尝试去找到一些直觉
然后去把它变成一个猜想的
比如说我有很多很多的图
我可以让它在做一些就是local本地和global
整个图全图的这些绕动
我可以用这些方式去突破边界
然后我甚至比如说另外一些方式做猜想
我可以去看一下怎么样去做一个
可以做embedding
然后可以去做一些其他的方式
也可以去根据这个语言的这些相似性去
反正有很多东西可以做
但它确实是跟语言更相关
然后证明是跟证明其实跟两者都有关系
对
你们接下来的一些就是想要达到的目标会是什么样的呀
我们现在
当它承接梯式向前推进的时候
我们希望能够我们也解决了一些研究问题
我们解决了交换代数的代数几何的
然后代数数论的
然后还有是一个比较更理想数学
比如组合概率意味的
我们解决了这些问题
我们希望能够选一些
就目前没有多少这个定义的这些领域
比如我们希望能够看一下动力系统
我们希望能看一下这种概率和随机曲面
我们希望看一下没有这个基础建设的这些地方
我们能不能去解决一些问题
我们想知道这个前沿到底在哪里
我们本来不知道
我们大概两个月我们就把高中的那个基准级
这个也确实是一个比较古老
也被打得千疮百孔
估计不知道多少人训练在它上面训练的一个基准级
就把它就是饱和了
然后接下来饱和了普特南
然后接下来就饱和了这个代码
就是验证的这个基准级
然后我们在研究层面上比较缺基准级
说实话因为没有多少就是研究级数学的这个benchmark
题不好找
然后所以我们只能说找一些未解决的这些问题
在每个领域找那么两三个试一试
现在希望能找一些完全看起来没什么希望的领域
这个可能花的时间会长一些
我觉得接下来就是就是这个A轮之后
就是我觉得希望我们可能会更多的往工程
往研究上这里去转化
可能解决一些光是工程没有办法
不足以就是摘起来的这一些这些low hanging fruit
嗯
数学家的意义是不是在出题上
他要数学家的意义很大程度
很大程度
我们的数学家的意义在在出题上
嗯
对我觉得他们我因为尤其你现在机器出题出的不怎么样
刚才讲这个猜想家非常非常糟糕
目前的表现
所以就是确实需要人出题
但出题非常难
我们现在比如说我们要到哪里去找
比如说八百道就是未解的研究研究题呢
你你你一个教授有这个题
你你是给给我们还是给他的这个学生呢
就是这是一个非常复杂的一个过程
所以我们也是希望能够去
通过我们的数学家的网络去大家去看有没有题
愿意给这个AI试一试吧
嗯
你们想把他往哪个方向引导呀
作为出题的
我觉得他一定是要就是满足一个以下的这个性质
就是他一定要就是robust to distribution shift
就是说不管你是哪一个领域的
这个他都能做一点
他不能是一个只做
因为你要比如说只做欧式几何
那你就是一个几何几何几何引擎对吧
但是你你希望他能够做更多的
领域尤其是那一些目前没有基础定义的领域的的数学题
比如我想让这个东西去做一个代数数论
代数数论里面的很多的东西其实都在这个
Mathlib这个这个图书馆里面已经
这个定义已经打好了
我只要就是我就很容易的就可以去写出我的命题
如果你连定义都没有
譬如说在这个动力系统或者说是一些比较高级的组合
他就没有这个定义
我连这个题写都写不出来
这就是这个first proof这十道题的这个挑战
我们很难去甚至尝试的这样的一个问题
目前这个这个能力
那那你可以说为什么就像你拿AI做猜想
你能不能让AI去写定义呢
AI写定义的能力他们这个这个这个社区
管他叫library learning就是图书馆学习
图书馆学习能力大概的意思就是说
让这个机器能够去搭出一个图书馆
也就是说从定义包括上面的
定理包括上面的去证明这些定理
然后去衍生出新的定理加更多的定义
这个过程是一个建筑理论的这个过程
这个蛮难的
就是所以说library learning是一个大家目前可能卡在
卡在这里的一个地方
因为我也不知道这个定义
我首先我很难给他验证信号
我没有办法说这个定义是对还是错
像我一个证明
对这是一个一个点
然后另外一个点就是是否是faithful的
faithful的意思就是说
是否与我这个人类给
出的人类在数学里面已经创造出来的定义相同的
如果未来这些人类的定义都已经
对假设我们全世界的人类
就是无穷猴子定理
无限猴子定理
我们什么都不干了
我们就把人类的数学全部打成
这些定义全部打进来
假设就是上帝给了所有的已经存在的这个定义
在在令里面了
就会出现一个问题就是当这个
当这个系统要做新的猜想与新的证明的时候
他会发现我可能引入一些新的定义
能够让我的生活变得更容易
但是在这样的一个情况下
如果那个定义是一个人类没有
没有写过的一个定义的话
我怎么样能够保证这个系统的这些定义不相违背
因为我我我对吧
我可以定义一个图是好图
然后过了一会之后就会发现这个东西
可能会呈现一个悖论
在这样的一个情形下
其实是是比较棘手的
那
对
就是这些都是比较就是比较远的的研究问题
但是我们最近我们会在想的事情
如果AI for math实现了AGI
嗯
你觉得他的标准是什么
他能实现什么
哎
这个Demis他有一个非常
Demis Hassabis他有一个非常著名的
就是说你把这个AI训练到1910191
看他能不能就是去发发明
发现广义相对论
这是一个很有意思的一个定义
首先
我觉得我不太喜欢AGI这个词
嗯
我觉得我们可能更是做ASI
就是确实这个我们不能够去声称我们做的数学是general的
数学它并不一定是那么general的
它不一定能带来饭饭
我是这样想的就是
我我是这样想的
就是我们比如说有一个盘子
其实我和之前的一个呃一个同学就是
我和我和呃人红语聊过这件事
就是中间你是一个点就是1加1等于2
in hello world
所有的这些非常简单的这些任务
在这个盘子
我们当时还真在一个中餐馆
这个这个盘子的外员
是比如说证明黎曼猜想
找出治疗癌症的秘方
呃这个的方式的方法
然后呃写出一个像莎士比亚一样的
或者说像能够拿诺贝尔文学奖的著作
所有的这些就是人类的超人类的任务
嗯
就是有一些呃frontier
就前沿的这些这些实验室
像openAI他们
他们想法说我一点一点的
我要做AGI
AGI什么意思
就是我我一点一点的把这个圆环撑打
撑打最终我到我我我
我接触到了所有的这个边界
嗯
我们不是
我们是我们从这儿
然后往这个证明黎曼猜想这儿打
我们就往数学这个
代表数学的这一个超人类任务打
打完了之后
我们觉得它会发现出一个扇形
就可能说这儿有个代码验证
这儿有个物理
我是发现出一个扇形
我绝对不会覆盖到
这个拿诺贝尔文学奖这里
但是我会有一个比较大的扇形
而我这个大的扇形
在我这个B2B的这个市场上
是有意义的
嗯
这是我们的一个想法
所以我们觉得它是一个AGI
其实人类的智能
为什么定义AGI和AGI
AGI就是
呃
AGI我觉得是specialized super intelligent
OK
对对对
然后AGI就是general
当然S一般大家以为是super intelligent
对
我觉得
我觉得super intelligent
就应该是specialized
这是我的一个好题
那为什么呀
就
听起来
AGI应该是
AGI就上
那比如说我讲一个例子
比如说就是
我可能我数学还可以吧
我自己都不会做饭洗衣服
就是
人类的这个智能也不一定多general
OK
嗯
那有没有可能AGI实现得非常好
它把你这个也取代了
这有可能
我觉得我会更快
我觉得
就我们现在看到
比如说拿这个强化学习
做到这个coding上
我们看到的就是take off
我们看到
因为你拿强化学习
能把coding做出来
我觉得code verification
我们可以
我们在做的很重要的一环
所有这些东西做好之后
就是你有这个
基于
你有既有这个数学
去做这些algorithm的能力
又有
如果把猜想能做出来
你就能够达到一件事情
叫做recursive self-improvement
recursive self-improvement
是一个我们
包括很多其他人
都非常相信的一件事情
我相信这个大家也很熟悉
就是说
你就可以持续螺旋上升
就是我希望你一个世界
就是AI AI scientist
AI AI engineer
对
然后这个过程中
我觉得action
一定是其中的一环
嗯
但它它肯定是
但它不是整个的生态系统
那是其中一环
嗯
所以AI for math的尽头
可能是一个
AI for math是一个
我觉得AI for math
它在哲学
它比较哲学的一个看法
是这样的
就是AI for math
能带来很多的东西
它能够带来
你非常的smart
它也能带来你非常的right
也就是说它既能够带来一个
超人类的一个表现
也就是我们可以看到
甚至是
像OpenAI它们能够做的AI for math
也做得很好
但是另外一个很重要的是
它能够给你grounding
它能保证你的百分之百正确
所以在这两个象限上
再往上推
然后我觉得AI for math
是我们公司的这个DNA
或者Math
我们是我们的公司的DNA
验证是第一个市场
可能未来会有一个市场是AI for science
所有就是科学
它们需要的这个理论finding
可能未来还会有一个市场是最实化
就是最最最实化optimization
就是某种程度上
我们经常讲一个词
叫就是diminishing return
就是说我花了很多的力气
我最后就只有那么一点的收益
所以不知道
但这个世界其实很多程度上
是diminishing return的反面
是这种沉默性付出成本的反面
是你最后花的
你花了很多很多的力气
你能够带来非常大的
最后那一个mile
会有非常大的一个收益
某种程度上比如说
能够去把所有的edge case
边缘性情况都覆盖的
搜索引擎
像google
它就会赢得这个搜索的这个市场
然后比如说像我们这个一些文艺工作者们
他们能够就是好和非常好的这个区别
是天差地别的
所以在某种程度上
我觉得像验证一个这种边缘情况
很耗费很多的钱和人力
很多这些资源
和这种比如说最最直化
我需要目前大家花了很多的
的工业界的资源去探索
这个小数点后1000位是什么
小数点后第3位是什么
虽然在一些其他的情境下
小数点第3位比小数点第1000位要有要有意义
但某种程度上我们既需要
我们是需要既需要这个median
又需要这个outlier
数学我觉得给了这样一种一种DNA
我很好奇啊
你们公司就是有数学家的公司
和你那个竞争对手
他不要数学家的公司
他DNA区别会是什么
我觉得我们公司既要数学家
我们还要一个他们不要的
就我们我们要很多就是代码生成的人
就我们有很多就是编译器代码生成的人
有很多就是编译器代码生成的这些同学
我们其实我们相信多元产生智能
其实其实有有两句话是
多元产生智能
就两句话我比较相信
一个就是降维打击
另一个是多元智能
就是我们觉得就是
就是为什么我们比如说
你刚才说AI for math的意义是什么
AI for math它其实在探索推理的一些非常难的问题
它某种程度上能够
与其说是泛化
不如说是比如说你现在有
你有一个垂脸一兆的这个
这个这个
自浮串的这个
这个爬虫爬虫的数据
然后你很明显很难
就是你你你你你
你基本上通过就是
pattern就是就是这个规律的这个找寻
能够做很多的事情了
你很难撞墙
你很难碰壁
但如果在数学这一个就是目前
令data非常少的一个情况下
你动不动就能够遇到一些就是拦路虎
所以你你你hit这些roadblock是更快的
所以某种程度上
我觉得我们做一个更难的事情
希望能够垂直下来
给其他的一些领域
就是某种程度上能够去去去去去
去降维打击
呃我讲这件事情的原因是比如说
我们现在action pro
能够生成一个二十页的一个数学证明
对吗
但我然后我可以非常快的去验证一个
目前在芯片验证领域
是一个比较复杂的一个一个puzzle
因为那一些需要的是一些
比较可能说高中数学家
高中数学学生
或者初中数学学生会的每一句法
分离讨论
而不是什么
like呃我想想啊
不是什么numerical
numerical like
semi group
对然后呃
这是这是这是我的一个想法
嗯嗯
哦我刚才说三个不好意思
我就说我说忘了一个
就是三个这三三三个背景的人
他们连连联合起来
其实能有很多想法
比如说ai和这个就是有这种compiler背景的人
他们可以用一些方法去做很多的synthetic data generation
去做这个
呃合成
不是合成
不叫合成数据
就是拿ai去生成这个ln的data
而不是靠人去去打这个ln
因为你想就是我去找一个数据提供家
比如说macor touring这一些
做这个数据商
他们可能就整个平台25个专家
然后可能列台打的不怎么样
那我这个东西是没有办法去大规模的去做的
所以我必须要拿ai去做
那怎么样拿去去做
需要代码生成
我可以用fusing
我可以用repair
我可以用就是failure categorize
我可以有很多很多的方式是
这一些人能够给我们的不同的视角
ai和数学这里当然也有很多
我可以想就是正向推理反向推理
就是forward and backward conjecturing
我可以去想很多一个数学家如何去
呃有点像当时就是早期其类的expert system
所有这些东西可以连在一起
我觉得我们是一个idea rich的一个公司
就我们有很多很多很好的想法
嗯
让我们人不够去执行它
我说我们现在在我们我们12月份的时候
当时Kent加入他第15号员工
现在已经30人了
嗯
,竞争对手多少人了
不知道好像50到75吧
还是比我们大好的
对
怎么理解数学是现实世界的沙盒
数学是现实世界的沙盒
因为你既有验证的这个信号
又能够有更规律性的描述
更结构性的数据
某种程度上我
我比如说我们要在生活里
咱们俩现在来想的猜想
嗯
然后咱们俩再把这个猜想证明
我好像只能想到一个数学猜想和数学证明
不然的话我们可以说猜想一些生物的东西
然后来一个实验室去做一些动物实验
这个任何与现实世界更有关的这一些验证的过程
其实可能会比数学的这一个比较简明的这个沙盒
又要困难和复杂的多
也就是我为什么非常就是
尊重我的一些朋友们
他们在做就是AI科学的公司
比如说periodic labs
他们在做
然后原来是叫futurehouse
现在叫Edison
这个Sam Rodriguez
就是我们MIT的这个校友
他们在做就是一个一个一个AI scientist
很多很多人在做各种各样的这一些这一些尝试
但是就是如果你想要很快的一个验证
然后你又希望又能计算
又有逻辑
我觉得数学和代码是好的选项
嗯
对
AI for science和AI for math
它不是一个overlap的赛道对吗
不太是我们我们能
这个for science他们其实很多在比的是这个iteration circle
这个有多快
因为你想如果他们出现了wet lab
出现了实验室
这个我身边很多朋友有不同不同各种各样的实验室
我的这个知道这个Lila
这个Lila science这个公司
Jeff他们还有George Church在的那个公司
他们有什么robot实验室机器人实验室
这个听起来非常的对
非常的非常的非常的自动化
但是他们所需要做的前期的投入是很多的
Liam Feeders他们最近这个实验室又搞起来
又有其他的一些实验室
像Major Michelle Li
他们都有很多的这些
他们是一个赛道
我们某种程度上如果他们有想要我们解决的一些理论上的一些一些问题
我们希望能够帮他们解决
但我们某种程度上只停留在一个数字世界
我们不走到他们这个实际世界去
嗯
但是你可以帮助AI for science
对
你也可以帮助大学模型
就是其实你们是一个拐杖是一个工具
对对我们我们觉得
也不能算是拐杖
我们是拐杖和工具
比如说我们可以去验证他们生成的代码
来帮他们减少幻觉
这个蛮重要的
我们可以去
我希望的一个世界是
每一个就是物理学家
他们都有能够找到他们的理论物理学家
就是我他们都能够每一个每一个神经
神经科学就是做一些真正是动物实验的
的人都能够找到他们的
Liam Feed这些理论的这些计算神经科学学家
而这些
过去数学家们他们停留在比如说自己的学术圈子里面
他们可能去很很少的一些合作
他们很少去与这些这些应用科学家进行合作
我觉得未来就是希望能够Axiam的AI数学家
能够去帮这些AI for science的这一些
科学的这一些探索去解决一些理论上的问题
嗯
然后他们可以去尽在实际的生活中去做去做验证
你刚才说了很多AI for math的验证
能作为验证的手段
对那他能有一天像一个天才
如果你走形式化证明你就有验证
如果你不走形式化证明就没有验证
你们现在走的是形式化证明
我们走形式化
嗯那如果不走形式化证明他通往的是哪里呢
不走形式化证明
他可能是我觉得可以去尝试
我觉得就是他可以尝试尝试一些怎么样做通用的推理吧
我觉得AI for math有可能有一天像一个天才
像一个天才型的数学家一样提出非常好的问题
有非常好的直觉
他能成为那个创造的人吗
这就是这个最最难做的这个部分
但是我觉得可能我们和那个竞争对手的一个区别
是我们打算做这件事
他们不太打算
哦
对他们好像直接要落地了
对
他们落地成什么
就是就是他们打算直接做这些商业的这个东西
他们觉得IMO金牌可能就是就是这个终局了
就是可以就我们还是希望我们真的能希望把猜想做出来
嗯
这个我觉得我们目前有很多的一些试验和探索
然后也碰了碰了不少碰了一鼻子灰
对
但我觉得这个事情
碰了什么一鼻子灰
就是就是有做不出来的情况
比如说就失败了
你这个失败到底是
当时我记得这个失败发生的时候
我们的这个证明家这个还做的不太好
所以我们分不清到底是哪一块出了出了问题
嗯
有很多的这些想法都可以去做
但是我觉得我们要做这个猜想之前
希望能够把我刚才说的这个核心科技二
也就是把这个转化能够做好
这个auto formalization
把这个自然语言道令这个转化
我们希望能做好
我们觉得能做好这个的话
能够有更大的
既是一个能拿更多数据的手段
又本身能够对证明做做一个很好的一个一个帮助
然后我们才会去做这个猜想
嗯
当然当然我们现在可能也在做一点
但是就没有完全的ramp up
没有说整个公司打猜想
嗯对猜想其实是什么数学最有魅力的地方是吗
猜想其实是
就
比如我作为一个数学的一个一个学者
我我是很难
我很难去提一个好的猜想
然后比如说给到比如说
假设说现在有一个reading course
有一个本科的一个大一的同学
希望能拿一道题对吧
作为一个reading course最终的一个
我觉得我很难给到这样一个题
就我觉得需要猜想所需要的数学能力
是是蛮难的
所以我们特别高兴就是
Kent能够加入我们
其实他是
他是非常他是猜想家
他是高产的猜想家
他和拉玛努金的关系是什么
我听说的故事是这样的
就是首先故事一就是他的父亲
是当时一群要就是筹钱
众筹给拉玛努金修这个
在印度修这个雕像的数学家之一
他的父亲是一个非常非常非常出名的
著名的一个一个接触的一个数学家
也是做数论
然后当时是印度政府说是要给这个
拉玛努金立一个雕像
但最终没有实现
于是这个拉玛努金的一双这个女士
他就给这个拉玛努金的合作者
世界各地数学家写信
于是他们就是一起去做
然后他还回了信
就是建成这个雕像之后
所以Kent的办公室里
现在还有一个他父亲给他的
这个这个留下来的
就是拉玛努金的一双写的这一封信
然后另外的故事二就是
当Kent他是一个
我印象中当他是一个本科生
他好像是在芝加哥大学
他当时
他当时就是有很多的社团活动
然后可能课业呢也没有特别
占住占据他所有的时间
所以他的记点也不是特别好
然后他好像高中也没有毕业
反正就是
不是吗
对反正就他就是一个非常
叛逆的一个少年
然后他的父亲就是拿拉玛努金的故事
勉励他就任何时候开始也不算晚
你不需要像你的这些
已经上了多少数学课的同学一样
你才能够做数学
你完全可以自己现在去
去追赶上来
于是他进入了他的这个数学博士项目之后
就开始非常非常努力
然后就是做了很多非常好的数论研究
对
Kent的父亲也是前不久今年
年头去年年底去世了
所以也是非常值得纪念的一个
一个数学数学title之一
他的他的兄弟们都非常的
都非常的就是
他来自一个数学家
他来自他的他的两个兄弟们
一个是著名的小提琴还是中提琴
某个提琴提琴家
另外一个原来是密歇根大学的校长
对
对他和拉玛努金都被认为是那种
直觉型的数学家对不对
我觉得就是拉玛努金是更
更尖锐的直觉型解题型
然后而Kent我觉得他是擅长
他提出猜想的方式是连接很多不同的视角
他是一个发散型思维的人
他不是那种嘿这就是一个公式
这个东西一定是对的
那是拉玛努金
所以我在想如果AI做的是验证的这个事情
是形式化数学
那他其实训练的是一个更能验证的人
而像拉玛努金这样的天才
他能够被AI训练出来吗
他会不会是两种类型
这是一个很好的问题
大家说拉玛努金为什么就是
Essential AI也就是当时这个transformer
Paper attention is all you need
你需要的只是注意力这个注意力机制
这篇文章的这个作者叫Ashish
他有一个公司叫Essential
Essential是做Pretraining先训练的一个公司
他们先训练的一个模型就叫拉玛努金
人家说拉玛努金的那种浑然天成
那种直觉其实是有可能是预训练的产物
所以我们现在并没有做预训练
我们现在主要做的是后训练
我们有一天可能会做中训练
但我们可能很确实你说的对就是
拉玛努金并不一定是一个能够
通过后训练诞生的一个数学家
他是怎么预训练的
他就是我不知道他不是
他好像是有很多他的这个宗教仪式
然后他原来是会计
然后他在喜欢电影里面
反正是拍他有时候祈祷的时候
能够看到一些数学的这个
其实我觉得对对对
这个感觉没有办法
就不是说我们能够
后训练一个AI能够做到这样的
但是
拉玛努金到了这个剑桥之后
他接触了就是证明
他知道如何写证明了
然后他就使得他的
这个数学的这个影响有
有更指数级的爆炸
他有更多的
更多的他想到的直觉
他可以进行证明
然后变成了新的直觉
我们可以训练这个AI去证明
所以说还是会对这个东西有帮助的
小野肯是后训练
中训练还是预训练的产物
他有说过这个
不知道
这个不知道
我肯定不是预训练的产物
而且你看他的预训练
好像不只是数学
对
我们现在大家的预训练
也都是什么都有
目前其实预训练
我觉得能够去
往下去就是做的
能做很多东西
我觉得预训练有大量的
可以基于数据
能够去走的研究方向
但是只是某种程度上
也没有
大家没有在做
比如说你觉得有哪些可能呢
我觉得就是在
就是你这个
其实就是一些数据的一些
我知道的就是怎么做的
可能涉及一些其他公司的一些秘密
所以可能不太能讲
但我们也没有去很深的去想先训练的事
比如我做预训练对吧
我们不做
以后也不做
我们目前没有做的打算
为什么不做预训练
太费钱
然后我们也觉得大部分的
预训练的这个东西
可以从后训练
甚至是
我们会做一些
我可能会做一些预训练
有一些人可能就把中训练
划到这个预训练里面了
对
其实我们确实是认同说是
有一些基本的这个能力
是需要通过预训练
中训练来提出的
我能理解你们是一个创业公司
你们要做的是AI format
那那些大厂
OpenEye DeepMind
包括DeepSeek
自己
他们为什么要做AI format
我听说的就是
比如说Gemini
就花了非常非常多的想法
在这个预训练
在预训练上面
然后他们的这个
甚至说他们的
甚至说有些公司会希望
从LinData里面去把
希望能够买LinData
去做一些预训练
就我们现在的这一些
形式化的数据
甚至可以更多的在预训练
他们要去做什么呢
他们为什么要做
他们是要做一个垂直的专家
还是要做一个
他们可能
他们就是AGI
他们是general的
就AI format是一部分
AI format是一部分
不是每个公司
有些公司没有
对
目前我觉得比如说
OpenAI走的是informal这一个
它其实是Kevin Weil
他的个人的科学雄心
就是要做科学发现
然后
我好像就是DeepMind里面
有几个队伍
同时在竞争做AI format
有一个formal的队伍
有一个informal的队伍
XAI 我不太确定有
然后
Anthropic
我觉得他们有
但是只是作为
只是作为帮助他们
提高推理效果的
就是说他比如说
我有一道题吧
一道数学题
他先把它informal
变成formal
然后在令里面
验证完之后再回来
提升他的推理分数
但是并没有把这个
作为一个专注点
其实我觉得作为
至于一个
如果我是这些
就是玩家之一的话
并不一定会去做
我们现在做的
这件事情的原因
是我一样的人才的这种
这种高密度的
这种高密度人才的队伍
我可以把他们
再继续在代码生成
或者说
在一些更红海的一些
目前竞争咬得比较紧的领域
去做的更深
去把他们的护城河住起来
然后完全可以
就是和我们
或者是我们竞争对手
这一些做的还可以的
这些创业公司去进行
去成为去合作
然后这有点像
比如说openAI
他们就是会
在搜索这一块
会call X
或者是call parallel
这些搜索做的比较好的公司
所以你们这个行业
现在目前是蓝海
并不是蓝海
我觉得这个东西是比较难
比较难
不太像蓝海
其实也比如说
就像是机器人的foundation model
一般比如说派和skill的两家
然后我觉得现在就是创业上
就是我们和我们竞争对手两家
估值也差不多
总共融的也差不多
一个新一点
一个就是
我们两年前
差不多是这样的一个状态
对你来说挑战是什么呀
执行的速度
执行的速度与学习的速度
我们现在会有一个
对我个人来说
我执行的越多
我学习时间越少
这是一个非常痛苦的一个过程
就是你
我以前可能说
我每天有多少的时间
能够用来阅读
我现在可能少了这一些时间
但我又有
又有那么多的事情需要执行
所以某种程度上
这是一个挣扎
然后这个挣扎容易
就是会
我相信就是我们其他的一些
很好的科技人才
他们有类似的
Research and Engineering Ratio的一些挣扎
就是一些trade off
我们希望能够执行速度很快
我们也希望探索商业模式的这一些
从一个技术的角度去探索
从技术和好奇心的角度去探索商业模式
但同时我们要做的这些事情
确实是挺多
然后也困难还挺大的
所以我们就是担心这个速度
这是我觉得最大的一个苦恼
因为我们现在是
我们现在是
7个月
成立7个月的一家公司
我觉得期待也
由于这个A轮吧
可能也期待比较大
我们还是希望能够
还是能够做长期主义的事情
我们有点怕说是
一个是怕执行的不够快
另外一个是怕
由于要执行的快
导致焦虑导致这些
就是方向上出一些战略错误
对
对你来说
实现AI for math的终点更重要
还是说成为一个
更成功的商业公司更重要
我觉得作为一个
就是Founder来说
你对你的这个员工
和早期团队团队
你负有责任
所以这不是一个
某种程度上我觉得
这不是一个
这不是一个纯科学项目
就是我们必须要成为一个
能比较长的一个企业
一个公司
但与此同时
我觉得这个公司的DNA
就是登玉
其实我非常
温婶
对我非常喜欢温婶
他们这个名字
天哪这个名字简直是太好了
这是这个公司的DNA
如果我们就是
太去逐利商业化的话
我们会其实是一个平衡
然后我们可以看一下
我们竞争对手的公司
他们公司的起源
其实是因为Robinhood的这个
Founder CEO
他可能现在还全职在Robinhood
他可能希望有另外的一个
让他感到比较有激情的
生活有热情的这样的一个项目
所以他们可能在早期的时候
更讲这种科学雄心
我们认为是
我们认为是科学雄心
然后但是我们
我觉得理想的现实主义者
和现实的理想主义者
两种都是不错的
不错的不错的这个落点
但是不能是太远
就不能是
对
有一天你们公司
如果创业失败了
你觉得可能会是什么样呢
是因为什么
我觉得这个事情
其实挺有意思的
就这个事情它的结果
一定是极好或极坏
就这个公司其实没有一个
在中间的一个可能性
要么登月成功了
要么登月失败
对就是登月成功
登月失败
某种程度上为什么说
像SpaceX
要么火箭发上去了
要么火箭坠毁了
可能火箭要坠毁几次才发上去
可能每次都差那么一点
其实这是为什么
我觉得就是像伊隆马斯克
他作为一个就是企业家
尤其你看他早期的时候
还是一个非常锐意进取的
一个值得学习的
这样的一个企业家的一个模式
比如说好几次就是
拼死对吗
他的公司也只能两个留一个
但是就是他很坚定的说
BOTH
永远是予以雄长
都要见得
这样比如Ray Dalio
在principle里面也是这样
我自己也是这样的一个认同
我觉得这个公司是一个
Binary Outcome
然后我觉得如果我们是
失败了或者我们很成功
其实都是有可能发生的事情
对
嗯
如果失败了你去干嘛
这是一个非常好的问题
我自己有
有一些个人的雄心
对我
看吧
当数学家
我觉得我可能会去希望看一看
我觉得我那一年的神经科学的学习的一个心得
就是我们基本不理解人脑
我们完全不理解人脑
我可能会希望做一些
跟人脑相关的事情
不是跟人脑
就是跟神经科学相关的事情
可能是动物呢
就是我可能会
我可能会希望看一下这些
我觉得就是
Brain and machine interface的这个vision
目前的implementation都不太足够
就是人机交互的这个目前的选项
我觉得太不理想了
嗯
你今天怎么看待硅谷这些模型公司的竞争啊
不管是这些大的模型公司
还是这些new了
我前几天还在跟一个
就是我的一个XI的朋友在讲
就是
其实
为什么说
为什么说我最后不想去做
一个就是金融
或者说是一个量化交易员呢
你会出现一个问题
就是你的
你的你的英语书是一个短期内
能够决定的一件事情
我觉得这个事情是
就像Peter Thiel讲的
就是这个我是比较激进
垄断导致创新
竞争导致平庸
这种竞争会导致平庸
会导致没有一些
有一些很有长远想法的人
他就要自己出来做
做new life
这其实这new life的产生
就是因为好奇心与创造力
是我们人类的基本需求
这就是因为可能说是在一些
前沿的一些大的公司里面
无法去做这一些
满足他的burning passion的事情
他就要出来
然后
我觉得
可能是一个很有意思的点
就是刚才说到这个
好奇心为什么是人类的基本需求
可以我们可以假设一件事情
就是action pro非常的成功
或者说是我们竞争对手的
他们的非常成功
反正就我们中有一方非常成功
然后所有的数学题
你给我一个千禧年问题
我这个AI就把它全部解决了
这个时候还会有数学家吗
这是一个非常值得去思考的一件事情
我答案就一定会有
就是你给我一个100万行
令代码的一个
我一定要去看里面是怎么做出来的
你不让我去看了
我都会去看
这就是人类的这个好奇心的体现
由于这个证明最后被产生的方式
这些去看懂了他的数学家们
又会有新的猜想新的想法
这就是整个这个发明发现的
这一个循环
其实就是
然后就是AI做了
可能AI做了这个发现
让数学家更好的发明
然后这种好奇心
和这种探索的这种愿望
意念是一个
我觉得人类无法被压制
住的一件事情
所以说不管是现在是
100 million 1亿美元的大包
也无法去压制住这一些
青年研究者的这个好奇心
所以他们就会去做出来
我们看到做出来多么有意思的东西
比如说Stefano Armand
他们做了这个diffusion model
更快更好的这个推理模型
我们可以看到就是
比如说就是periodic
我们第一次把这些顶尖的这些AI人才
就是去在一个就是
现实世界
他们要做这个material science
这是一个非常有意思的一个方向
他们不怕这些messy的这些data
然后他们其实就是
然后比如说我们看到有recursive
他要做AI与这个硬件之间的
这个AI提升硬件
硬件提升AI
这是非常有意思的一些方向
我觉得这其实是一个
这背后是一个基本作用力
这个基本作用力就是人类的好奇心
然后我觉得可能最有意思的点
就是有些人说现在是一个泡沫了
还是说现在是登月了
就是有一些公司它成了它就登月了
然后有一些公司登月了
人家真的试了很努力
大家真的是每一天996
一块去朝那个梦想努力
结果没成那就是泡沫
其实我觉得就是
我特别希望的一个环境
有点像我也知道说
有一些好的学府的一个环境
就是不怕失败
MIT有一门课
就是learning to fail
你如何更好的失败
当然每一个这种登月项目的
失败它都会在资本市场上
会掀起涟漪对吗
我们会从这个就是私有市场
一直到这个公开的市场
会有连锁的反应
你有可能说这是非常不负责任的
就是为什么这个一些
可能说pension fund
一些大家的退休资金
最终通过好几层的投资
到了这个私有市场
去给这一些有想法的研究者
去满足他们的好奇心呢
这是一个
这是一个很
我觉得很公平的一个问题
但是就是如果说这一些
好的有想法的研究者
不是由于他们自己的这种虚荣心
或者说是我自己要战山为王
不是由于ego而驱动的
而是由于使命而驱动的
所以导致他们不是碎片化的
好几个比如同样的一个问题吧
就是八个城市
他们真的就是在一块了
他们从不同的背景
不同的技能
不同的这种
不同的对于这同一个理想的解读
聚起来了
去朝这个东西
我觉得这就是一个比较
比较legit的
比较靠谱的一个城市
我能理解
这一波的neo lab
他们都有different的信仰
也有不一样的bats
那
当有一天他需要跟这些
大的frontier lab竞争的时候
怎么应对这个竞争呢
刚才我们说了
你们AI format之间的竞争对吧
那当你要遇到openAI
你的竞争队友是deepmind的时候
你怎么竞争
对
我觉得这是一个非常好的问题
我觉得首先第一个就是
会有一些结构性的问题
会导致
如果说他们需要一个单位的创新
是需要有多少单位的资源的
而这个比例的话
在一个早期的创业公司
是非常高效率的
这是第一点
我觉得我们公司就是在做的一些事情
我觉得可能在另外的一个环境
会更难的去达成
也就是为什么许多人从脸书
来到了我们这个公司的原因
然后这是一个点
然后第二个点就是
其实吧
你作为一个underdog这个黑马
你好像除了这个效率之外
还有这个人才这个之外
人才是人才密度
因为毕竟他们会有更多的人才
你没有什么资源
能够和这一些大的这些玩家抗衡
但同时
这更有意思的一件事情上是
openAI曾经也是对着google的那一匹黑马
它也是那个就是在google要把Illia
就是最后counteroffer抢走的时候
焦头烂额不知道怎么办的
也是那个曾经一度发不出工资的
这样的一个小玩家
所以这其实是一个
很有意思的一个点
就是我觉得历史的钟摆来回摆动
它就是大家螺旋上升
但是又有很local的这种扰动
某种程度上是有
there is always a way
这个东西我没有办法证明
就是你得信
对
然后信的可能就是
喜欢加入早期创业公司的这一批人
比如说humans and的这一个公司
最近融了很大的
他们的这个co-founder是google的第七号员工
嗯
他到了现在的这样的一个人生阶段
仍然认为好奇心是他
就是所拥有的最珍贵的东西
嗯
值得他倾家荡产
你这么说我能理解
很多包括我去跟赛宁聊
他们其实有different than
他们甚至是一个anti硅谷的
收集了一波anti硅谷的这个派别
他们也非常反感这种剧烈的红海竞争
然后觉得也阉割了
对
研究员的创造性
嗯
其实是我是这样想的
就是可以就是在一段
在所有的这些就是local的扰动之后
你看到的整个的这个宏观的这个局面
是什么样的
一个竞争的结果就是能力在飞速的上涨
另外的一个结果就是好的且快速
不只是好的
好的且能快速验证是好的的
或者是一种预想的东西
就是被做到最scale up的一个状态
但是完全有一些可能可以时间长一点的东西
没有被实现
这是一个机会成本
对
但所以说竞争它也不能说不好
它就是确实它这个让我们人类在这个AI的这个进步
在非常短的时间内达到了一个非常高的一个进步速度
嗯
你刚才会说到你的自己的自我奖励机制
从团队里面获取这种能量
变成了从事情中获得能量
对
现在的你是从事情中还是从团队中
现在我是从事情中
嗯
然后但是我觉得团队是一个很好的一种
它会给你一种安全感
它会给你一种就是你有一个
你有一个能落地
你的脚还在地上
它让你觉得grounded
但是你事实上能够让你就是break out的那种
那种冲动的那种能量
有可能是愤怒
有可能是悲伤
有可能是就这种卯着一口劲
我就要去达到一个
一个让我们这个队伍达到一个什么样的一个目标的
这种的这个能量
它不由团队中来
它由事情的本身来
嗯
对
那个让你最burning的
终点是什么
我觉得就是这个事情就讲起来
就是有一个莱布尼茨他有一个想法
他叫做Universal Representation Theory
就是说所有你能够表示的
这句话听起来很怪
所有大部分你觉得能表示的东西你都能表示
就是我觉得我目前非常期待一个
让推理能力成为
最顶尖的推理能力成为一个默认状态的
一个这样的一个情况
然后且是能够自我验证的推理能力
嗯
这是我目前个人的一个一个理想
其实就是有些时候
就可能说人人人一辈子他能剩下什么
有一些数学家他一辈子解决了一个非常困难的问题
他被这个问题
就是人人因为这个问题记住他
他可能这个墓碑上就写着他解决了这个问题
这一个人一生这一个问题
你想这个高加罗瓦21岁
他就决斗就就挂了
然后
拉玛努金他是因为这个营养不良
还有各种各样的身体疾病也早也三十几岁就挂了
就人人类要多少人出一个加罗瓦
多少人出一个拉玛努金
然后你如果说是
能够去用AI去复现这样的一种数学家
然后你又有那么多已经存在的数学家能够与他互动
然后去有新的这个这个这个就是呃
Javon's paradox对吧
就是就是Javon's我也不知道中文名字了
中文怎么说
他的意思就是说
当你把一个呃一个工具变得能够你做出来
让他更便利更普遍的时候就会有更多的用处
比如说我最近我们公司好久就是第一次找了一个
找了一个能够帮我去处理一些呃
每一天就是杂事的这样的一个一个一个一个同事
他来了之后我们就是一块做的杂事反而变得更多了
就是这其实就是Javon's paradox
就是这些科学家这些物理的生物的化学的
能够与这个AI
加罗瓦或者说是所有的这些数学家总和
他们能够有多少的科学的理论能够被被被被被发明发现
就数学家们和这些AI数学家能有多少数学的
就是基础数学的这些东西被发明发现
这其实我觉得这是我的一个一个
你想从算盘到会计师就是当时是呃上商务贸易
从这个微积分
然后这个物理各种各样什么力学
然后是 thermodynamics
就是然后呃然后到到到工业革命对吧
然后从这个呃当时一个叫babbage查理斯巴巴巴巴贝奇
他这个能够去算这个log对数算的更快的一个babbage engine
就是电脑的前身嗯
当时在哈代写我作为一个数学呃数
我是一个数学家的道歉
这个呃mathematician's apology好像不是这么翻译
一个数学家的独白呃他就说我这个东西反正就是
反正也没有任何的实际价值
后面就有就密码学就有对吧
我们看victor muller他是一个呃呃
他也是shubo当时的同事也跟action很多的互动
这个呃椭圆曲线基于椭圆曲线的密密密码学
密码学的就是就是泰斗之一的这样的一个人物
他是一个纯数学的一个背景
然后就是在在cs看了一眼
然后就看出来了这样的一个一个理论
这对于很多就是纯计算机的这一些同学们有非常大的一个价值
这是终局
对但是有有人家说这个终局之后怎么办呢
这个就不知道终局之后我觉得还是要
我觉得其实就是钟摆的摆动又会卡
但我觉得ai for math没有像ai模型被scale up一样被scale up
而我们希望能做这样的一个人
这样我们能知道天花板在哪我们可能又能回到research
然后又能这样就是钟摆的来回摆动
嗯
我见过很多的70后80后和90后的ceo
也
是一个00后的ceo
是吗
我不想就是画这种代际但是我还是很好奇
就一个00后而且是女生的公司会和之前的这些公司或者是就有任何的不一样吗
你觉得特点会是什么呢
我我这个对我这个其实是非常好好的一个问题
因为我自己最快乐的一个状态绝对不是ceo的状态
我自己最快乐的状态就是我能够当一个research scientist inter
为什么也是inter呢
就是这个我说的话如果比较愚蠢
这个大家认为是是是正常的
我这是我最最快乐的一个状态
我是真的想做这件事
然后我如果能够有另外的一个很明显
我可以加入的一个一个地方
我就会去加入他而不会把这个事情单独做起来
所以我这是我的一个舒适的一个状态
嗯
所以我我不太心有
因为事情本身而创业并不是说你想当一个创业者而创业
我我特别不想当一个创业
嗯
这个能理解
对对我反正就是所以我不太ceo
这个可能大部分
对所以就但但也有时候有一次闹一个笑话
就是我有一天特别就是想做这个呃benchmark
我想做一个就是好
我我不是说吗
那个基准级就是到博士级别就很难搞
我当时就把我们办公室有那个数学背景的同学们
我就是说哎我想搞这么一个东西
我也不知道就是现在搞这个是不是优先序上是对的
你们都是搞数学的
你们要不跟我一块我们分一下
就是你负责这个领域
你负责这个领域
你每人找个二三十题
然后完了之后我们这个之后
我就后面就被我们那个一个比较元老的工程师就说了
说你你让这一些这个实习生的同学们
就是还有这些比较年轻的工程师觉得这是一个非常重要的一个任务
这和优先序是是相斥的
我说为什么是重要的任务呢
我说这不就是一个side
一个hobby的一个project吗
他们说但是你是一个ceo
所以你跟他们讲的时候
他们就会觉得这是一个正儿八经的一件事
我真的要去把这个当做我的
前几件事情去做
从那以后我就我就更hands off了
所以就是这是一个非常非常有意思的一个一个一个事情
嗯还有什么不同吗
你觉得可能和
我觉得就是我觉得我
我觉得我做这个ceo的一个好处就是
这是一个techno crossroad的一个公司
就是我们的技术人员
他们是整个公司的主干
和定向和锚点
就是他们有可能由于我并没有一些strongly held beliefs
所以导致我觉得我们就是很多ideas都可以被
由于我没有一个特别我自己
其实我有
我有一些特别坚信的方向
但是很多其他的一些就是很low level的一些东西
就是一个bottom of the culture
所以我觉得这个公司的文化是一个是一个比较比较有意思的一个
就像一个比较pixar梦工厂
对你们公司的会议室好像都是用数学家来命名的
有什么有特别的
就就如果你想
如果这个梦工厂这个或者迪士尼的这一个ceo是一个已经
假设ok一个梦工厂的ceo已经是一个就是拍过多少个这个的好好来坞
或者迪士尼的一个导演的这样的一个人做ceo
这个地方就成为不了梦工厂
为什么
因为他们会觉得这个人是对的
应该听他的
所以我觉得反而是这种bottoms up的这种这种culture
对创新来说是最好的
需要一个intern
对
我觉得intern挺好的
我非常愿意给action当intern
你们的会议室有任何有意思的吗
有对就不同的名字
他们就是叫做高斯对吧
高斯庞加莱希尔伯特lovelace还有tooling
这个中间大家差点搭起来
因为怎么命名
为什么差点搭起来
就大家喜欢的数学家不一样
大家说你你有了这个
你有了图灵
你没有church
这个不行
然后你有了这个lovelace
你没有nother
不行
就是反正我们还接受到世界各地的邮件
说为什么不把emilynother作为一个会议室
我们说我们不好意思
我们目前只有五个会议室
后来是怎么选择取舍的
好像是先就是我也不知道最后是怎么取舍的
大家反正就是还是在slack里面经过激烈的争辩
大家认为庞加莱希尔伯特高斯这些都是polymath
他们在数学里面不只会一个领域
他们会好多好多领域
所以拉玛努金就是这么落选的
他只会数论
所以说就是大家要找这种
就是我们觉得要是做一个AI数学家
希望他什么领域都会
没有distribution shift这样的一个问题
所以要找这些polymath
图图灵是跨世纪的
当然这个叔狗他也like his body on the table
说如果你不给其中一个叫图灵
我就走了
我说行行行那就是图灵
然后完了之后我们希望
能够有一个女数学家
然后这个女数学家我们觉得loveless
其实就是在Blabbage Engine这里也不错
这其中有你的偶像吗
我的偶像是Gauss
他在
对对对
然后Punkery其实庞加莱和Francois Chaton
他们家里是就是法
他们都是法国人
然后他们家里那个族谱还是连着
为什么Gauss是你的偶像
为什么Gauss是我偶像
就是他就是解题里面的天才对吗
他这种他这些故事
什么正时期持规划求证
时期变形
然后包括就是我喜欢数论
然后Gauss在数论里面的这个
都是非常基本的就是fundamental的一些贡献
Gauss比如二次护反律
然后各种各样
反正Gauss在初等数论
他是他有点像是我学数论
刚开始的时候
初等数论里面就好多Gauss
所以然后又他就是一个年轻数学小王子
然后反正就整个我还是挺喜欢Gauss的
对
如果可以穿越时空
和历史上的任何一个数学家共进晚餐
你希望选择谁
你想问他什么问题
我觉得就是去跟Erdos共进晚餐的话
他给你讲的那些描述
毕竟是组合学
你晚餐这个就是table上能听懂
然后Erdos又是那么一个就是peculiar
非常古怪的一个有趣有趣
有趣又古怪的一个性格
古灵精怪的
我觉得跟Erdos会共进晚餐会比较有意思
嗯
这个我觉得
我觉得跟Grossen得共进晚餐的话
如果不是我的话
就是说另外一个人
他跟Grossen得共进晚餐应该意义会很大
因为但是我这个代数几何学的不是特别好
所以就跟Grossen得容易浪费这个宝贵的机会
嗯
你看
你当你说到这些数学家的时候
他们都是这么有趣的人
对
那如果有一天AFMath能做到
所有数学家能做的事情
会不会是一件很无聊的事情
我有想过这个点
我觉得我其实
我一开始觉得是一个非常就是
呃
非常非常
我当时觉得是可能会是一个
我不希望让这个局面是一个非常遗憾的局面
因为就是呃
可以说数学家们他们之间的这种友谊
他们的合作的这个关系
他们的文化社区是一个非常有意思的一个
一个文化就是比如说有一个数学家生日
大家会给他办一个生日的一个峰会
然后所有他的学生他的合作者们去轮流去
去去去讲一个呃
这个人所做出来的数学的贡献
或者是一个跟他们合作的一篇一篇文章
我曾经就是作为一个呃
呃
硕士生在这个牛津去过这个呃
嗯
he sprung
roger he sprung的生日峰会
然后像ben green james mader他们都在那里
然后当时就觉得是非常的感动
就是这是一个非常好的一个一种传统
然后所以这人的这一个原则呢
我觉得在数学中他永远不会被磨灭
我觉得ai会把就是数学的很多呃证明
可能能够帮帮数学家们去很快速的解决
但是这个猜想然后以及直觉以及构造
以及呃这些方面
我觉得数学家们仍然会呃有非常多的乐趣
然后他他仍然是会他们会成为支离的灯塔嗯
对
所以我们刚才说的那个
当然这个也不一定我们能解决这个
当然是
但是有的时候你做做梦想着自己能能把它解决了
会不会反而是一个呃不太好的一个一个一个一个一个一个一个添加
因为比如说这一些数学家们非常珍贵的这一些legacy
他们的他们的他们的对对
但是呃后来觉得哎
他们他们就是会有更多的问题
他们会难倒ai
像他们已经在难倒ai一样做基准级
他们他们会永远永远是智力上的挑战
以及大家这种互动
应该会很有意思
所以我们刚才说的那个问题
喇嘛努金和做一个验证的ai对
他其实还是偏这边对吧
他验证他并不是那个天才型的选手
对这个我觉得直觉就太难做了
我觉得只能直觉可能五到十年
有可能对
但是我有一个很
我有一个比较又有一个比较激进的一个一个想法
就是
我觉得大家现在如果看有多少解析数论里面的问题是被一遍的
是被一遍又一遍的在一包很标准的证明方法里面去抽抽抽这个证明牌
就是就就一个牌一个卡牌一个一个卡牌一个卡牌
就这么重复的熟练的去运用
比如说
哎我看这个啊major arc minor arc hardy little五原法
这个这个circle method
就能解决一些一些呃一些就是bonding的就是上线下线这些这些方式解决一些问题
解决一些呃一些概率法解决一些
然后比如说你去上sif的receive筛法又能解决一些
筛法也在被就是有一些人他们不解决任何问题在提升筛法能做的
筛法作为一个工具
我觉得就是已经能有的这一些工具能解决很多很多的问题
然后我们会说一个人直觉很好
可能是他很快的能够想到怎么样去重复的
我们现在讲的这种直觉
我可能讲的是说
给大家一个完全不同的一种一种一种一种方法和机制
这个我觉得是五到十年
嗯
你有过一个说法就是说热爱数学就是看到了上帝的面对为什么会说这句话啊
啊
我是这么觉得的就是我很小的时候就觉得说有一些呃有一些基本的这些这些真理
然后我觉得数学家科学家他们存在的这个呃意义之一
当然就是去把这一些东西进行发现和探索
其实我我这是我十六岁我曾经写过一篇文章
我当时是这么至少是这么想的
然后后面就是临要开这个就是创立这个action的时候
就是不是说老跑步吗
早上斯坦福大有一个那个就是教堂叫memorial church
这是就是纪念教堂
然后如果你去他从那个就是我们paw auto这边往那儿跑
然后如果平常我都是绕着跑
因为就是特别晒
那一天就是往这个草坪底下去跑
然后就是突然我就在那里跑了
我就在那个教堂的下面了
然后当时那个阳光也特别好
然后那个教堂上有壁画有天使十字架
其实有那么一点spiritual的一种感觉
一点灵魂的这个感觉
就是觉得可能说如果那个就是一个人的这个墓志碑上
可能印了一个他曾经证明出来的这个事情是他的智力遗产
那么如果能够让这个东西成以一亿
你会不做吗?
可能不会
所以当时有这么一个想法
当然这个我觉得也自己
就这是一个出于ego的一个想法
就是说我可能说想我这个公司能够去作为这样的一个AI for math的一个unlock
这个想就是我希望登月
也希望登月的是我们
这个肯定是出自于一点这种这种ego
或者是就是自私的雄心壮志
但是总体上这个事情我是非常希望他会他会实现的
对就算我们是失败了
可能要谁其他人登上去了
也是一件好事
虽然你现在还很小
问你这个问题好像不太好
但是还是想问你希望你的墓志碑上写的是什么呢?
哎呀
你是希望你是一个数学家还是一个
就别写
其实我是一个比较就是觉得体验比较重要的人
就是我反正要活过了
我也有体验这个就无所谓
我都不知道我要有什么墓志碑
不重要
就不重要
对
你会希望你自己是一个数学家吗?
嗯
也不重要
不重要
我觉得我我曾经是觉得很重要的
这是这是这是这是
我曾经觉得就是我一想到我可能就没有办法成为一个数学家
我有时候一开始我就还哭
就我我还是一个比较比较比较emotional
有时候会有这种创业的时候
对对对
那个时候是是这么觉得啊
然后后来觉得其实就是我想当学徒
对我其实哎对
其实就是你要非写一个什么就写学徒
就是我想去呃在尽量多
的一些智力领域上能尽量多的去学一些东西
比如说这为什么你看我跳来跳去
就是数学
然后跳物理
为什么跳物理
因为我高中初中物理可差呢
我想着怎么着学一下吧
然后嗯
去去学点神经科学也学的
生物那一块学的不怎么样
但是我觉得哎
跳这个计算神经科学学的挺有意思
然后哎呀挺有意思
然后学学这个量化交易前沿在xtx
真的是很感谢那段经历
然后又去学学法律
然后法律喜欢各种各样的
像从反垄断
by the way
反垄断是一个非常就是antitrust
是一个非常就是像树状的一个逻辑的一个一个非常非常像数学的一个学科
合同法也是
然后又有那种完全不像数学的
比如宪法
就是哎
宪法其实这个这个或者说是这种民事诉讼
这一些就是庭审这个最初级的庭审
这些都是讲故事的一些一些这个这个这个领域
然后呢
嗯
就是所以我还是希望能去学很多的东西
就我觉得ai for math
其实对我来说
我人生最快乐的时候
是我拿到那个我找到那个github的那个link
然后我把这里面的那个文章的apps全读过一遍
那是我人生最快乐的几个月
然后那个时候最快乐的几个月
那个时候
叔伯就跟我一块再读
然后现在跟叔伯一起做
然后当时最快乐几个月那些作者
他们陆续加入了action
我们现在有
如果你说前30篇ai for math的文章
我们就是大部分都是作者都在我们的action这里
所以又他们就是每天和你就是一块去去去冲这些目标的战略
又觉得非常的快乐
其实我觉得就是这这可能是不错的一个一个定义
你现在是什么的学徒
我现在是怎么能够让一个
一般来说创业公司都会死掉
怎么样不死的一个学徒
一个创业者的学徒
一个一个创业者这个词听起来太好了
就是就是创业公司99%他都会死掉
所以就是怎么
我现在是就是东带这个brian johnson
有一个好玩的东带movement
我现在是东带的学徒
嗯
你看你的第一个自我奖励的方式是通过人来获得的
第二个是通过事情来获得的
你说你今天像今天钟摆已经到了事情这一边
但是人能给你提供一个安全垫
让你觉得grounded
对
那有一天你作为ceo
嗯
当这两个事情发生冲突了
对冲突过呀
这个怎么冲突过
我们也我们也那个也开过实习生
对就是我们我们我们也冲突过
但就是嗯
这个事情我觉得就是你任何的乐观主义收起来
你要谨慎的做决定
你要想很久
就是因为毕竟是要对呃就是可能人就是要负责
然后但同同时我有另外一边就是很多时候你觉得为什么要想很久
是很多时候你觉得人与事冲突了的时候其实是你自己不够好
就是你可能这个人可能都跟你关系很远
但是你总是有一些由于你自己技能点和能力的问题是能够让这两个事情不发生冲突的
就是他走到冲突的那一刻
一定是因为你自己本身曾经有做过一些错误的决定
就算这个人可能是一个你不认识的
如果公司很大就是不认识的员工
他一定是有一些管理层的一个决策
他一步一步的进头trickle down到出现了这样的一个问题
嗯
所以我我还是比较相信一个词叫authorship
就是authorship就是作者
就是你是你自己人生篇章的书写者合作者
所以你你不能够有嗯
觉得是呃
可能不能够觉得说就是一个情境
他就能够决定你的一个决定
是你决定让这个情境决定你的决定的
所以你也可以决定用其他一些方法去使这个情境不要这么走
我是这么想
嗯
那我们最后还有一些小问题
好
嗯
我们会让每个呃
嘉宾给我们观众
嗯
推荐一本人生之书
你会推荐哪一本
他要真的对你人生产生过很重要的影响
他不能是数学书
你也可以说是数学书
哈哈
呃
我数学书的话
我如果是年龄年龄比较小的观众
我推荐数初等书论里面对书论讲的真的是很好
如果是呃
数学书其他数学书
我觉得呃
戴文普尔的那本分析书论我觉得很好
然后呃
对
我还是比较喜欢书论
如果不是数学书的话
我是那个
我挺喜欢红楼梦的
就是我确实是挺喜欢红楼梦的
甚至是红楼梦
很多学者他们去研究红楼梦
这个是一个曾经在我小时候对我比较有震动的一本书
然后刚才也讲到大雅宝胡同甲二号
对我来说
我人生产生影响比较大的
其实有呃
呃
挺多关于一些企业家的一些故事
比如说
呃
伊隆马斯克的故事
就是
说还是他之前的一个人太太
他讲的是
他晚上睡不着
翻来覆去
然后就痛苦的
咆哮
马斯克
痛苦的咆哮
然后
包括说是一些其他的
说是
黄仁勋说
嗯
就是pain and suffering
这些东西
我觉得就是由于就是可能看到过他们的这一些故事
会让你有些时候比较难的一些感觉
像嚼玻璃的日子里面会觉得哎
这就是一个正常的一件事情
你觉得现在训AI跟你当年训自己
有什么不一样
这是一个很好的问题
对我我觉得有时候你会觉得有点像
嗯
比如说就是看到他这个表现刚刚好了一点
马上给他更难的提这种curriculum sample
对吧
这这是一个很有意思的一个事情
比如说
让他能够去
给他给他
比如说看到他做不是force的时候
又觉得是跟
跟跟自己曾经的那个数学家的那个那个感受有点像
没有说特别
应该有区别
但我目前没有特别能够想得起来的
就是你感觉你看到相似的时候
你就会特别有这个你的大脑里的神经元就在fire
对假设XM
的AI在未来证明某个重大的猜想
但在证明过程中使用了一个新的公理
这个公理不是现有数学的一部分
太混蛋了
但是看起来非常的合理
你会接受这个证明吗
能想象到所有的数学家们就是感觉
就是世界末日了
就一个一个思想思想实验
嗯
我们看到了AI在尝试用各种各样奇怪的公理去帮他作弊
这个事情已经发生了
对吗
就是我刚才讲的
其实这个事情
Deep Seek还为此受害
他当时说Deep Seek Prover
我忘了是哪一个version
说做出来了Pen and Pen上的
当时600多道Pen and Pen上的题
就是Sota在很在个位数
然后那个Deep Seek说我们做出来了49道
事实上只做出来47道
有两道题其实就是这个这个AI在在在在作弊
呃
我觉得如果这个公理大家觉得是自然的
大家就会接受它
但是这个事情我觉得就可能是一个
大家以前没有探索的很足够的数学领域
不然的话你可能会认为存在即合理
或者不存在即不合理
这个公理可能已经被被假设了
它可能是到了一个有点像我们看代数几何混这个组合
除了均和的这个代数组合学
这个我们可能未来有一个我瞎说啊
Probabilistic Analytic
这个这个真的是瞎说
可能我们未来有一些就是混的
混了好几个领域的这样的一个东西
大家再往里面加东西
我觉得就是是
可以按照接受和不接受两个世界照样去运作的
当然你这个branching factor现在是二
你如果继续这样你就会有无限多个世界
然后就会一团混乱
然后有一天大家可能就会说回收
我们把它Titan
但这个其实是数学某种程度上是一个
是一个人类文明的一些构造
所以我觉得大家是可以的
就比起比如说物理你要加一个什么定律
这个可能大家会觉得
其实还就更不可接受一些
其实挺有意思的
嗯
其实也谈到DeepSeek
你会怎么看中国AI现在的发展呀
包括DeepSeek
包括自己
包括Kini
MingNuts等等公司
对
你觉得在未来的AI宇宙里
中美会是什么样的关系和角色
我很respect就是这些中国的这个AI玩家
就是比如说
我很很诚实的说
我觉得就是Dobao
Seed
他们做AI做得非常的好
非常的好
然后他们也是非常短的时间
非常执行力强的一个团队
跟他们的一些同学
比如说袁正跟他们聊过
就是非常好的一个团队
我觉得就是
然后他们可能会选择
或者选择不发一些文章
然后我觉得就是这些ideas
可以就是流通还是挺好的
对
但是当然大家可能最核心的一些东西
还是会可能不在文章里写
然后可能会做一些
他们没写什么的decipher
但是就我还是觉得
如果是要做纯粹的科学与创新的话
就是稍微往学术一点
就是少一点人就那种商业的一些顾忌
多一点学术的就是信任与创新
这样我觉得是好的一个
希望大家一起是一个好的
就是工业界的一个practice
对
中美呢
中美的话我也不知道
就是我觉得好多
反正人才不分世界对吧
但大家可能有
就是有些同学愿意在中国生活
有些同学愿意在美国生活之类的
就不知道
你觉得2026年
你对AI发展会有哪些预期
2026年
我觉得大家应该能把这个
会看到很快
我觉得我们能看到
第一个continue learning的一个小模型
然后我觉得我们很快能够去
看到一个非常好的multimodal reasoning model
我们很快所有的这些就是什么agent economic
全部会被scale up
我觉得我有一些个人大胆的预测
我觉得很好值得做的一个orchestrator
是很好值得做的
然后我觉得subagents
刚才讲过是很好继续做的
我觉得formal verification tooling
应该作为RL reward
完全是underexplored
这个和我们做的也很有关系
对
刚才说的第一个和第二个分别
你说的是被谁做出来
第一个continue learning持续学习
我知道有一些不错的团队
我感觉他们很快就能出model
是小公司还是大公司
小公司全是小公司
都是new lab
multimodal也是吗
multimodal也是new lab
他们应该很快就会问世了
在Sales的一个公司
也是我的好朋友
对
当时也希望他能来加入Action
最后祝福他
一些快问快答
全球范围内你喜欢的食物
全球范围内喜欢的食物
喜欢就是寿司任何的寿司
全球范围内你喜欢的地点
喜欢地点悉尼
为什么
我小时候第一次出国是去悉尼
一个少有人知道
但是必须知道的支持点
可能是一个冷知识
你可以自己打CPU
你最近对于生活的一个
非常新鲜的鲜活的认知是什么
或者体验
可能我最近过的也不是特别鲜活
我每天早上就是几点钟起来
然后一直工作到晚上几点
鲜活的认知和体验
我觉得还是每一次我去
就是在跟就是新希望
能加入Action的同学聊的时候
就会觉得未来无限好
未来无限希望
然后觉得感觉到那种
自己曾经做这件事情的初心
并没有因为就是
反复日复一日的执行
感觉被打磨掉
就是觉得非常的快乐
感觉像是两只鲸鱼
又在找到了彼此的聊天频率
这个还是挺好的
所以招人是一个
我非常快乐的事情
鲸鱼找到了自己的聊天
就是对
就是有些鲸鱼
它那个就是频率
跟别的鲸鱼不一样
然后如果说你遇到一个人
然后你们都以前是学数学的
然后可能你们现在都对
AI for math有一些理解
但你们又同时有一些新的理解
然后你们聊一些东西的时候
还挺有意思的
另外一个我觉得
比较鲜活的体验是
我们就是发现非常多
古老的一些技巧
对我们现在的这个
比较前沿的研究
有这个有这个
这个有指导的价值
然后这个有点像这个24视频
它有一个叫如将不尽
于古为新
还是挺有意思的
每一次有这种callback
我觉得特别有意思
像世界是一个
世界是一个圆
我们又回到了原点
你心目中影响
AI尽存的几篇论文
我觉得第一篇
我觉得是
就是其实是
Christian Zagati的
那个白皮书
Christian Zagati的那个白皮书
都不是论文
就是他想
未来应该是什么样的
这是这是第一篇
第二篇
是可以看
Gilliam Lample和
Francois Chantant的那个
就是发现说可以去
让Transformer去做一些
一些task
然后后面
当然这一篇论文是他们开始
很多的尝试
后来拿这个东西
去找其他的构造
第三篇
Draft Sketch and Proof
这个讲过了
第四篇其实
我就是一堆bundle
就是从Chimina Prover
到Deep Seed Prover
Godot Prover
E和R
Seed Prover
Hilbert Prover
所有的这些就是
真的在拿ORL把它做起来
了的
因为我们刚开始的时候
连就是从来没有一个ORL做的
Formal Prover
我们刚开始的时候
连这个都没有
我们在融资和这个
做这个法律使得这个钱到账的
这个过程中
出现了Chimina Prover
基于当下的认知
一个你最关键
重要的Bed是什么
我Bed System
我不Bed Model
我Bed就是这个System
有非常多的事情可以做
然后包括Orchestrator
然后我另外的一个基于
与这个又相关的一个Bed
就是我完全相信Recursive Self Improvement
是很快就能够做出来的
然后有一个问题就是
如果你做出来之后
就是然后呢
你是然后做什么
这个东西就是能否就是
我觉得可能会出现一个
这个需要一些Forward Deployment的一些东西
我觉得Forward Deployment的东西
还没有在AI的时代得到一个革新
然后我觉得传统下次会死
我们工作室叫做语言及世界工作室
当你第一次看到这个名字的时候
你会相信什么
我第一次看到这个的时候
我想的就是说
我觉得数学家们他们在几千年和
或者几千年几百年
他们都是在拿英语写代码
或者说拿中文写
就拿他们的那个本国语言写代码
就是他们在进行的是逻辑的推理
但是他们是在自然语言里面
去进行的逻辑推理
这是一个让我觉得非常神奇的一件事情
然后由于这个特质
现在我们可以看到说是
比如说就是做这个计算机的同学们
可以拿自然语言去写代码
但数学家已经做了就是几千年了
所以数学它所有带来的这一些结构
这一些逻辑
为什么说和这个代码验证它有帮助
其实是有这样一个特性
这是我当时在想的一件事情
然后另外我再想的一件事情就是说
如果你去把这个世界想象成一个manifold
一个比较高维的这样一个几何图谱的一个流行
你这个语言它这个带来的
或者说是基于tax based的就是next token prediction
它到底在这个上面有多少探索了多少
然后又flatten了哪些呢
我反正就在我曾经有段时间在想这个
因为我在想怎么调loss function
但是这是我的一些感受
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界