想像一個魚缸
然後你把一個腦子放在裡面
可能下一個突破邊界的
確實就是你得靠AI
因為它是一個巨大的槓桿
過去年聽你也是
撥風撥鼓來回震盪
我覺得這個是
真的是很重要
人類文明的放大器
Hello 大家好
我是小俊
今天的嘉賓是
《月之暗面》的創始人
兼CEO楊志玲
就在一年前呢
我們發佈了一篇文章
叫做
楊志玲副盤大模型創業這一年
向延綿而未知的雪山前進
那麼時隔一年呢
我們再次對話
Hello 志玲
先給觀眾朋友們打個招呼
Hello 大家好
在你創業第一年結束的時候
2024年我們訪談報導的標題是
向延綿而未知的雪山前進
那現在又過了一年
站在現在此刻
2025年7月份
你最新的感受是什麼樣呢
你剛提到這個詞
我感覺都是
好像過了很久
已經一年多了
AI一天人間一年嘛
所以可能AI的一年
我不知道我在人間是多少天
所以
對感覺確實很多東西
發生了很多變化
但是我覺得那種感覺
就是你剛說的那種雪山的感覺
好像
倒是差不太多的
對就是可能往山頂的這個過程
我們又再走了一段距離
多遠啊
現在行進到哪裡了
對你現在想
就確實模型的進步挺大的
對吧就是
你可能比如兩年前
寫一篇文章都寫不太明白
然後現在他不光可以寫很好的文章
他能夠連續工作幾個小時
幫你完成一個可能很複雜的
代碼任務
我覺得這個東西可能在兩年前
是很難想像的
所以我覺得可能就是在一個
爬雪山的過程中吧
然後呢你解鎖了一些
解鎖了一些新的這個場景
就你大概知道中間這條路是什麼樣的
但同時呢
就是就在往上的過程中
你可能還是觀察到差不多的景象
就是說接下來的這個
往上的這個過程
它仍然會有很多未知的這種
比如技術問題需要去
需要去解決
對就是
所以
我現在可能大概是這樣的感受吧
更清晰了還是更迷惘呀
就是在這個
私下都是雪一個地方
對我覺得肯定會有很多東西變得更清楚
對
就比如說
可能我覺得在兩年之前
這個比如說各種強化學習的這種方式
怎麼去做讓模型有更強的推理能力
或者有更強的這種
agentic的能力
我覺得在當時可能沒有那麼清楚
當時可能更多的是說你
這個模型的預訓練怎麼能做得更好
然後當時比還有更多RHF的技術
然後它的這個
在對話的體驗裡面做得更好
對但是
現在我覺得會有新的一些問題可能得到了答案
但同時這些新的問題它又
它又展開可能又產生了一些新的別的問題
比如說可能我們今天看到
雖然你可以做這些強化學習
但是你的強化學習可能最終還是依賴於一個很好的評估
或者很好的驗證
比如說你讓他去做一個數學題
或者一些有test case的編程
那可能可以做得比較好
但是如果讓他去做一個
可能更加複雜的端端端端的任務
有時候你並不非常容易找到這個評估
或者衡量的方式
所以我覺得現在的
這個系統可能會產生一些新的問題
就有點像我最近可能看一本書
就是這個
叫這個The Beginning of Infinity
我其實看了好幾遍
就是你發現它裡面講的最重要的一個事情就是說
他說有兩句話
要刻在石頭上
一句話叫問題是不可避免的
但是第二句話是說問題是可以解決的
然後基本上就是說
你就可以認為在可能啟蒙運動之前
這個社會它是一個靜態的社會
就是大家並不追求創新
就是說你可能會用很多神奇的方式去解釋你觀察到的現象
但這些解釋它可能是並不是一個好的解釋
比如說你看到這個天上打雷
你會覺得是有
雷公
然後你看到這個冬天下雪
你覺得可能是因為某個神他的心情不好
所以下雪了
就是你會有很多這種
就是不是不好的解釋去去去闡述這些東西
所以它整個社會是個靜態的社會
只有非常少數的人是在真正
做這個所謂的科學研究或者說知識的創造
所以它其實會是一個靜態的結構
但是如果是在啟蒙運動之後
你發現這個社會它變成動態的
就是你會有很多新的知識被創造出來
然後這個創造過程中它就會
比如說你產生了一個知識
它就解決了一個問題
但解決這個問題的時候你會產生新的問題
你的問題是源不斷
因為你的知識邊界是在拓展
那你就會遇到很多新的問題
研發這個AI的過程中
我覺得可能恰好就是一個這樣的過程
就是你解決了比如說長話學習的很多問題
但你發現就面臨的很多新的問題
比如說我剛講的評估的這些問題
或者衡量的問題
驗證的問題
這些問題它可能就
我們需要一些新的答案
大概會是這樣的一個過程
但這個也是非常有意思的一個點
就是因為你一直會有新的問題可以去解決
然後每次解決一個問題
你的技術就是會往上
可能再攀登幾百米
然後可能有一天
也許我知道有可能這個雪山它有可能沒有盡頭
我不知道就是
我希望它一直沒有盡頭
因為這樣的話就是
所謂的beginning of infinity就是這個意思
它可能是一座無限的山
就是你一直在往上爬
然後而且甚至有可能爬到一段時間之後
不一定是自己在爬
而有可能是你用AI來爬
比如說你現在我們也會把
就是比如用K2這個模型去做很多
可能模型訓練
或者說數據處理相關的工作
這些東西它以前可能都是要人工寫代碼
或者有些同學他不一定會寫代碼
但以前就做不了
但是現在比如說很多數據處理
或者說模型的一些分析
甚至包括模型的一些訓練
你慢慢又都可以用這個
用模型來做
所以那你可能就是可以把這個東西
做一個放大器去更好的去攀登這個山
所以我覺得會有這種感覺
反正你的問題是會持續產生
然後你就持續去解決
然後發現有新的問題
那如果雪山是無盡的
你追求的是什麼呢
追求就是這個攀登的過程
或者說你能一直越爬越高
就是你可能原來是在山底下
然後爬到那個就是又往上提升了一點
然後你能看到的景色會不一樣
就是然後它是一個動態
可能進化的過程
然後我們可能想追求的是
你就是越爬越高
以前我們會固化的認為
終點就是AGI
今天的終點已經不是AGI了是嗎
那AGI是什麼
對AGI可能是個方向
就是它可能不是某一級台階
說你爬到了這級台階
就突然一夜之間達到AGI
而是說可能它是一個方向
比如說我們今天可能在很多領域
其實你也可能你可以認為它是AGI
就是因為它可能做的比99%的人類
可能都更好
然後包括就是現在比如很多數學題
或者說編程競賽這些題
我覺得按照現在提升速度
你可以可能預想就是說它會很快
有很多問題就可以被充分的解決
對然後對但是它可能很難說
我是很良知說某一個時間點
我突然就是我就可以喊一個口號說
我們在這個時間點此時此刻實現AGI
它跟就是雖然我們用登月來命名公司的名字
但它跟登月有一個區別
就是登月就是你再上月球那一刻
它是終點的
對所以我自己號稱我就達到了
但是可能AGI它就是你不斷做
然後而且這裡面我覺得兩個層面
一個是說一方面是技術是一直在提升
當然另一方面就是除了技術之外
我覺得這個技術對於人類社會的影響
它可能是更長週期的事情
對那你也可以認為它其實是AGI的一部分
就是有點像比如你產生了蒸汽機之後
你整個社會的變化
其實是需要花可能幾十幾百年的時間去消化
就是你有一些工作可能不再必要
但是你會產生新的工作
然後有新的方式可能人會用AI去做更
就是每個人都會成為超人
就是你可以做更多的事情
那這個社會它的工作方式
和它的運行效率可能都會發生很大的變化
那我們先來回望一下過去一年
過去一年全球大模型在你腦海中最重要的幾件事情是什麼
有哪些在人工智能泛式級的變化呢
我覺得可能有幾個重要的
一個是這種強思考的推理模型
基於強思考的強化學習
O1E就是作為第一個做出來這樣的一個代表
然後我覺得是本質上來講
它通過讓模型在這個過程中去做很多的嘗試和反思
然後我覺得可能反思是這裡面的重點
反思其實本質上是兩種能力
一種能力是提出來一個新的猜想
你可以認為就是模型在解決一個問題過程中
它會不斷提出新的猜想
然後這個猜想它會得到一個自我的驗證
比如說它提出這個猜想之後
我到底這個猜想是對的還是錯的
它其實是需要具備一定的驗證能力
雖然你不是顯示的去念一個驗證模型
但是它是在這個推理過程中可能隱世的去做了驗證
然後你可以理解成就是它把這個問題做了很多次
每次猜想驗證猜想驗證
然後最後可能就可以得到一個答案
那這個東西就是說它其實會很大程度提升模型的能力
是因為你本來只能做一次
你本來只能就是我直接給出一個答案
那這個答案可能是對可能是錯的
你並沒有這個過程
但是你現在可以不斷的提出猜想去驗證
那等於說你其實等價的嘗試了好幾次
那你就可以把past second的問題解決了
那你就可以可能變成past one
在本質上是一個這樣的道理
就其實跟人做科研或者解題的過程也很像
就是也是不斷提出新的猜想然後去驗證
它是一個自由探索的過程它不是一個線性的過程
實際它有效的工作方式實際上還是很多時候是比較線性的
你如果不考慮比如說我做並行的採樣
假設我就是做串行的採樣
它其實是有線性體現在就是說你每次是提出新的猜想
這個猜想可能是基於你之前的猜想
然後你提出來一個新的猜想
對但它會接近更線性的過程
當然只是說現在你也可以把這個線性的過程去搭配到
就是搭配一些可能並行的策略
就是你可以比如說你同時採樣很多個
然後那它就會結合可能並行和串行兩種不同的方式
但是最近也有一些paper講就是說你可能串行它的上限是會更高
這個可能跟我們的實驗結論有些相關對
所以這個我覺得是一種方式就是
但它還是一個就是綱中之腦就是說它並不需要跟外界交互
綱中之腦
對對對它就是它就是一個你想像一個魚缸
然後你把一個腦子放在裡面
然後它跟這個外界是沒有聯繫
它是這個環境裡面的
對它是只是在自己大腦裡面想
它就一直想它不需要跟外界產生任何的交互
它就能解一道題
但是有另外一個很重要的方式就是說現在可能基於這種
多輪的agent的強化學習的方式
或者說你通過這種強化學習技術訓練出來這種agent的模型
那它的特點就是說它會跟外界做很多交互
比如說可能我邊思考邊去做一些操作
然後我可能做很多輪的這個操作
我一會兒要用一個搜索
一會兒使用一下瀏覽器
一會兒可能寫幾項代碼
然後我通過多輪的方式解決了一個問題
那它就不再是高通智囊
它是跟外界有交互的
所以它的就是我的下一步行為是根據通過這個交互得到的外界給我的這個反饋
是外界給我的這個新的狀態的更新是有關係的
對它有交互的過程
對對對然後那這兩個東西它都指向了同一個東西
就是都是就是所謂的test time scaling
就是你可以在測試的時候
或者說在推理的時候做更好的規模化
意思就是說比如說我們之前如果在做chat
或在做對話的時候
你更多的是我只是單輪的輸出一個結果對吧
我可能讓你寫篇文章你就寫篇文章
然後我再問你我再讓你認色一下
你又輸出了幾百個token
它這個token數量是很少的
但是不管是剛說的這個基於強思考的強化學習
還是說這種agent的強化學習
它本身上都是一種去規模化這個
在預測的時候的token的方式
對就是你不管是說我把輪輪數打了更多
還是說在每一輪裡面我有更多的這個思考的token
它都是一種去規模化這個token的方式
使得說你能去完成更複雜的任務
那這個也伴隨著就是你的完成時間會更長
可能就是你可能現在會花幾個小時的時間
比如說去去做一些很複雜的事情
在這個過程中你可能不需要不需要人工的參與
對這就它它就可能會有一個很複雜的時間
可以比如把一個代碼倉庫克隆下來
然後把它翻譯成另外一種新的語言
然後去調試測試
然後去把所有的bug都修了
然後讓它能正常的運行
就這樣的一個工作可能是可以端到端的去直接完成
它就得益於我覺得是這種測試時的這個規模化
這兩個都是我覺得都是test time scaling的表現方式吧
對然後可能還有一個很有意思的趨勢
我覺得就是說可能現在會有更多的模型公司
去做這種一方的產品
對就一方的這種agent產品
然後我覺得這個也很有意思
因為一開始更多的比如說我們如果看半年前開始的話
或者說去年對吧就會有很多產品它是基於這個基礎模型
然後你在上面可能做一些腳手架
或者去設計一些工具去去去更好的讓模型去使用
然後來搭建一個產品
享受模型溢出的能力
對對然後它本質上在做的一件事情就是說
去逆向工程
我認為就是去逆向工程這個模型的訓練過程
就是因為模型訓練過程它也是通過各種
比如說你可以認為anthropic
它inhouse的這個環境工具對吧
它的腳手架可能訓練出來的這樣的一個模型
但它可能沒有直接開放給你
那你實際上逆向出來你更接近去你和它的分佈
到底你用什麼工具它效果會好
到底用什麼樣的system from效果會好
到底用什麼樣的context engineering它的效果會好
是一個這樣逆向的過程
但是你發現就是說如果模型公司去做一方的產品
它的邏輯是完全不一樣的
就是你不需要你不再需要這個逆向的過程
它更多的是一個正向的做法
就是我現在先把這些工具可能設計好
我的context engineering的方法都設計好
然後我就在這個環境裡面去訓練這個模型
所以你的模型天然在你的環境裡面就會表現的更好
對然後所以我覺得這個是兩種不同的思路
但可能就是第二種它的
它的上限也許會更高
就是你可以更好的去整合這個工具和整合這個模型
然後你的模型有可能有些解決不好的地方
你可以去調整這個工具的設計
你可以把它設計的更好
然後同時你又可以端端端的去做訓練
我覺得這個可能也是在可能開發方式上
一個其實可能比較大的變量
就是我的觀察到這幾個可能是我感覺比較有意思
讓大家比較好理解其實你剛才說的那個第一種
腳手架就像minus這種方式
然後第二種就是你們這樣的
就是登登他的連續模型
對但我們現在在一方產品上的投入還不算特別多
我們現在可能主要還是說做很多
還是以模型作為我們的主線
對但你可以看到比如像Cloud Code
或者像ChartGPT Asian這樣的東西
它其實就是其實就是一方的產品
然後我覺得應該也會是一個很大的趨勢
所以可能後面就是看這兩種東西它會怎麼去配合
或者說他們在這個生態裡面會是在什麼樣的
他們邊界分別在哪裡
對其實我看到主線你看ChartGPT它設置了L1到L5
其實我一直很好奇這裡的邏輯
就是L1是ChartBot第二個是Resonant第三是Agent
為什麼有了ChartBot和Resonant之後才有了Agent
然後為什麼後面又是創新者和組織者
他們的邏輯是什麼樣子
就是在邏輯模型上它的變化是什麼
就是它是這個能力一步一步的依賴
當然就是現在我覺得實際看起來
實際看起來就是說你Agent
我覺得Agent的上限是取決於你有很強的Resonant能力
但是好像並不是說你必須
比如說我們如果把這個技術發展稍微換個順序
假設你先做出來的Agent能力
然後再去做現在這個狹義上的Resonant
就是說你做這種Long-COT的Resonant
我覺得實際上可能也是成立的
對而且你可以認為可能Cloud的路線它就是Better在這一點上
就是我可能在Resonant上做的並不是那麼多
但是它可能在這個Agent上會做得非常好
因為它對應的是其實是
你的技術背後是兩種不同的Test Time Scaling的方式
你一種Scale的是通過這種多輪的方式
因為你需要跟外界交互
你使用很多次工具
所以它是這種多輪的交互
你可以Scale這個輪次
另外一種是Scale就是像我剛說的
你可能其實並沒有什麼交互
你只是一直在那思考
純粹的思考
它是兩種不同的我覺得是Scaling的維度
那你現在我覺得就是說你可以看就是可能
比如說你看Cloud很多模型
它的Resonant的Performance並不是非常高
對但是它在Agent上的Performance是很高的
讓我覺得這兩個東西它
它其實也並不一定是依賴的關係
但是有一點就是說如果你想做最好的Agent
就是想讓它解決最複雜的任務
那你最終可能是需要你的Resonant能力也很強
對所以它是這樣的一個關係
就我覺得在研發上它不是必然的順序
但是就是如果你想達到一個東西的最好
你需要另外把Resonant
你要達到Agent最好
你需要把Resonant也做到最好
然後當你有了Agent之後
它就可以去做一些
為什麼是對應接下來是Innovation
我覺得這裡面最關鍵的一個點就是
你的模型到底什麼時候能參與到模型的開發
就比如說我們希望K2能夠參與到K3的開發裡面
那如果你沒有這個Agentic的能力
你其實很難做到這個事情
但當你有Agentic的能力之後
它就可以去
不管是說你提出一些新的想法
還是說去做對應的實驗
然後你去做一些新的想法
然後去分析實驗的結果
得到一些結論
然後去疊代下一版的想法
或者去優化一個
某一個Infra的什麼一個性能
那這個東西它是需要很強Agentic的能力
它才能做
對所以我覺得Innovation
其實最大會產生在
至少會有一個很關鍵的點
就是看你這個模型什麼時候能參與到
你的模型的本身的研發裡面去
做個疊代
對然後
但這個東西它跟Organization
就是它可能也
我覺得也不太一樣
不一定是完全線性的關係
有的東西其實也是並行的
就比如說
現在這個組織這個東西
它也在
對就是我覺得現在已經看到很多這樣的趨勢了
就是當你有一個Agent之後
你就可以把它
拓展成一個Multi-Agent的系統
對你可以從一個Agent
Focus出來很多個不同的Agent
讓它去做不同的事情
然後它很多可以Transform
然後Upport並行
然後再合併起來
然後再分成幾個不同的Task
然後有的去寫測試
有的去寫文檔
有的去設計就是整體的
這個軟件的框架
它可以有不同的這個分工
然後我覺得現在已經在有這樣的趨勢
所以它不一定是線性關係
對就是你有可能兩個會一起發生
但是它確實是
我覺得
我覺得Reasoning和Agent相當於說
對就是可能會是Innovation
Organization的一個前提吧
我理解Reasoning是Agent的前提
是因為它能夠讓語言
通過推理在Agent中得以放話
對
比如說如果想去解決一個
可能最複雜的Agent的問題
你肯定如果不會推理是很難
但是你假設沒有推理的這種方式
你還是可以一定程度上做一些Agent的任務
所以不需要推理的任務
對就是或者你不需要那麼強的推理能力
你其實就
你不需要說我在思考過程中
輸出來幾千個Token去推理一下
我當前這個到底我應該怎麼做
你也可以去通過多輪的交互方式
從環境裡面得到反應
然後你寫一些測試
然後去跑這個測試
你也能解決一些相對比較複雜的任務
所以我覺得這是為什麼
現在可能
你發現Cloud的模型在有一些場景
它會做得更好
就是因為我覺得可能背後其實是
對應了不同的技術的這個Bat
但最終你是繞不開
就是說最終你要做到
就是你要往山頂再爬幾步的話
你還是兩個都要
它只是一個時間問題
然後所以對應就是Organization
Innovation這兩個東西也是一樣
就是很簡單
就是你在這裡面
如果你有不同的技術的Bat
可能會讓你短期的路徑
稍微有些區別
然後這些短期路徑的區別
可能會有一些影響
因為它畢竟你要面對的是一個動態的市場
Innovation的標誌是模型的自我迭代
那Organization呢
Organization就是可能
就比較簡單的思考
就是它會是一個Multi-agent的一個系統
然後可能會從現在這個agent變成
我覺得現在有很多這樣的雛形
然後當然就是說你Multi-agent的系統
怎麼很好的端到端的訓練
然後你可能不要去過你
合到某幾種agent的類型
讓它有更好的泛化性
我覺得有挑戰的
Organization是雪山的封頂嗎
我覺得也不是
可能它真的就是沒有頂
就是這幾個能力
它可能隨著時間的發展
它都會持續的變得更好
就包括推理能力
你說推理能力的上限到底是在哪裡
我覺得今天也不好說
雖然你看起來是很難說
你看起來是L2對吧
但是你真正說做到很強很強的推理
我覺得今天也還是有很大的空間
所以你怎麼看L1到L5的分解
你把它當做一個什麼樣的刻度
我覺得它是幾個可能重要的技術 milestone
但是就是首先它並不一定
完全是串行的關係
像我們剛剛說的
我們會預期說有一個東西
它就馬上被解決掉
然後你去解決下面的問題
它可能是會
你同時都會再提升
我覺得這樣比如說reasoning
就是你要去
你真的要解決一些問題
一些開放的問題
或者說
就是你要做很好的創新
你要提出來新的模型架構
那你的推理能力可能又需要有更高的要求
所以我是覺得
可能這幾個能力要持續的提升
我們來復盤一下
23到24年你們的關鍵決策是
當時2月份決定了創業
然後開始融資組建團隊
然後到了下半年Kimi上線了
然後Bapt長文本
那24到25年這一年呢
你的關鍵的幾個重要的決策是什麼
好問題
我覺得很重要的
可能技術上就是說
你從以育訓練和
比如說SFT為重點的
這樣的研發方式轉變成
就是說以育訓練和強化學習
為重點的這個方式
然後我覺得這個其實
你就需要做很多的
不管是人才的儲備
還是做研發方式的改變
對然後可能還有就是說
可能從對話到agent
我覺得是一個重要的
方式的改變
然後這個東西它會很影響
我們的實際的工作方式吧
我覺得這兩件事可能比較重要的
方向上的變化
過去半年你們推出了K1.5和K2
這個分別對於Kimi意味著什麼
我覺得K1.5更多的是
可能是強化學習這個技術的驗證
就是我們
對我們可能是也是比較早去
在這個技術路線上去做投入
然後可能得到一些結果
看背後的技術到底怎麼做
就是當時我們發現說
你可能不太需要太多的process reward
或者這種比如value function
或者甚至這種就是可能在訓練過程中
還有一些副作用對吧
就我們發現就是你可能
直接用端到端的這個reward
就可以把這個訓練得非常好
我覺得這個在早期其實
可能還是並不是非常明確
然後在這個過程中
我們可能是積累了一些
強化學習的基建
還有它的這個一些算法的一些know-how
K2的主要的點我覺得是幾個
一個是說我們希望它是一個非常好的基礎模型
希望它是一個非常好的base model
所以那如果你想有一個更好的base model
我們就要去看現在比如說整個領域
它的預訓練的瓶頸是在哪裡
然後我們發現就是
因為你其實
高質量數據的增長其實很緩慢
然後多模態的數據
你又沒有辦法很好的去提升
文本本身它那個智商
你可以認為就是高質量數據
它有點接近是一個常數
所以在這裡面我們希望的是說
我們希望把每一份的數據
能夠最大化的使用
就所謂的這個token efficiency
就是你希望說你
你同樣吃下一樣多的數據
你能腦子長得更多
就是你能得到更多的智能
對
所以這個會跟之前有一些思路不太一樣
比如說你現在假設你在這個訓練系統裡面
做很多的這個性能的優化
你讓他訓練更快
這個東西也很有價值
但是訓練更快本身
它並不能提升智能的上限
因為你的你的token還是只有這麼多
你訓練更快
你最後只是說
我在更短的時間內完成這個訓練
但它模型的效果並不一定會變得更好
所以這個是所謂的訓練效率
或者說computer efficiency上的優化
這個可能之前有些人說
我們現在更多的是希望說去提升它的token efficiency
就是把一份數據當成好幾份來用
比如說
所以我們很關注的像比如說Mirion的優化器
Mirion優化器就是這個東西
它很有意思
就是它對token efficiency的提升是比較大
你可以認為就是說
像Adam這樣的優化器可能已經用了10年
然後大家一直都在用
所以我就是大部分的模型都會用Adam來訓練
但是它的token efficiency並不夠好
並不是把每個元素獨立的去考慮
比如說一個矩陣的參數
它會考慮它們之間的dependency
然後通過這種方式
你其實是可以更好的
有更好的學習效率
也就是說你學同樣一份數據
你能得到更多的智能
比如在我們早期的實驗
如果你是在computer optimal的情況下
你基本上會有一個兩倍的提升
也就是說你學一份數據
就等於別人說的
你用Adam學兩份數據
所以假設你有30T的高質量的token
那你等價就是變成你現在有60T的高質量的token
那它還是那麼多數據
對 但是它學了之後
它的腦子會長得更快
為什麼
對 就因為它的學習效率高
因為你的優化器更好
所以它會
它所謂就是它會吸收得更快
你都是為一樣多的數據
但是它就吸收得更好
所以你的壓縮率會長得更快
你的loss會降得更快
OK
對
這個是不是原創嗎
沒有優化器
沒有優化器是Keller提出來的一個東西
我們在上面做了很多的優化
讓它能夠在很大規模的
這個語言模型去適配和訓練
比如說
我們之前其實有一個Moonlight的工作
就是讓它能夠第一次在
有一定規模的語言模型下去訓練
然後那後來就是說我們
那個在去進一步規模化的過程中
我發現有很多新的坑
比如說你發現它的MaxLogic
可能會有爆炸的問題
這個其實在小規模實驗上你是很難得到
對但是你在大規模實驗上
你可能會遇到這樣的問題
然後可能我們就提出來一些新的
比如說clipping的方式去解它
讓它能夠在一個非常大規模的情況下
仍然能夠很好的去訓練
這個是很重要的
就是因為你的token雖然有限
所以你希望每一份token能產生
可能更大的價值
對然後包括就是說
我們也會對數據做很多的這種rephrase的操作
就是因為高質量的數據
你比如說你有30T token
但是其實裡面高質量的數據可能更少
你可能有幾十幣
或者幾百幣這樣很高這樣的數據
但你希望它能很好的使用
對所以我們就是對這些數據
可能做了一些改寫的操作
讓它能夠更好的被模型吸收
和有更好的泛化
對我讀了你們這幾句
這個技術報告
你們嘗試以用模型改寫新的數據
生成新的語料
那這個具體的改寫過程是什麼樣的
改寫策略是什麼樣的
這個其實你沒有提
如果你同一份數據學很多次
它可能泛化不一定那麼好
對就是它可能會有一些
這個會有一些顧你和的問題
對然後所以我們希望就是說
你通過這個改寫
讓它有一定程度的泛化
改寫有一定程度的泛化
對所以這個可能是
一個主要的思想
反正具體改寫的方式
可能會有非常多種
就是我們可能找到一種
就是說在實驗裡面
它效果比較好
但我覺得這個空間也很大
就是我覺得可以
有非常多的研究的機會
你怎麼看待一種觀點
就是說改寫和擴充其實沒用
能夠寫出來知識說明
知識本身就在裡面沒有新知識
除非改寫的時候用到其他方法
這個是一個很好的問題
就是可能確實跟你的改寫方式
也有關係
理論上就是看
你有沒有新的這個商的這個輸入
新的商的輸入
對對對
所以我覺得這個
它對改寫的方式是有一些要求
對但我覺得我們今天也不一定是
就是說一定是最好的改寫方式
就是我覺得這裡面還有很多
可以去探索的空間
再回到剛剛講的點
就是我們說的這個KL這個模型
我覺得一方面是希望它成為一個
好的base model
然後
所以我們會很希望去提升
它的token efficiency
這些是我們可能對應的設計
包括就是去加更多的
這個通過更大的係數度
去加更多的參數
那它的token efficiency
也會更加的
更高
因為你參數多了之後
你雖然選一樣多的數據
但是你也會吸收
就是你會吸收的更好
因為你有更大的這個
對就反正你通過實驗
你可以驗證它確實有更好的token efficiency
然後所以這個是很重要
然後第二個就是我們希望它是一個好的
有好的agentic的能力
對強化學習
或者說對於這個工具和環境的這個模擬
讓它能比較好的泛化性
就是我是覺得對於
對於一個agentic模型來講
可能現在最大的挑戰其實是
在模型的泛化上
就是因為現在的IL技術
我覺得它的局限性在於說你的
不管你的訓練任務
還是你的評價指標
它很多時候都是單點的
比如說你就訓Sweepbench
它提升Sweepbench
然後我覺得它是一個基本上很確定的東西
但是你的指標提升上去之後
並不意味著你的模型的泛化會變得更好
對然後所以我們也嘗試去可能
解決一部分這種泛化的問題
就是我們不希望說它過你
和到某一些工具
或者過你和到某一些環境
或者過你和到某一些具體的任務上
對但這些任務可能是很好的觀測
但是我們不希望去過你和它
而且這個問題可能在agent的訓練裡面
它更加嚴重
就是相比於可能之前的對話模型
它的好像
它的這個泛化是一個更大的挑戰
為什麼不在Print裡面去選
我覺得這個也是接下來我們想探索的東西
對就是你有可能會有一些
更多的agentic能力是可以在預訓練階段去
這可能提高泛化性嗎
也取決於你的這個
取決於你的做法
就是取決於這個
比如說你的數據的分佈是不是足夠的廣泛
以及就是有沒有很好的方法去評估
就是我認為現在整體的評估
還是還會是一個瓶頸
就是它是阻礙你的agent模型
變得更加泛化的一個很重要的瓶頸
所以你
你會慢慢觀察到
就是說你現在其實agent能用的benchmark不是非常多
然後你在那些benchmark上
如果觀察到一個分數
它其實很多時候它也並不是對這個能力的反應
它其實也比較片面
這個其實我覺得是可能大家要去想辦法解決的一個問題
這裡面可能有一種成家的思路
就是說我們還是用更AI native的方式去訓練AI
就是說可能我們希望讓模型參與到更多的訓練過程裡面
就是因為這樣
比如說
比如說如果你的AI能夠做很好的alignment research
能夠做很好的對齊研究
理論上它可能會有更好的泛化
你就不僅僅只是在優化一些單點的任務
我覺得這個是agent下一步可能非常重要的一個點
就是它今天可能還不像對話一樣有這麼好的泛化性
對
這會是接下來可能雪山上的這個幾百個台階
有可能是這個
接下來k1.5是跟著openapp跑
然後k2是在搶跑是嗎
我覺得整體就是說
肯定我們還是也是借鑒了很多技術上的這個方向
但是在這裡面我們也希望能有一些自己的創新
比如說至少我們可能是公開的所有能看到的資料裡面
就是說第一個去使用這種非adam的
或者說基於這種矩陣正交化的方式去做這個新的優化器
然後在這麼大規模的模型上去訓練
我覺得這個還是一個創新的地方
然後包括可能我們一些agent數據的做法
至少在公開可查的資料裡面也是也是比較重要的
所以我們也希望可以用這個方式去做這個新的東西
然後我們也希望可以用這個方式去做這個新的東西
因為我覺得這個空間會越來越大
就是當就很有意思
就是說當你的又往上爬的時候
你發現就是你的你的空間是在變大
首先他token在變多
你完成同一個任務的token是在變多了
所以他的問題的複雜度是變得更複雜
就像剛剛講的就是問題不可避免
但是問題總可以被解決
就是說你這個不可避免的問題看起來會
比之前可能更多一些
所以你的研究空間可能會更大
對
直觀的一個感受吧
K2是怎麼理想的
籌備了多長時間
籌備可能比較長時間了
就是很多這裡面很多涉及到很多技術
可能我們從去年就開始在研究
一個技術就比如說你像Mirror Clip這樣的技術
它需要經過一個比較長的周期
你一開始可能就是做一些非常早期的實驗
然後你發現這個想法好像有一些潛力
對吧
就我們會有一些小的實驗
能夠去驗證這個想法的潛力到底
有多好
你有這個想法之後
它其實到你最後能夠去把它放到一個萬一模型裡面去訓練
它只是要經過很長的周期
你要通過不同的scaling實驗去驗證它的有效性
然後像我說的就是可能有一些問題
你只有當你scale到一定的規模之後才會發現
所以整個東西這個周期其實是比較長
當然就是如果你看
你只看這個模型本身
它的訓練從開始按下那個訓練的按鈕到結束
那其實時間倒沒有那麼長
但是你整體的研發其實是需要更前置
做很多事情才能最後保證你這個訓練是一個比較順利的過程
Agentic LLM這個的BAT是什麼時候開始的
也要做很多的積累
對就是可能像
但只是說你不同時間點的做法可能會不太一樣
比如說你一開始可能並不一定非常端端端的去做
但是可能你積累一些環境和數據
但你到後面可以更端端端的去做強化學習
那你中間需要很多基建還有很多這個數據的積累的過程
但這個東西它肯定很難說你一兩個月做的非常好
也是需要時間積累的
就我整體覺得就是
那大模型或者相關的這些技術
它的
它是挺需要時間積累的
就是還是要做時間朋友吧
就是你要不斷積累這個東西
然後它是相對我覺得技術的曲線是還是有點陡峭的
就並不是說我
我今天想做就把它做出來
所以什麼時候立項的
就首先我們可能去積累這些技術
然後一年前
就是一年前開始積累各種技術
我覺得對
然後但你說K2這個東西肯定是
那就是最近幾個月我們決定要去訓一個這樣的模型
然後把哪些技術用上
我覺得大概是這樣的一個決策
但是你不是說我今天想訓這個模型
OK然後我們再從零去搞很多東西
那才可能就不是兩三個月能解決的問題
為什麼立這個項
但是是可能我覺得也很正常
因為我們就一直訓練下一代模型
那你其實無非就是決策
就是我下一代模型到底是
我到底是要加入哪些哪些技術
然後你期待它是一個什麼樣的模型
就跟現在我們也會去考慮我們就K2之後
下一代模型到底長什麼樣的吧
這個是一個持續要思考的決策的問題
然後你可能每次就是看
現在你工具箱裡面其實又多了很多新的東西
那你到底要把哪些東西拿出來用
就是有一個這樣的過程
那你們做研究和做訓練的團隊是分開的嗎
就是它們是一個什麼樣的過程
就是因為一年前就已經開始研究這些技術了
那到真實訓練就是一個團隊在做這件事情嗎
對對其實是一個團隊在做
對就是因為因為這些東西它很難分開
就是比如說你在實際訓練過程中
你會遇到這個問題
如果你之前都不了解
你沒有辦法去解決它
所以實際上這兩個並不會分開
K2過程中有遇到什麼挑戰沒有
就是我們遇到就是那個Muron
你去訓的時候它就會炸
那我們都有畫一些圖在那個paper裡面
就是說你那個Mathlogic就會長得非常高
然後就是我們認為這個東西對訓練的穩定性有影響
你可能訓久了
它很多所謂的內科指標不正常的話
其實對模型的上限是有害的
對然後我們就是說等於是又回過頭去revisit
去重新看這個問題
然後去去修復它
就因為這個東西是你在小規模實驗上沒有辦法預測的
因為小規模上我們沒法復現這個結果
對它就是不會有這個爆炸的問題
然後其他的基本還好
因為其他的我們都在小規模上做了很多實驗
然後它基本上也是可以遷移的
所以問題就不是很大
就唯一有這個是你小規模上驗證不了
所以你需要在scale過程中再去去解決
那你在K2訓練過程中最重要的幾個knowhow是什麼
就是寫在paper裡
就是我們都很open
就是主要的東西寫在paper裡面
因為我們還是想跟更多人社區去分享
我很好奇你會怎麼定義agent以及怎麼對agent分類
好問題就是其實像我剛說的就是它可能是一個
就是從一個剛中之腦變成可以跟世界交互
因為所謂agent它其實就是最重要的特徵就是它可以是多輪的使用工具
我覺得兩個一個就是一個是多輪一個是工具
多輪就是你能做很多次
這是一種test time skating的方式
然後工具就是其實你是連接這個腦跟外部世界的一個方式
比如說你用搜索引擎
那你就可以把這個模型跟整個互聯網連接起來
然後你如果就是你可以寫代碼
那你就可以把這個腦跟這個數字
因為這個數字世界基本所有自動化都可以用代碼描述
那你就可以讓它擁有這種自動化的能力
所以我覺得這兩個是
我想像中可能這個agent的特徵
那接下來就會有更多的工具
當然你會有長尾的一個分佈
就是這個模型如果翻畫的好的話
它就不只是使用一些常見的工具
它可能可以使用非常個性化的工具
比如說假設你今天要有一個就是非常具體問題
比如說你想讓這個模型能夠訪問公司內部的一些數據庫
或者你個人的一些文檔
然後能夠甚至是訪問一些這個定制的API
讓它能完成某些業務的操作
比如說去退票或者就是去下一個訂單
就是它應該是能夠翻畫到它沒有見過的工具上
對
然後所以我一直在想說
我覺得agent現在可能最缺的其實是這種翻畫的能力
但如果你有更好的翻畫的話
那其實所謂的比如說之前大家在討論各種垂直的agent
它可能就不一定非常需要
就是因為當你這個通用的agent
它能去翻畫的話
它能去翻畫到常委的工具上
那基本上你很多領域專有的問題
當然是可以直接用這些工具去解決的
你只是每次給他加不同的工具
比如就像我說的你加你可能這個定制的數據庫
定制的API
定制的這些文檔的接口什麼
你就可以完成一個非常垂直的一個agent
對
它的這個普適性就會強很多
然後多人主要是你可以做test time scheduling
就是你可以做很複雜的任務
不只是做一次
就像
對話模型一樣
我就只是出來一輪
但它現在是可以做不同的事情
就跟人一樣
就是人每天的工作
其實就是你可以認為它就是一個多輪使用工具的序列
本質上你是希望把人的這個序列給它擬合進去
但你又收集不到這樣的數字化數據的話
那你就可以用強化學習來構造
對
就是它本質上是在模擬人的行為
但它也是一個很通用的
它是一個
對
你也不能說叫模擬人
因為它模擬人的行為可能不太準確
就是因為它是它只是一個通用的
就是
什麼叫它是通用的
所以不是模擬人
人也很通用
對
就是對人也是人也是通用
人人是一個所謂的universal constructor
就它的主要目的不是去模擬人
它主要目的是通用
就是說它這個形式化就是這個定義本身它是通用
它可以完成幾乎所有的任務
對
所以這個可能才是這個設計的目的
就是說它跟人的做法類似
這可能只是一個
只是一個剛好的結果
並不是說設計這個系統的目的
就是設計飛機是為了能夠當做一個交通工具
它並不是為了像鳥一樣能飛
對
所以我們有這個agent的系統
它更多的是通用general purpose的一個智能
就是你是跟這個目標對齊
但它剛好跟人是一樣
相似的
剛好跟人是相似的
怎麼提高通用性
有探索到什麼方法嗎
對
我覺得這也是一個很難的問題
就是我覺得今天agent的繁華
還有一個問題是
有一個風險就是會陷入到
可能有一些benchmark的過擬盒裡面
但是現在有可能缺少很好的benchmark
所以我覺得這個會是接下來的挑戰
但我覺得可能有一些解法
就是如果
我還是覺得如果能用更多的用AI去訓練AI
那一定程度上緩解這個問題
什麼時候能做到用AI訓練AI
現在的瓶頸是什麼
現在其實已經有一部分
你可以這樣做
但是就是你希望它有更多的這樣去做
對就是
也現在很多還是要靠人的設計嘛
一直到innovator那個階段了
所以這很有意思
就是說它其實有可能不是線性
你要用一些innovation的方式去解決你的agent問題
因為今天你的agent散化不夠
所以你要用innovation的方式解決它
就是你要用L4的技術去解決一個L3
所以我覺得L1到L5的定義
有可能它真的不是線性
對就是又回到剛剛說的那個點
就是你沒有這個很好的innovation
沒有用AI去訓練
或者AI對齊AI的方式的話
它可能這個agent它就是很難做到特別好的散化
比如你今天發現就是你人工定義了一些task
然後你就fit那個task
但是你在別的你可能看不見的task
像它就也不可能也有可能表現沒有那麼好
然後但是你只你只fit那些task
你就只刷那幾個task的分
其實很多時候用戶或者說你在一些更OOD的場景裡面
他體感就是沒有那麼好
我是覺得現在這個領域就是面臨就是可能這個benchmark不夠用
或者benchmark失效
然後agent也會有可能
agent的泛化有問題這樣的一個階段
為什麼數學代碼是相對容易泛化的領域
其實也沒有
就是你如果做強化學習
但現在就還我覺得會有一樣的問題
就是對於這些任務
然後你當然就是說強化學習本身
它的泛化性要比比如做SFT要好
就是因為你在這過程中有更多的on policy的sample
就是你從模型本身去sample
它學出來的東西sample現在看起來是更好泛化
而且你有複替度
嗯
所以說其實這個問題會導致
從思想中證據上來看它的泛化會好
但是它的泛化還是有限度的
就比如說你今天就是假設在某一種類型的數學競賽上做到99分
那你別的數學問題可能會提升五個點
但是它很難直接也做到99分
就是你如果不做對應的Io的任務進去的話
它就很難很難直接做到這樣的一個泛化性
我是覺得也仍然有一樣的問題
就是你說做數學題它也仍然有一樣的問題
就是它是被分部所制約的一個東西
就是說你還是種瓜得瓜種豆得豆
但是我們希望就是
我現在就是我覺得整體的Io或者post training
還是需要有更多的AI來讓它能夠擺脫這種種瓜得瓜這樣的一個情況
會不會擺脫不了
會不會就是提高不了泛化性
就是還是回到剛剛說的嘛
就是問題是不可避免的
那問題是可以被解決
所以就是你每次會
就是你每次會往前推進
你泛化就是會變得更好
它可能是一個
它不一定有盡頭
就是你只會有更好的泛化
對於agent來說任務環境非常重要
怎麼定好的任務怎麼定好的環境
你在探索過程中有沒有什麼思考
就回到剛剛講的就是說
就是你一種方式就是說給另一個模型
然後我就設計一些環境去反逆向去擬合這個模型
然後那你可以就是現在你可能正向的設計
假設你是一方的做
你就正向的設計一些工具的環境
然後讓模型在這個環境裡面去提升
可能很重要的還是說讓這個設計有更好的通用性
就它能做很多的任務
就是它不應該是說為了某一些任務去專門的設計這個工具的環境
然後當你的這個設計足夠通用的時候
然後你有模型去在這個過程中去學
而不是可能反過來去擬合這個模型
我覺得這樣可能會是一個更好的做法
那我看
我注意到一點就是一般他們覺得在任務設計上
你設計一個足夠有挑戰的任務
這樣這個任務可能會做出有本質的新的方法
但是你們的這個K2其實是用的一些中等難度的任務
這是有什麼思考嗎
這個會帶人通用性嗎
會就是它也是一個爬山的過程
就是你不能一下來就讓它去證明一個就是還沒有人證明過的數學問題
然後它可能這個sample efficiency就會非常非常低
所以現在感覺比較好的方式就是說其實強化學習
如果你搭配好的sample策略
它本質上是一個隱世的課程學習的機制
希望它就所謂curriculum learning
就是你希望它從合適難度開始學
然後學完逐漸去提升它的難度
而不是你一上來就學非常難
因為那樣的你的採樣效率很低
就基本上學不到什麼東西
你的可能算力都會被浪費掉
對
但這個挑戰還是說今天的很多任務
我覺得它還是來自於比如說人類存量的數據
或者說人去設計的一些任務
而不是就這裡面
可能AI native的部分還比較少
所以會帶來剛剛說的泛化性的問題
Coding agent和通用agent是什麼關係
Coding可能是一個比較垂直的
或者說它是一個子集
然後你只要把兩個工具用的足夠好
你就能做大部分的事情
最後還是希望說能夠不光只是做coding
包括現在我們去訓練這個模型
我們也不是說讓它只能做coding
因為它的局限
還是會有一些局限性
Coding是相當於一個環境
相當於人類的手
對它是任務的一個子集
但它可能是很重要的一個子集
這個相對於agent來說比較容易的任務是嗎
比較好驗證
所以比較好學習
但是它還是會有一樣挑戰
就比如說我剛講到這個泛化性的問題
它還是會
我覺得即便是coding agent
它也會面臨一樣的挑戰
然後coding是很重要的一個子集
是在於說它代表了可能數字世界的自動化
你今天假設你想去做一個工具工具
因為現在很多agent它的工具集合是一個固定的
然後如果你想創建一個新的工具
它本身上是寫一段或者一大段代碼來實現
或者如果你今天想做更好的
比如說上下文管理
或者所謂的context engineering
這東西它可能背後對應的也是一個工具
這個工具可能也用代碼來實現
就是代碼在這裡面
它有一個獨特的位置
獨特的作用
但是並不是說你做了coding agent就足夠
因為很多
比如今天大家有很多不是程序員的人
他會用clock code去做很多他的任務
你是一個律師
或者你是一個產品經理
或者你是一個設計師
你也會用clock code去做一些事情
是因為你的模型是一定程度上有一些泛化
它不僅只是會寫來
所以你們是要做通用agent模型
並不是要做一個coding的模型
我們還是希望能
做通用的模型
從寫代碼到操控整個數字之間
你覺得agent還缺乏什麼能力
意思我覺得首先現在這些高頻的工具使用也還不夠好
能力上還有很大的空間
然後這一方面也是說
現在缺少一些更好的benchmark來觀測
就是你可能sweepbench3號
現在也可能馬上會有saturation
就是會飽和
然後有很多bench它不夠好
不夠真實的反應
就是
實際的用戶體驗
然後所以我覺得高頻工具本身會有空間
然後長尾的工具就是在一些可能你沒有見過完全oed的
怎麼有更好的泛化
我覺得也是可能很重要需要解決的問題
你自己最看重能提升agent能力
就是那幾個關鍵能力
長期來看讓他的能力提升
像我們剛剛說的就是可能希望能用innovation
這一層的一些技術去提升agent這一層的能力
對
所以希望我覺得這個可能是很重要的一個方向
long context long memory重要嗎
long context也很重要
就是因為現在就是因為很多任務你128k256k
這種context完全是解決不了
你需要可能比如百萬級別這樣或者甚至更多
但是你又需要在這個級別下
你還你的腦子還非常好用
就是它不能只是說長
但是你可能腦子還得非常好用
就是你的智商還得非常高
對
所以這個對於模型的訓練是挑戰是很大的
就是你要讓他希望你的壓縮率足夠高
所以你的模型可能要足夠大
然後同時你又希望他也比較長
所以就是這兩個東西它是天然會存在一些衝突
那你需要可能需要更好的架構
但是有一些架構可能你發現就是它在更長的context下
可能效果會有提升
但是你短的context有可能又不一定會有提升
或者甚至會有下降
所以就會有很多這種
可能架構上的一些平衡的問題
對但這些問題可能也會接下來逐漸被解決
我覺得它是有一些解法
對所以這個也很重要
這個可能是一個texture上的一個支持
還有就是我覺得現在的RL訓練方式肯定也會很大提升空間
比如說當你要訓練一個很複雜的multi agent的系統的時候
那你只是用端到端的reward可能就不太夠
但中間的reward怎麼產生
是不是能擺脫一些人工的設計
我覺得也會是很有意思的挑戰
我有一個就是我回看我們去年對話
我有一個問題非常想問你
就是你去年說開源會落後於幣源
因為開源的方式跟以前不一樣
以前所有人都可以貢獻到開源
因為開源本身是中心化的
開源的貢獻很多沒有經過算力驗證
那幣源會有人才聚集和資本密集
是一個對市場整合
所以領先者不會開源
只有落後者才會這麼做
但是你今天開源了
對因為我們還不是絕對
我們還沒有做到非常
就是完全的領先
有一些判斷上其實基本上是這樣
就是說你確實你的模型出來之後
就是這個社區它能貢獻一些東西
比如說你在推理社可以做很多事情
然後你可以讓這個模型有更多人免費給你serve
讓他就是有更多人去用
然後但是確實你要貢獻到模型本身的
把這個模型本身變得更好
還只能是你原廠自己來做
當然就是說現在
如果是放在這個
你如果看base model是這樣
但是就是說你如果基於這個開源模型
去做很多post training
特別是agentic的post training的話
有可能會有會產生出來一些新的機會
就比如說假設你現在想
非常想去做一個
就是比如說法律相關的agent
然後你是一個比如說
你是個創業公司想去做這個事情
那你完全可以gk2
然後在你的定制
你的這個工具集合下面
你可以選出來一個specialized agent
然後才可以做這個事情
他在你關注的場景下表現的非常好
我覺得存在這樣的機會
但他更多的是可能去賦能這個
就是更多的可能下游的應用
就是你可能很難說把這些東西再
變成說你的主模型
這個base model的提升
這個可能還是目前還是很難
我覺得大概是這樣吧
我覺得這個問題
可能可以動態的觀察
就是說開閉源之間的關係
你們會長期選擇開源嗎
我覺得這個是一個
我們希望長期去做的事情
但我們不一定是說只做開源
我們會希望能夠去
跟社區去分享
你像你剛說的技術的know how
然後我覺得這個是可以去加速
就是我們往把技術再往下去提升的
一個很重要的一個點
就是大家可以不完全就是競爭
就是你也可以有一些合作
或者甚至就是說
你說開源的公司
它會形成一個生態
就是說你能更好把這個技術
往下去推進
就你這個雪山可以爬得更好
然後raise to the top
也不一定所有東西都是開源
比如說假設我們現在
跟某些公司有一些合作
就是它不一定是說
你說的東西要開出來
但是我們可能會希望能持續的
去開放一些好的技術
所以這是一個技術體系的信仰
還是說是一個市場博弈的策略
我覺得客觀的說是都有
就是而且可能都有好處
但最終我們是希望說
能通過這個東西
讓這個技術可能更安全更快的
達到一個更好的水平
開閉源的生態會怎麼演進
你覺得最終開源和閉源全球會生下幾家
我覺得不會很多吧
就是或者說整體來說
但幾家肯定還是會有的
就是我覺得整體來說
其實你如果去看過去兩年
我覺得這個趨勢還是比較明確
就是你還是這個市場會逐漸的
更集中更聚焦對更收斂
你可能一開始有幾百個
到幾十個到幾個
我覺得幾個可能是最終
一個比較穩定的數
我覺得現在看起來
是一個大概率的事情
你們屬於開源那一邊的
還是閉源這一邊的
像我剛說我們可能會持續的去開
但是並不一定是
所有東西一定都會完全的開
我覺得選擇新聞是一個
這個很多可能我們要動態的去觀察
但是我們肯定是希望能夠長期去分享更多的技術
為什麼中國公司都開源了
也不是都自己就沒開
對我覺得客觀的說還是
就像我剛講的
就是說你可能有市場博弈的因素
我覺得這個對社區來說是個好事
就是說然後你開源的可以互相借鑒
那你可以去加速做到收塔
我覺得它是一個很好的方式
去年你提到一個很多的詞是有概率的非共識
你今天有概率的非共識是什麼
好問題
我覺得就是可能像我剛講的
就是幾個接下來比較重要的技術的點
比如說怎麼去提升Asian的繁華
我還是覺得可能是一個非常重要的問題
然後這裡面可能我們希望
看能否在技術上有一些新的東西
然後包括我們去做優化器的東西
我覺得在我們做出來之前
但我現在不知道是不是
就是至少在我們做出來之前
應該沒有人在做這個東西
所以它是一個
它也是做成了一個非共識
就是因為之前所有人都是用Adam
所以我覺得這個也算是一個比較重要的
因為它對Token Efficiency提升確實很大
所以使得我們現在可以有一個比較好的Base Model
那這個Base Model我們後面就可以有更多的Post Training
去把它所有的上限所有的性能去壓榨出來
我覺得這些其實都是
你怎麼看AI時代的產品
就是你
因為做Keynote做了很長時間嘛
你覺得做比如說做AI時代的產品
跟做移動互聯網的產品會有不一樣嗎
我只能說說AI的產品
因為移動互聯網沒有做過
但是就是
你以前就很喜歡說模型級產品
對對對
我覺得這個現在還是沒有變化的
還是沒有變化
就是比如你在
假設你現在做一個Agent產品
你在做的時候其實需要把模型跟工具
和這個Context去結合起來
然後但是你發現就是在訓練模型的時候
你基本上已經要把這一套全部搭好
你才有辦法訓練它
你才有辦法訓練這個模型
所以當你模型訓完的時候
你的產品已經做完了
就是你在上面做一些可能交互的東西
我覺得也肯定也有很大的價值
但是可能它是最後的
這井上添花的這一步
就是你的模型的性能
它已經在這個過程中
然後打磨好了
然後跟這些工具和環境已經有非常好的適配
所以它是
它是在訓練之中完成的
就是你訓練好了之後
你的產品就基本上已經做差不多
因為你去年說現在開的方式演變成這樣
你要做一個巨大的系統
就像比如說21世紀初Google做的信息前所系統
那你今天對於AI時代這個巨大系統
你有沒有什麼想像
有更多的想像嗎
就像比如說以前的搜索引擎系統
或以前的推薦引擎系統
但是它都是適配於不同的時代的
我覺得現在的系統複雜性在於
你想就想讓這個模型變得通用
就是通用它會帶來很多的複雜性
但你一方面可以認為它是變簡單了
你一方面也可以認為它是變得很簡單了
你一方面也可以認為它變複雜
就簡單在於說
你只要把所有東西都放在同一個模型裡
就你不需要維護那麼多模型
你不需要搞一堆的routing的策略
就是它從概念上來講
或者說有一些工程實現上來講
它是變簡單的
但是另外一方面就是它也會變得複雜
就是你發現你如果希望它很通用
那你就希望說這個模型在各種場景下
它都可以工作
比如說你做Asian的模型
你不希望它只在你的工具上
你希望說別人用你這個模型
它在別的工具集
甚至你沒有見過的工具
或者說工具不同的定義
不同的實現方式
它都能工作
這個其實就是要求是很高
然後你可能比如Asian裡面
它就現在可能會有幾種不同類型的任務
你不管是coding的Asian
search agent
還是可能一些其他的agent
就是你要把它放在同一個通用模型裡面
那它就可能會有一些打架的問題
也許你的工具定義不一樣
或者你的數據的pattern不一樣
就是你把它做成一個通用模型的過程
它其實是有很多的技術挑戰
但是如果你不做成通用的模型
它的繁華性有沒有那麼好
你把這個模型做成一個通用模型
它其實是有很多的技術挑戰
你只能做一件事情
对
而且特别是现在
就是因为你agent
它是需要很多步的完成任务
即便程序员
它也不仅只是写代码
对吧
或者说写代码里面
它也不仅只是做sweepbench
所以你当然就是
你要做很通用的东西
或者说真正可用的东西
随着你的步数变多
它对于通用性的要求
是会更高
我是觉得它的系统复杂性
主要是体现在说
你在训练这个模型的过程中
需要让它是足够通用的
而不是说去
拟合到某一些单点的能力上
对你拟合到单点能力上
你可能会benchmark分数
看起来很好
但是你实际上就是
你的通用性可能是不够
对
就是我觉得这个是
现在这个系统
我自己能观察到比较大的调教
还包括有个例子就是说
比如你想往这个模型里面
加多模态的能力
对
那你就需要让这个多模态的能力
不要去损伤它的脑子
对吧
而且你希望就是在多模态的模式下
只是能够不损伤是吗
对
就是你能不损伤已经很好了
你希望在它多模态的模式下
跟你这个文本模式下
你希望它能共用一个脑子
对吧
就是它能在多模态的模式下
也能把它文本的那个智商给激发出来
而不是它就进入另外一部分的参数
那它可能就是完全丢掉了
原来它文本里面学习的部分
所以就是你做一个通用的模型
它就会面临这样的挑战
就是当你有各种模态
各种任务类型
各种还有agent reasoning chat
这些东西它要全部合到一起
我觉得是存在这样的一个挑战
然后而且你现在不光是SFT
你要做IL
IL的时候
但你就可能这个挑战就会进一步的加重
就是这个是相比
就是说你只做
就是通用的pre-training是相对比较好做的
就是你只要把所有的文本
就是放在一起
它基本上不会有太多的问题
但是你越到post-training后期越到IL
它的这个问题会更加严重
我觉得这是它的系统复杂性
你看
搜索引擎系统其实是构建在PC互联网之上的
然后推荐引擎系统是构建在手机上
就是移动互联网上
你觉得新的节点在哪里
这个时代
AI时代
这个超级节点在哪里
对它肯定会跑在很多数据中心里
所谓的Jensen经常说的这个AI factory
但肯定还会有很多终端
就是我觉得终端可能还是有些可以服用现在的
有一些可能会有新的
可能会带上新的交互方式
肯定会chat是一种
就是你如果两年前看
chat是一种新的交互方式
因为之前可能
没有说人跟机器这种对话
但现在可能Agent
它其实也有很多新的交互方式
就是比如你让它一步执行一个任务
然后你以后可以看中间的结果
它其实也是一种交互方式
但你可能接下来会有更多
比如说当你有一个Multi-Agent System
那它的交互方式会怎么样
就可能你会随着能力的边界去变化
对
然后比如说你看Coding这个东西
Coding一开始你有Copilot
然后Copilot之后有Cursor
Cursor之后有
有
有Clock Code
对
你是每一代交互都会发生变化
然后你发现这个交互
它其实是随着模型的变化而变化
对
基本上就当你有新的一代模型
然后它能力提升了很多
你就发现你的交互可以改了
就你不再需要说我单个的人去点
我要不要accept一个修改
而是说我可以去多步的去执行一个Agent Coding的任务
所以你的交互会发生变化
然后当然今天可能Clock Code的交互
它也不是中继形态
就是
因为你的模型还会提升
提升之后它的交互就会持续变化
我觉得是一个这样的过程
今天Scanning Law你觉得还没有放缓
Scanning Law对
Scanning Law就是有数据墙
我觉得这个肯定是一个客观的事实
然后就是说那你突破这个数据墙
你就是要提高Token Efficiency
就像我刚刚说的
就是为什么我们会去做提高Token Efficiency的事情
就是因为你肯定数据墙是存在的
然后那你同时你要Scale更多的Computer到这个RL
像各种各样的RL的任务
但我们现在观察就是其实模型变好的速度并没有在减少
我觉得甚至是在加速
为什么AI产品都还没有形成数据飞轮
就是因为基于算力的Scaling太强大了
基于算力的Scaling太强大了
就是我觉得这是一方面
就是说你比如说你先Scale Pre-Training
然后你又Scale RL
RL的Scaling它的效率又比Pre-Training要高很多
因为它是On Policy
自己带伏地度的训练
所以它的Scaling的效果其实是效率是更高的
所以当你有很高的Scaling效率的时候
我觉得你发现你直接Scale这个Computer
Scale这个Flops它带来的提升是非常非常大
所以你会显得其他带来提升很小
这个是一方面
另一方面就是说所谓的数据飞轮
它是很依赖于这个外界环境的Feedback
然后这个Feedback它我们不希望它有太多的噪声
但现在可能3号就是还没有完全说这个问题做得非常好
就是因为你噪声
就大模型的学习它对噪声是比较敏感
它跟可能传统的这个比如说推荐系统有点不太一样
它是噪声很敏感的
现在看起来还是就是说基于这个Flops的Scaling是更有效
当然说这个平衡什么时候会产生变化
那也有可能就是说你通过新的交互去
让你收集到的信号的噪声能够去减少
对
但是
就是要创造一种新的交互
对
但是你这个交互
要适配模型能力的发展
你的交互不能超越模型能力
你应该在大学模型能力的这个范围内去设计一个好的交互
但是我觉得这个是值得尝试的
只是说今天可能我看来会觉得说
可能你去Scale那个Flops那个维度
或者说提升它的学习效率
它还是更确定性更高
而且看起来更有效的一个方法
如果说像比如说言静姐说用户数据无法
提供模型的智能
那好像今天就没有必要做2C产品了
我们就一门心思提升智能就好了
这个东西要看怎么看
就是你可能还是要有一定量
就是你得大概知道说这个
我觉得这样就说你可能没有办法直接去使用
一些比如说用户的反馈直接拿去训练
对吧
但是你有一定的用户量的好处是在于说
你知道整体的这个比如说需求的分布是怎么样
你大概知道就是说有哪些可能是用户
用的好哪些用的不好
然后你再把这个东西抽象成可能一些比如说evaluation
然后去优化这个模型
如果你这个模型完全没有人用
那你可能都不知道往哪里去优化
另外就是说也要看你这个用户的商业价值
对就是因为我觉得现在其实又到了一个新的分水岭
就是说你的用户其实是有可能能产生的商业价值
比如说你就看openai
它的C等用户其实产生的商业价值是很大
可能占了它的这个营收的
比例对
然后特别是现在你可能有很多agent的产品
它能断断断断产生很多价值
对吧
所以你用户可能现在所以也要看你是什么用户
就是如果普通的去闲聊问一下天气
它可能不一定说有那么大商业价值
但如果你是很多agent的这个专业的用户
那它可能是已经本身就是一个很好的生产力的价值
可能这个事情它又不完全一样了
你的产品有什么新的想法没有
我觉得更多还是想模型
怎么做
因为我觉得像我刚刚讲的就是模型讯好了
这个产品它就已经基本上做得差不多了
模型机产品
对我觉得它今天还是成立
今天还是成立
就是我们还是会沿着这个方式一直在做
有人会说Kimi是要从要做
当然你不认可你们是中国要做中国的openai
以前但是有他们会这么看
你们是要从做要做中国的openai
是不是要变成想做中国的anthropic
是有这样一个转换吗
我觉得很难这样定义
就是因为中美它不太一样
而且今天我们更多的还是得站在全球的视角去思考这个问题
我觉得做中国的什么可能本身它就不一定非常成立
我觉得还是其实简单一点
就是说我们希望还是继续爬山
就是对我就觉得就是爬山做时间的朋友
然后跟community一起说去加速这个技术的推进
我觉得这是我们想做的事情
那我们聊聊商业模式
你怎么思考的API是好生意吗
我觉得现在
就是明确的商业模式一个对一个API
一个是说可能一方产品
我觉得这两个可能我们也都会去做一些尝试
当然我觉得今天可能最主要的先机还是继续把模型做得更好
我觉得这个还是可能首要目标
但是你在把这个模型做得更好过程中
对比如说你在某些方面领先了
那它其实确实是有这个
会有这个商业化的空间
因为我觉得今天整体的市场规模其实涨得也很快
就是可能头部的公司有几十亿三百亿美元的这个AR
而且是在快速增长
可能每一个每一两个季度就能翻个两三倍
这样的情况
我觉得这个肯定我们是会动态去观察
然后可能做一些尝试
对但是可能最主要还是说得
比如说你如果模型真的能做到比如Opus的水平
然后会甚至做得更好
那这个空间可能更大
所以我们会花更多时间去把效果做得更好
有你们用户说他们很喜欢Kimi
但是很担心Kimi不赚不到钱
怎么办
你们能挣到钱吗
对就是你还是先投资
然后我觉得能不能赚到钱取决于你的模型效果做怎么样
我现在觉得
就因为我觉得市场它是一个其实已经一定程度上被验证的市场
然后也在快速增长
像我刚刚说的
所以我觉得还是专注把技术做得更好
然后剩下的东西
我觉得其实可能是很重要的
可能确定性反而是更高
天上火了
你心情有什么变化吗
也没有
就是还好
就是说我觉得还这个还是一个漫长的旅程
就是你是反正要持续做下一代的模型
反而还是回到刚刚那个刻在石头上两句话
就是说你会产生新的问题
然后你去解决它
然后这个是这个是可能是最有意思的部分
这个旅程就创业旅程有什么意料之外的
完全意料之外
我觉得还好
就是基本上所有的困难什么这些我们也有预料到
只是说具体是什么困难
我觉得最有意思的点是你永远不知道会产生什么新的技术问题
然后这些新的技术问题会怎么样被解决
我觉得这个是最有意思的部分
就是这个是你基本上很难预测
如果能预测它就不是那么创新
对
但我觉得这个是最有意思的
就是你会永远遇到新的问题
你现在生活是什么样子
生活节奏
现在就是可能睡得比较晚了
几秒
不太一样的
就是可能每天不一样
但是反正
然后但也还好
就是花很多时间去看怎么把模型训练更好
所以你的时间主要投入在模型训练上
我觉得是吧
对就是单模型训练是很抽象的概念
就是说我觉得
我觉得里面很重要的一个是就是你的技术
一些技术的战略
就是我觉得这个是可能公司战略里面最重要的一部分
就是你的技术战略
就是你现在下一步到底是
哪些要做哪些不要做的
因为这个技术空间很大
你总是要选一些东西去重点去做
去年选择的是什么
比如说我觉得我们在很多东西上的
BAT还是有效
而且比较早的
比如说像去做longcot的
我们是反应比较快
然后去做没有优化器
然后去做更大规模的
然后去比如去做
做一个可能第一个open的
higienic的模型
我觉得这些可能都是一些技术的BAT
然后或者技术的BAT是很重要的
我觉得这些可能都是一些技术的BAT是很重要的
我觉得这个东西基本上会至少决定五六成的公司的走向
但你要做很好的决策
还是需要很多证据支撑
就是我们还得做很多实验
所以你得了解很多具体的实验的结果
就是到底这个东西是什么样
那个怎么样
跟接下来可能会怎么样发展
这个东西它你不能拍脑袋
就是还是得得知道更多的信息
我觉得这个是花很多时间
然后第二个就是说可能具体的技术上
这些决策里面最纠结的是哪个
花时间的
最长思考
我觉得最重要就是说你接下来要做什么
不做什么
对就是刚才说的那些决策里面
其中哪一个是花时间最长时间思考的
也还好
因为我觉得这个东西它关键是一个
收集数据的过程
就是你做实验
然后看这个实验是不是扎实
然后通过这个东西结合
结合就是你的这个一定的技术理解
然后去判断
就是很多时候其实你只要数据足够充分
它的这个判断也是比较显然的
接下来呢
接下来
接下来我们也在也在想
也在也在做一些实验
还是有很多东西可以做的
对就是我觉得至少说现在K2的
它的性能潜力其实还没有被完全压榨出来
因为我们之前放的
我觉得更接近是一个
更接近是一个base model这样的东西
我觉得这样接下来我们可以加更多的
post training的flops
就是我觉得它的上限应该会比现在还会高很多
然后肯定就是我们还会去做下一代的模型
下一代模型就是我觉得应该可以有个模型的模型
就是我觉得应该可以有个模型
再更多的提升
就是base model
对
然后
但这些具体怎么做
我们现在就是也会就是通过一些实验来决策
也会加多摩泰吧
对多摩泰肯定是
我比较确定
你刚刚一直说多摩泰其实
只要不干扰智能就已经很好了是吗
对
但它本身多摩泰
但你多摩泰能力也要做好
多摩泰的能力本身要做好也不容易
对就是里面有很多的工作
然后你怎么让它能够去借鉴这个文本的脑子
而不是自己单开一个脑子
就是比如说你MOE里面你expert
假设你有20个expert
他专门在做多摩泰
你可能不希望这种情况出现
这样的话你可能
你可能说出来多摩泰是个傻的多摩泰
对我们希望它是个聪明的多摩泰
下面有什么重要的里程碑
在技术上里程碑
泛滑性maybe是一个
对
我觉得是就是可能
我觉得Agent泛滑性是可能是最重要的
最重要
就是我觉得今天是一个没有完全被解决的
解决的问题
你们解决了一部分了没
解决了一些
对
但是这个knowhow
knowhow我们写在paper里了
ok
对
就是你可以去尽可能构造更多的
多样的数据
我觉得也不只是这个
就我觉得还是尽量可能避免说
你通过长话学习的方式
但是你就只拟合到了几个任务上
因为就还像我说的
就是因为benchmark现在比较局限
所以你优化benchmark
它就会导致说你的
你的Io任务
就会可能坍缩到几个单点上
但这个其实就是我们不希望
就你翻
在你没有观测的东西上
它可能就掉了非常多
这个我们现在也在可能希望想更多的
办法去解决
我觉得这个会很重要
然后像刚刚说的long context的支持
我觉得肯定我们也会继续看怎么做
就是在它智商很高的情况下
还能有更长的context
我觉得这个会是一个也很重要的问题
就现在很多long context的架构
它还是会
影响你的智商
但我们不希望它影响智商
就是希望
什么long context架构会影响智商
比如说你如果做linear attention
你纯粹的linear attention
你可能它就是会影响智商
因为这个架构会有些bias
这个bias可能在一些场景下效果没有那么好
但这个是一定程度上也可以被解决的问题
模型公司和做agent产品的公司
长期来看他们的关系和边界是在哪里
这个问题我也没有明确的答案
就只能说今天看起来就是一方的产品有个好处
就是它可以做垂直的整合
因为我可以把模型放在这里面训练
所以我的模型跟工具它是融为一体
它不是说分开来做
然后再去逆向工程
但是因为有非常多的agent的空间
就是我感觉一方产品不一定做得过来
对吧
就是所以有可能是如果能找到一些空间
比如说你这个工具的实现
它是需要非常多的领域的know how
或者说你的evaluation
是可能一方产品根本不会考虑
的东西考虑不过来的东西
我觉得是有机会
我觉得有像k2这样的开源的模型
然后你就说大家可以在上面去微调
那你更容易产生出来
就是也有一些可能这种specialized agent
垂直agent的可能性
我觉得这个可能性还是
还是一定程度上可能会存在的
那要看你通用模型的通用到多的程度了
对
但是你不管多通用
就是说你总还是有一些工具你要做
所以你有可能你也不一定是要去做那个模型
而是说
你把这个工具做得非常好
然后但这个工具你如果是做得太通用
你可能就会就是跟一方的这个产品会overlap
标机会比较大
对
那这个就是可能你还是做垂直整合优势更大
但是如果你这个工具是一个
我就是专门针对一个东西去做
然后甚至我这个工具是别人做不了的
比如说我今天如果掌握了一些线下服务的入口
那我这个工具就是我这个下订单或者成交这个工具
是别人
做不出来的
那你也有可能是
能产生一些独特的价值
当然我觉得也存在另外一种可能性
就是说当你这个一方产品或者说你这个通用的agent
它的流量或者商业模式足够成熟之后
那你很多这种专有的本来垄断的工具
他也会愿意去接入进来
因为它的整体的商业化效率会更高
对
但商业化效率的提升
我觉得是需要一些时间的
对
所以那在这个时间窗口内
你可能其实
专有的agent也会有空间
对
就是但我觉得最终就是通用的通用
就是他为什么通用能工作
是因为他整体的商业化效率会更高
所以今天甚至包括我觉得很多内容平台
你最终有可能你把内容接到这个通用agent里面
你的商业化效率是会比今天更高
这个是有可能
但他可能要花很长时间
像minus这种公司
会是你的客户还是你们的经营对手
在生态上来说
就是我觉得还很早期
就是你很难
他到底有怎么样
而且可能这个产品本身也会演进
对
所以我觉得短期内他可能更多的会是这种
合作的关系是可能是大于竞争的
但是未来他确实会演进
所以像比如说就有点像cloud和cursor的关系
那cursor他可能要动态的变化
他可能也得在产品策略上有些动态的调整
所以他可能就需要去一方面是说能不能有一些模型的能力
或者技术研发的曲线还是很陡峭的
另一方面就是说他能不能有一些
比如别人做不到的工具或者环境
但这个我觉得都是一些现在没有办法直接回答的问题
但只能说现在看起来
我觉得一方的整合优势应该是存在的
你形容K2是哪个山峰
对K2本来就是一个可能是世界上最难判断的山峰
刚好这个名字有点重合
这是你故意选的这个名字吗?
当然刚好也是K2
我们也希望说首先他不是终点
因为他不是最高的山峰
他可能是最难的
因为我觉得就是说你可能
因为现在有很多范式的转变
你可能从对话到agent
然后可能你的base model的scale也进一步变大
他本身他肯定存在难度
所以就刚好反正跟这个好像有关系的问题
好像有点关联
这结果超出你预期的
差不多吧
反正就因为基本上你这个模型训了什么样
其实在过程中就已经知道了
就是他并不会说好像有一些惊喜或者惊讶
过程中你的Aha moment吗?
也还好
因为很多东西它是可以被预测
就是因为我觉得更重要的是这个预测的能力
因为就是这个你训练一次模型
一是需要周期二是需要有成本
所以我们希望在早期尽可能多的
就是把所有能预测的都预测到
唯一的那个没预测到的就是刚才说的那个
MaxLogic的问题
但那个确实没办法
就是因为你小规模它就预测不了
对其他的我觉得都是我们希望尽可能把它预测好
所以你所有东西都是在都是验证清楚的情况下
然后再scale
那你其实scale的成功率是比较高的
你怎么看张相宇说那个Next Token Prediction的本质缺陷
你知道这个吗
我不太明白
他的意思是说随着模型规模扩大
退化能力 知识量和情商都在变强
但是推理能力尤其数据的表现是先上身后平缓
然后再扩大
反而
下降
所以他觉得就是用更大的模型
比如说做数学问题倾向于跳步不老实
他觉得这个是Next Token Prediction的本质缺陷
对
但是你可以对
所以要搭配可能强化学习的scale
我觉得就是确实如果你今天不做强化学习
他的这个模型他很难说很聪明
就是或者像数学题这种他不一定做得非常好
就是但确实我觉得更大的base他的
他强化学习的上限还是会更高
好
对
就是因为他的知识更多
就是你本身上是说去激活一个推理的范式
让他能把那个知识解锁出来
然后把那个对就是他上限率更高
但是你要搭配一个rl去激活
世界模型怎么看
一种说法说做世界模型是造世界做agent是造人
嗯
所以最后像我刚说的用ai训练ai有点质疑了
就是有点这个意思
嗯
就是你有一个很好的世界模型你就模拟这些东西
他他就是用ai训练ai的方式
他的范化就有很多
就是我觉得这个有可能是去通往更好的范化的一种可能性
你的一个投资人说第一次见你的时候
你就开始讲gpt10可能长什么样
你现在觉得gpt10长什么样
呃
还会有gpt10吗
我当时说了什么
就是他他他对你印象很深的原因
就是因为你第一次见他你就开始说
你说的不是gpt4gpt5长什么样子
你说的是gpt10长什么样
我不知道他已经说了什么
ok
对他对你印象深
对我我我觉得
但其实我觉得我们今天其实已经已经好像实现了之前预想了很多东西
比如说
比如说你你真的能完成几个小时的这种任务
嗯
觉得这个这个发展还是很快的
对然后
但我觉得整体就是你就是逐渐
见更多的
就是逐渐见更多的evaluation
然后
然后去突破这个繁华的过程
其实我我倒是觉得这个好像相对来说还是比较明确的
现已在reaction上面你们有获得什么认知没有
我们也在探索
就是你刚刚说的世界模型
你可以认为它是这里面的一部分
对就是但是怎么实现
我觉得现在还
还需要更多的实验
对
嗯
过去年对组织有新的想法没有新的思考没有
好问题
我觉得现在就是最近在想一个事情
就是说有
嗯
有几个东西他他好像有点联系在一起
就是如果你看我们去做科研或者说创造新知识的过程
他很像一个强化学习的过程
就是说
有一种理论是说叫叫经验主义
说能得到新的知识是从经验来的
然后后来当然有很多观点就是认为不是这样
嗯
就是其实人类在这个地球上已经存在非常非常多年
但是可能你
三百三四百年之前没有任何人说其实地球是个球
就是一直在这个经验里
但是你你并不知道事实是什么样
所以经验并不能直接给你这个知识
啊
而是你提出了这个猜想
就是说你你观察到一些东西
然后但你提出猜想说我认为这个球可能是原的
然后我想各种办法去验证它
啊
包括现在训练这个神经网络
你可能观察到你几十万个内科指标
你观察到有一些内科指标可能不太对
啊
那你就你那你直接观测你并不能给你新的支持
你你只是说我我提出来一个猜想
他为什么会这样
对吧
然后我再设计一些实验去验证他
所以这个是现在可能我们觉得比较好的方式
当然就是可能所有好的科研的方式都是这样
但这几个东西好像三方是相通的
就是说因为你发现就是你好像管理一个团队
他也是这样的方法
就是你是要啊
用Io的方式去管理
对
但这个是这个是听天天跟我讲的就是说
他觉得要用这个Io的方式去管理
而不是用SFT
对
当然现在你发现好的技术
你说你你做Io的时候
你其实也希望加一部分SFT
因为SFT是很好的鲜艳
就是所谓的PTX loss
然后你不希望这个模型可能飞飞太远
对
但是你又要管住自己的手
就是说你你不能SFT太多
SFT太多
这个你的这些同学他就会失去这个主观能动性
然后就没办法创新了
这个点我现在反正我也在做一些实践
就是好像看起来有一些效果
然后但是核心是掌握SFT和Io的平衡
SFT就是你是直接给他
就是说这个东西应该这样做
Io就是说你给他一个
从上而下
Io就是给他一个奖励
就是说如果做成这样
那他可能是好的
那可能更多时候他是反映在目标上
然后就我觉得这两个东西他可能需要一些平衡
然后可能比如说以Io为主
嗯
对就是然后通过一部分的SFT去防止他
就是飞太远
你还是要有一些鲜艳去控制或者防止他遗忘掉一些东西
我觉得这些好像某种程度都是连接在一起
就是Io好像是一个很本质的东西
就是好像你的组织在做创新
那本质上也是一个Io
但这个其实就是说你在Io过程中
你定这个奖励或者定这个指标
他并不是非常简单的一个事情
就比如说如果你只是最后说我就是要把所有的benchmark
做得很高
那你可能就会出现很多overfitting的问题
对吧
就是因为你所有人都会不择手段的把那个分给弄上去
但是弄完之后你发现这个模型好像还并没有变好
就是有可能会出现这样的问题
所以这个奖励的定义就很重要
对
或者说这个奖励的定义也需要你很了解这个具体的细节是怎么运作的
不然的话就他就会出现reward hacking
怎么定reward
这个是一个很重要的客户的问题
有什么想法
还是你建立更多观测指标
然后尽可能不要去过拟合
对
所以就是我觉得是一定程度有效
就这样你才有更好的方法
然后不会被hack
对
就是用Io管理团队的方式最大问题就是你容易被hack
就是你hack那个reward
然后大家看起来都各种好像结果都很好
但是实际上并没有达到你最后想要的
这个是他的风险
然后你用SFT管理团队的风险
就是大家失去创造力
对
所以最后你是这几个东西
它一定程度的balance
但这个我也在学习
我觉得今天肯定不是说做到很完美的情况
但是可能也逐渐去学习和理解这个事情
你估计你有很低落的时刻吗
我觉得还好
就是更多有些东西会work
有些东西不work
会有解决一些问题
会有新的问题产生
就像刚刚说的
所以我觉得就是不断在
这个过程中
我觉得只要你觉得这个东西是有意思的
你就是一直想去做下去
你对CEO这个身份有没有新的理解
我现在最新的理解就是
他怎么去把握这个Io和SFT
还有reward hacking之间的平衡
就是对
我觉得这个可能很重要
其实过去年听你也是拨风拨鼓来回震荡
你在这个其中你的心态是什么样的
你需要平衡自己心态吗
心态就是反正做时间的朋友
真实人的心态
你也不会这么简单的
我觉得就是你会有高点和低点
像你刚刚说的对吧
然后我觉得
可能很重要的还是说
你就喜欢做这个事情
然后想把它做好
所以你也不用想别的东西
你就想怎么把它做好
所以好像也比较简单
我觉得没有什么特别复杂
就是很多复杂性都是人为强行加上去的
实际上并没有那么复杂
那你对人性有多的理解
我觉得这个东西也还是需要时间的打磨
我觉得不敢说
有那么深入
你只能说是在自己的故事里面
你不断的感受说自己到底是什么样的一个人
然后你希望你为什么要做这个事情
对吧
然后我觉得可能是不断去思考这些问题
你是一个什么样的人
你为什么要做这样的事情
就是觉得有意思
所以对
就是我当然就是
是什么有意思
是做实验有意思
做科研有意思
嗯
就是去做AI有意思
寻找这个真相过程
去不断发现新的问题
解决它的这个过程
那你也可以解决别的问题
为什么解决这个问题呢
对对对
就是因为这个问题它很重要
就或者说
哪个问题很重要
就是我觉得AI很重要
就是因为这个问题我也问过Kimi
她跟我说这个东西是
她说这个东西是人类文明的放大器
我觉得很有道理
就是又回到那个the beginning of infinity
就是
你从启蒙运动到现在的世界里面
然后人类一直在找到新的方法
去突破这个知识的边界
但是可能下一个突破边界的
确实就是你得靠AI
因为它是一个巨大的杠杆
然后比如你今天在任何一个前沿学科
你要花几十年的时间
二三十年的时间
你才能学到最前沿的知识
但是AI可能一夜之间它就能学会
然后那你就往下去做新的突破
就AI它会从一个meta science
我觉得这个是
这个是很重要的
人类文明的放大器
我觉得
它有可能摧毁人类文明吗
我觉得这一点上我觉得还是
我觉得首先这个风险肯定
肯定你不能说它不存在
但是我们可以有很多事情去做
就是你不管是说更安全的对齐
还是说就是更好的社会的机制
就是我觉得这些东西都是
比如说就是当它可以做一些事情的时候
那它其实很有可能会
比如说创造一个新的社会
或者是创造出来一些新的工作
那我们需要有一些方法去完成这个过渡
那最终就是可能这个技术的进步
对我其实exactly问过Kimi这个问题
就是说他说虽然有这样的一个风险
但是我们可能不能放弃这个事情
因为你如果放弃这个事情
你就等于放弃了人类文明的上限
就是你不知道它上限能做到什么样
对就是有一点阴烟废食的这种感觉
但是我承认就是说我们得做很多的事情去
特别是你今天其实看到很多AI能力
我觉得是有点震惊的
就是因为你根本半年前你都想不到
现在能做到这样的程度
需要做很多的事情
而且同时我认为就是可能人的独特价值
在这个过程中它还是会持续存在
就人的体验人的情感这些东西
它是没有办法被AI去替代
所以就是可能我会有不同的活法
但是就希望应该是能活得更好
什么样不同的活法
对
我之前觉得人的一生可能有几个不同意义
就是可能创造体验和爱
然后当然这个每个人不一样
这个是我对我来说
但我觉得创造可能创造里面的很大一部分
也许有可能AI是可以做的
我还是很享受这个过程
但是你不得不承认就是说
有一天你可能会有很多的创造性的工作
是AI去做
但是我觉得后两条就是说
可能它还是会是以人为中心
那如果它创造拿走了的话
它其实把生产力拿走了
这无所谓
因为人可以享受这个
生产的结果
就是如果我们有一个好的机制的话
就是
还需要改变社会的机制
对
但它也是一个缓慢的过程
它不会是说你一两年做完
它可能是要一二十年逐渐的去调整
你会频繁的跟Kimi聊天吗
当然就我要测试模型
你会跟他聊一些很深刻的话题吗
有时候会
或者很自我的话题
有时候会聊什么
除了刚才说的那些
也还好
就是还有一些是这个工作时程的问题
你觉得今天Kimi的成功概率增大了
还是
失败概率增大
相比于什么时候
相比于一年前
我觉得是增大了
因为我们
成功概率还是失败概率
成功概率
对
因为我觉得就是
就你只要没往上爬
你的成功概率都会变大
因为会有一些人就不会继续爬了
但你恐惧掉下去
我觉得肯定
就肯定会有恐惧
但是恐惧很多时候它是会
就是更多的可能是
还是关注就是你当前这一步
然后能做什么
有时候可能想这个问题
是更重要的
你觉得过去你也没有走弯路
肯定有
就像我刚刚说的
就是你在这个过程中会有很多很多决策
有一些是技术决策
有一些是比如说业务的决策
我觉得很重要的是说
就是一个公司在
这个过程中可能去逐渐
调整的能力
就像比如说知识创造也是这样的一个过程
就是你不可能创造出来知识
所有东西都是对的
就是你会发现有的东西它也是错的
对吧
但是它在一定时间内可能是对的
然后但它一定时间内可能是错的
但它当它是错的时候
你你你你只要去做调整
比如说像牛顿做的很多东西
在他当时是最好的理论
但是他不是完美的
他他有错误对吧
他在一些场景下是完全就是完全错误的理论
你这个万有引力需要有一些别的解释
你需要有一些这种相对论的解释
又通过这个时空的扭曲去解释
我觉得是一样
这就就是我觉得组织的进化
或者公一个公司的发展
它是它是一个动态的过程
然后任何的中间点在某些时间是对的
有些时间可能是错的
这个也是Kimi告诉我的
就是说它是任何中间状态都会成为被批评的
这个对象或者之类
反正类似这个意思吧
就是说我觉得你你总是会有这个时代的局限性
我感觉
然后可能更重要的是说你怎么在这个过程中去
我觉得一是说投入一些可能一定不变的
就比如说你的人才和技术的积累
然后另一些就是说在这个过程中去去适应和调整
就是你能够针对不管是说
就是这个反馈信号或者你你这个环境的状态变化
然后去做一些决策调整
我觉得这两个东西是很重要的
到底做AI时代产品是不是跟互联网产品完全不一样
因为互联网产品就会通过投入去扩大DAU
扩大市场规模
但是AI产品它很不一样
就是它模型能力提高了
然后提高了那个bar以后
它自然就可以获客
然后但是获了客也不知道用来干嘛
就是就是所以所以我不知道这个怎么平衡呢
对它有时候也不一定那么自然
就我觉得取决于两个变量哪个大
但是你确实如果你是在技术快速发展阶段
你很难说透过投入的方式去去赢得这个战争
我觉得是是很难的
但它可能更多的是一个辅助的手段
只是说你你这个辅助手段跟你的主要的手段之间
它到底什么样的一个配比
它可能是需要动态调整的一个关系
对吧
然后也取决于就是说你你现在的战略化的进展
或者说你的这个PMF到底有多强
就是它可能不同时间点
它是有不同的策略
就是甚至这个策略
也许也许你再过两年
它你发现它又是一个好的策略
我觉得也不一定就是
我觉得我们是用更open的心态去看这个东西
但是可能在每一个每个时间点是
我觉得最重要的看哪个是最大的变量吧
我觉得我觉得这个是一个挺重要的事情
OK今天最大变量依然是智能
对对就是还是爬山
还是爬山
我一直问你各种的情绪
你都说哎还好还好还好
所以你最近一次
不是最近两次吧
如那次嗨是什么情境
是为什么呀
我觉得它不遗误
不喜不以己悲
这是就是我
然后听你说说很难做到
对对这但就是说
我觉得是避免一些情绪化的决策
哦所以你会情绪化吗
呃就可能多少肯定会
因为你是一个人嘛
但是就是我是说可能避免一些情绪化的决策
最终落实到决策和执行上还是还是要更理性一点
你最大成长是什么呀
过去一年
我觉得是说认识到一个点
就是说问题是不可避免的
它会一直存在
然后持续解决新问题
这对我觉得最重要的可能也是最有意思的
觉得这个是一个心态上的一个变化
对然后它当然它可能会改变你很多做事情的方式
对这是一种正面的方式是吧
我不知道怎么理解
但是可能差不多
你今天你一年前更兴奋吗
对因为我我觉得有两个因素
一个是说你一方面也更适应这种状态
所以它会兴奋值减少
但另一方面就是说你发现
这个AI的进展很快
就是你现在能力又提升了
所以兴奋值又增加
所以我觉得基本上可能维持在一个比较稳定的水平
我问你最后几个快问快答
一个全球范围的你喜欢的食物
食物
拉面
为什么
好吃
一个少有人知道但必须知道的知识点
我好像不太擅长回答这种问题
记得所有读过的书推荐两本必读书
哦这有一本我刚刚一直在讲了
对就推荐这一本
心目中影响AI进程的几篇论文是什么
最重要的
最重要几篇论文
最重要几篇论文就是back propagation
然后对可能transformer我觉得肯定算
对然后可能gpt
gpt3
然后当然有一些有一些是building block
我觉得也很重要
就是就是像比如resnet
我觉得也也很重要
就是他可能是这个泛化的基础
然后adam
但现在可能还有mule
基于当下的认知一个最关键的bet
最关键的bet
嗯
有泛化的agent
用用innovation
用l4做l3
最近的动物是什么
不知道我感觉我我脑子已经糊了
我已经把一年的话都讲了了
我还把探机商户的局限性
哈哈哈