哈喽大家好,欢迎来到这个Ungrounded,我们是第二期的录制,非常高兴请到了陈阳,也是我们的老朋友,我是德涵,大家好,我是Ungrounded的另一位主持人古宇,然后今天我们非常荣幸就邀请到陈阳。
我跟陈阳其实就二十三二十四年
在青华FIT楼有过很多聊天
非常怀念和陈阳的这个沟通
所以就是后面交给陈阳
你先自我介绍一下
感谢德涵和古宇哥的谣题
在本科毕业的时候
其实就认识古宇
还有跟你沟通很多吧
因为本科毕业的时候
我当时做的research
比较偏language model的
一些self evolution之类的
然后和古宇当做的发展比较像
所以有一些交流
我本科在清华大学计算机系
然后24年本科毕业
然后在UCLA读了15个月的PSD
然后在去年11月份
正式开始自己去创业
也是加入了创业公司
跟大家一起去做
推理引擎方向的一个创业
然后这大概是我的一个个人情况
就是能顺便再讲一讲
比如说在SGLand的整个这个历程
包括SGLand从这个开源组织
到这个公司的转型
就你个人在这里面有什么体会吗
OK这个
这个其实因为我们今天
有个很大的话题
是聊聊这个PSD退学这个事情
然后这个这其实是
从实在现场来讲
我说的我读了15个月的PSD
然后这15个月的PSD
和我做SCLAN这个项目的
overlap是很大的
或者说基本上从我读PSD开始
我就一直在做这个项目
然后可能后来也是觉得
timing可能会正确一些
所以觉得在工业界的机会
可能比学术界更多吧
所以决定要quit
当然这是一个长话短说
但是in detail就是说
首先我来介绍一下
就是什么是SCLAN
或者说什么是推力引擎
这个因为我们大多数人
每天都跟AI打交道对吧
either way很多人用cloud code
然后大家以前用
在现在和以前都用
然后已经我们还有各种
AI形式的什么Sono AI啊
什么刚刚被关掉的Sora
然后包括国内的这些
做AI PPT的
就是说这个AI本质上
它我们跟它打交道
就是主要是一个前端嘛
就比如说我们在Web上面有个前端
然后我们把请求发送到后端
然后后端的服务器怎么去处理这些请求
这就是推理要做的事情
对简单来说就是用最简单的办法
就是Hugging Face Transformer
有个model.generate这个方法
这个方法非常的傻瓜
也非常的直白
你去读它的原代码
虽然Hugging Face代码写的很烂
但是原理就非常简单
就是说做这个forward
但是底下这个系统层面上的优化
可以说非常非常多
类似于KVCache的调度
然后这个量化
以及现在这推理的花样
其实是非常多的
而且模型的形态也很多
我们不仅有这个autoregressive model
我们还有Denoise
还有Flow Matching
各种各样的推理形式
所以推理大概就这样一个问题
所以推理相对于
就是说我觉得整个AI应用而言
越往上层它的变化是越大的
老房在他今年GDC的Keynote上面说
AI有五层
最上层应该是什么Open Cloud Agent
然后下面一层是各种具体的模型
For example Cloud, GBT
然后再往下层可能是这些
我们称之为推理引擎
比如说OpenAI自己的Internal推理引擎
然后NV的TRT-IM
当然还有我们自己公司的产品
不能说产品
就是我们公司维护的项目
就是SGL
然后最往下走还有硬件
这个硬件有很多个layer
比如说老黄他们这个GPU对吧
GPU是一个layer
然后再往下走可能是台积电对吧
他们做的这些晶片储存是一个layer
更往下走就是什么硅晶啊
半导体什么电力
这些也是所谓的infra
可以某种程度上来说
上层是下层的甲方板
但是越往上层走
这个变化是越大的
越往中间越往下层走
这个变化可能会越来越慢
然后Inference大概就是在这样一个生态位置
它在整个AI的五层里面
我觉得就是在一个非常middle的一个状态
然后我们的下层是硬件厂商
我们的上层是模型厂商
然后模型厂商的上层
可能就是agent的这些开发者和用户
我其实比较好奇
这个DNS这样的经历
你感觉就是在维护
这么一个系统的过程当中
或者说创业这个经历当中
你觉得可能会在学校里面
会有什么样一个不同
然后你的反馈
或者说就让你
可能最兴奋的地方是什么
我觉得可以对比一下
我觉得学术圈和工业界的
设备还是比较明显
就是在学校里面做research
经常是拿着锤子找钉子
我们可能会虚空
捏造一些问题
然后 somehow去formulate出来一个evaluation
然后最后自己给一个方法
说我们解决这个问题
然后这是我觉得学术圈解决问题的思路
之前我本身一直觉得
我学术圈做的东西很fake很没用
然后我之前看吴亦老师的采访
吴亦老师也说
99%的research都是假的
他觉得我挺认同他这个观点
但是这并不代表research没有意义
就是说这可能是在学术圈的一个常态
我觉得即便是system
你system的学术圈
就我觉得
不同的圈子
自己的学术
taste的很不一样
然后有的圈子
我觉得就是
打靶比较厉害
然后特别是
我觉得做agents的话
就是很多时候
会有一些非常
令人莫名其妙的paper
但我觉得在学术圈
做agents
要点名吗
这个肯定不会
要不点名
我现在发一条
有个很有趣的点
我说有的人的paper
就应该让这些学校
给他们打一面锦旗
上面写着
让大家来看看
这个世界上最没用的
researcher长什么样子
OK
当然这个开玩笑
我可能不能说点名
说什么组做的很烂
对吧
这个要很得罪人
我在工业界
学会一个很专业的
就是说
得罪人是一个
很危险的事情
OK
但take back就是说
我说这是一个
很general的一个critic
但或许也就是一个
这个事情本来就该这样
学员可能说
我们在做一些
虚空打靶的问题
要么就是我们没有真实的问题去解决
要么就是
或者这个问题是想象出来的
要么就是说
这个我们没有那么多资源
去解决这个问题
类似于假设有人想要去解决
什么384超接点
NV72超接点上的这个
联通性问题对吧
你拿这台H100或者A100
你告诉我去模拟NV72
这是一个非常不make sense的事情
对这是我觉得可能学术圈存在一个问题
但
这个东西还是有一定好处的
既然我要分析出来
我为什么要导出
我想离开学术圈这个结论
我肯定还是说
我的一个主要的叙述逻辑
会讲讲学术圈和工业界的不一样
然后工业界的问题
工业界的感受就是说
你接到这个需求很真实
就是你是有revenue需求的
如果你的产品做得不好
你公司的盈利出了问题
这个可能公司养你
总忍半年一年没问题
但是如果你一直干这样的事情
这个资本是很无情的
或者说资本会自然的
朝着一个效率最大化
效用最大化的方向去走
所以你很
我觉得在工业界
想要去自欺欺人的难度
是更大的
这可能是我觉得
我当时我的一个很大的感受
当然未必说谁就更好
谁就更坏
所以这是我在工业
这个学校里面的一些感受
我其实挺想顺着
陈阳这个话题讲的
中文字幕——YK
虽然我没有退学
我是正常毕业了
但是就是我毕业之后
也面临这个
比如说是去学界的
比如说回国内学界
还是比如说
现在业界创业的这个选择
我觉得
其实我经常会跟人讨论
就我自己经常在想
就是这个research
它到底应该是什么样
因为我
其实我很信奉一件事
就是做事要本质一点
比如说像刚才
说这种学术圈
这个虚空打靶
对吧
这就是一个很不本质的事情
你是在为一个很不存在的
这个target去做一些优化
所以我其实是这样想
就我觉得research
可能大体上可以分成两类
就是一种是apply research
一种是fundamental research
applied research
比如说我跟德涵
可能这个和agent就更紧密一点
就目前的agent很大程度上
大家在做的其实是apply research
apply research这种东西
我一直说就是你既然叫apply research
那最大的点就是你得有application
对吧
所以据这个角度来说
我觉得确实你得去真正的去做commercial value
得真正的去比如说
经受市场的验证
我觉得这是个更本质的东西
然后另一方面fundamental research
其实我觉得在学校做还是make sense
那fundamental research
因为他可能不太在乎
你有没有这个市场结果
你有没有应用
因为他更在乎的可能是
你跟内在的一个完备的哲学体系
你只要self-content的
逻辑自洽的就可以
当然除了这两个分类以外
还有一个dimension
就是现在的资源问题
就大家都知道
就在LM时代
你要做很多事情
就算你是fundamental research
你要验证一些假设
很多时候可能也需要
大量的资源
但这时候学界也很难去提供
所以说综合来看
确实现在大家可能确实会觉得
去业界是一个更好的选择
当然虽然我说我没有退学
但我这个因为我毕业的时机
其实也刚好比较巧
就是我毕业的时间就处在
就一年之前就处在退学的
这个大潮上面
所以说刚好为我省去了
就是这个consideration
但是现在其实我们
比如说有很多一年级的同学
其实现在一起聊的时候
都会去建议大家考虑
就不一定要退学
但比如on leave
或者都在外面实习
我觉得这些
对确实都是这个时代的大势所趋
这个
这timing很重要吧
像顾玉格说的
你毕业是23年对吧
我觉得
so far
我其实去年才毕业
如果正常来说
应该要三二四毕业
但是
因为这个
签证跟学分的问题
就是拖了一下
反而这个timing
感觉还挺合适的
我觉得其实讨论学生退学
是一个非常离经叛道的问题
因为在
我们这个中国人的传统观念里面
这个学生退学是一个
是一个不那么光彩的事情
对吧
我觉得为什么在美国这边
听上去大家从学校
quit的这个频率会高一点
或者说不在国内吧
对这是一个很本质的问题
我觉得几个地区性的事情
比如说在清华读PSD
我大多数的本科同学
他们都在国内就读PSD
我觉得在国内有个好处
就是国内是真的有
前沿公司的实习的
比如说在国内的话
你可以去到还是很好的
模型公司去做实习
或者你去坤
你去DeepSeek
你去这个Kimi
对吧
然后你可以接触到
他们最好的那些工作
然后他们也愿意
对你敞开这个大门
包括这个Kimi
这个前不久
这个17岁高中生
做出的实习工作
所以说我不能
对这个工作做点评
就只是说
就是在国内
我觉得是对一个
非正式编制的员工
有更高权限
对这个自由度是存在的
我不能知道
这个东西的原因是什么
但是国内就是
客观存在这样的事情
然后回过头来
就是如果你在香港
或者在新加坡读博
我认为大多数的同学
他们其实也没有一个
离开学校的这个必要
对
然后就是我觉得在美国读博
是一个很挣扎的事情
因为美国的这个法这个体系
远远没有赶上他的这个
或者说我们中国人
大多数在美国都是需要
working permission的
对吧
这个念书的permission
和你working permission
肯定不是同一个
这些原因反而导中国PSD
在美国读书是很难找到一个
就是能够接纳你去做前沿research
去接触最核心技术的机会的
大多数的这些
参考我们所谓的顶尖模型公司
他们基本上都是内部人员
加上take a new graduate
就是实习生
基本上也是到了这个PSD快要毕业的时候
才能真的就是take到一些
比较core的角色上面来
当然美国也会有一些比较例外吧
比如说这个
不我觉得美国周可能说
它是一个比较例外
但是说本身
自己也是一家中国公司
然后你说这个
再说美国
比如说Meta
对吧
我不觉得Meta的
哪个任何一个
intern去能够接触到
Meta最核心的这些业务
这是不可能的
OK
所以这是我认为
美国的PSC
一个很挣扎的地方
就是说
接触
就是核心的东西
不会像实习生开航
这是中美
一个很大的区别
对
我觉得这个也是一个
行业的know how
大家也可以了解一下
其实在中国很多的模型公司
很多照顾的其实都是实习生做的
但在美国这种事情基本是不可能的
实习生确实没有权限去接触一些比较核心的工作
对
但这个任务确实可能有各种各样的原因
但中国人的这个身份问题
确实也是一个大的问题
对
然后我觉得还有一点就是
就我觉得因为美国本身也并不care
你的这个毕业证书什么的
你不要在中国对吧
你要定这个入职流程
这些东西都是一些前提
但这两年可能也会渐渐的在
就变得没那么重要
就是我觉得国内至少这个业界
也可能越来越本质
你比如有一个很强的人
他可能拿个硕士
甚至就直接出去也可以
可能也有机会去进到一些
比较前的这个地方
当然这个前提可能是因为
他在读书的时候就已经去
就是有很好的这个
就实习给人留下了这个很好的印象
对但我觉得在美国是
确实几乎是完全不care
这个有没有什么
学位证这些的东西
对吧
像硅谷有大量的高中生
或者本科初学生
都在这些前沿的frontier labs
就扮演很重要的角色
所以我的结论就是说
frontier labs并不是
不欢迎退学的人
是不欢迎非全职员工
然后才要全职
是一个比较麻烦的事情
其实退学在硅谷
是一个非常popular的标签
你不知道很多这个投资人
都非常喜欢有退协标签的人
你没有发现这一件事吗
我觉得这个确实是这样的
这个
就是我觉得投资人很愿意
接纳这些take risk的人
因为我把我的钱拿
这是一本
这叫风险投资
拿着风险跟你投资的
希望你能够正视这份风险
所以
有些投资人还有些concern
就是说我希望我投的这个人
他没有退入
这什么叫退学呢
比如说如果一个老人想拿一笔投资
你不能今天拿我的钱
明天不干了
我回学校继续教书了
投资人是不爽这件事情的
这个其实也是我之前
跟国内一些投资人聊过
就是对于投资大学老师的看法
就确实就有退路
其实是一个
是一个投资人的concern
然后另外我觉得就是
就退学这个标签
一方面是反映了
他对人对这个风险的态度
对吧
就是你会觉得人可能更愿意take risk
这是第一点
我觉得这个对创业非常重要
然后第二点的话就是
我觉得创业还是需要一些不太随
我觉得可能需要有一些比较unique的人
我觉得可能愿意退学的
就总体上来说
但现在美国其实有点不是了
但总体上来说
他还是属于更outlier
就相较于一直权贵道具的那种
我觉得这种对投资人来说
也是一个对
就是更有吸引力的一个特质
我想起我在这个播客之前
我刚好在看那个人物
反弹那个Kimi100小时
你还提到一个很有趣的
比如说给这帮员工
1%的可能获得100分
100%的可能获得60分
大家会毫不顾忌地选择1%
并不是因为大家都喜欢100分
而是大家讨厌100%
这其实是个很有意思的事情
我觉得这个创业
总说也确实有一种这个
不循规蹈矩的这个基因在这吧
这个我还是确实很认同
与此同时
我其实还有些好朋友
他们是没有从学校离开的
这个我觉得就是
他们可能得堵信一些
房地门头的事情
然后如果某一天
他们自己相信的
房地门头崩溃了
或者他们也会
他们能力肯定也会选
去做他们自己觉得
合适的选择吧
so far
我昨天那个
看到那个戴玉森老师
这个在Berkeley演讲的时候
说了一句话
我觉得挺受用的
就是他说这个
如果你一直去思考
非常冷静的去思考
你做的这个事情的
终局是什么的话
那你可能大概率就
永远不会出来创业
因为会有各种各样的问题
然后会被一个大厂吃掉
或怎么样
但创业其实就是一个
需要情绪化的
或者需要激情
做出来的一种决策
对
或者需要某种信念
然后像初学的人
可能就更有这种激情
受自己这种鼓舞
对
OK
所以我们节目连续两期
Q到宇森老师了
那个传等我后面
能不能保持一下
是的
我觉得很受用
就我自己最近
在做的一些事情
你如果一直在脑子里
推理的话
你可能推到后面
你会有各种各样担心
这个东西会被下游往上做一做
上游往下做一做
这个东西吃掉了
然后你可能永远不会开始
或者你会把自己的scope
做得越来越小
但是这个事情可能
我觉得两边看
就是有可能在小处去做
是一个比较好的
browstrap的方式
但是你从小处去做
你也吸引不到
可能更优秀的人和你一起
去成就一番事业
我会觉得创业
还有一个挺有意思的点
就是说或者说
我分析一下
就是这个generation的公司
我觉得有这两种范式
第一种就是按论资排辈很厉害
我觉得美国的许多大厂
其实都是论资排辈很厉害
所以就大厂开个单独的部门
大厂这种ladder吗
比如说要51617一步一步
或者也不是说这个
不是level啊
就是说year of old
对就是说工作年限
就是一个特定的level
对于工作年限是有特定的要求的
现在很多大厂
因为就是仍然存在
即便某些大厂
已经决定要all in AI了
但是他们还是在用
这个论资排辈的方式来做
我觉得一个很神奇的事情
我觉得这个generation的AI
基本上是
基本上是由30岁以下的
这个generation的人
还有这个
可能说40岁以下的
这个generation的
这些faculty们
春起的一个时代了
所以我觉得
它的这个论资排辈
其实是一个很
我觉得这是一个
对AI而言不理智的
一个事情
当然大厂可能
他有自己的这个想法
就是说
稳定的revenue
已经有了
其实他不需要
take那么多risk
所以我觉得都OK
但是作为一个年轻人
我可能不到24岁
我觉得如果我都take
很大risk
我还是希望能够到一个
上升渠道比较快的一个地方
国内的许多大厂
还是很愿意给年轻人机会的
这可能也是国内外的
一个很大区别
我觉得政治排位
一个很典型
就是体制内
我父母亲都在体制内工作
体制内就是
对你的人生
有非常清晰的预期的人
对吧
要到年龄
做到一个什么什么级别
达到一个什么level
对 我觉得SOFA大厂
也跟这种H&M的体制
还是很像的
对 但我观察到
其实最近国内的一些大厂
内部的招聘流程
开始有一些变化了
很多大厂
它是在孵化一些新的团队
比如说美团和它的关键之外
之间的关系
然后像国内的一些大厂
比如说DP这个level的人
他不一定从内部的团队里面去提拔
而是可能会去逮捕
去寻找一些新的创业者
他们寻找的途径可能也非常的千几百万
比如说这个小红书里面看到一篇帖子
可能就找过来
然后就觉得你的认知是他们欣赏的
然后可能他们就会有这样的一个吸纳
吸纳进来也是会带一个新的团队
大厂我觉得国内大厂也是在往这个方向去pivot
我不确定硅谷大厂会不会有类似这样的途径
所以大家要多做内容输出
多来博客分享观点
OK
指不定
以后某篇
不着编辑的
大屏
大概直接发一封邮件
目前还处在我们
蹭陈阳流量的阶段
感谢过奖了
其实我觉得
这话题很连通的
一方面就是说
给年轻人机会
然后另一个事情就是说
大厂是有一些体制弊端的
所谓传大难掉头
然后我觉得
我觉得很多公司处理掉头问题的方法
就不是让现有的船掉头
而是开一艘新的船
然后在这个新的船上面
建一个新的架构
因为你不能去把
这些老员工的心给broken掉
但是你可以找一些新的人来
这也是一个可行的选择
就是大厂固然有大厂的弊病
但是
我觉得回头的巨人
是非常可怕的一件事情
是的
刚才其实讲到那个上升渠道
可能另一种表达
可能是就是收获反馈的这个频率吧
或者说就是学习的成长的一个速度
目前在学校里面
你是没有多过多的资源来去
收集这样的反馈
然后去成长的
是不是
确实是一个非常核心的问题
就是说
我觉得学生圈的反馈机制
现在是崩溃的
就是学生圈的评价体系是崩溃的
我每次去开会
比如说我上次去NEWRIPS吧
12月的NEWRIPS
在分享去年5月份的paper
again去年5月份的很多结论
到了12月份就错了
那我去看这个会的意义是什么呢
这是个很愚蠢的事情
就是我们现在建立不了
这么快的一个反馈机制
同时学术圈还面临着
这个审稿机制的崩溃
就是这个evaluation system
它彻底的崩溃了
它给不出
它不能对一个好的researcher
给出一个好的reward
但反过来比如说你去工业界
对吧假设我厉害
我进了这个
我进了YAI公司
然后YAI公司
我驯出一代
巨牛逼的模型
然后大家说
哇 YAI无敌了
那我个人的反馈
是很爽的
说句得罪人的话
就是前阵子
我看小龙说的
那些讨论
就是什么样的话
一看就知道
一个PHT是水货
然后有一个高赞的评论是
我中了XXPNCCFX
这其实也是
你这个价值体系的
一个问题
现在出去开会
大家越来越不care
就是paper了
就出去开会可能更多的
只是有一个大的这种聚会的场合
让大家就是见见朋友
然后认识一些新的人之类的
我觉得就是publication system
确实有点有点完全崩溃
这个我23年底的时候
去开MMOP的时候
当然在新加坡
我觉得是没回事吧
然后当时我跟一些人聊
大家也觉得隐约是怎么回事
到现在已经没有人去演示
23年我觉得刚好就是那个过渡期
主要三到二十四
evaluation system崩溃是
我觉得它很泛滑
比如说我现在觉得
很多做agents的这些工作
也是evaluation system崩溃
比如说我们现在假设要给一个
要做这些research agents
对吧
就现在
非常多的做research的agent的工作出现
我觉得他们也有个问题
就是你们说你们的research agent很牛逼
那你们做出的research好吗
那这个又退回到下一个问题
就是怎么去评估一个research是好的
我觉得这些事情根本
他这个时代已经没法去承担这个评估任务了
然后有个好的评估
revenue或者说你的模型效果
就这种东西
他可能反馈的是更真实一些
我说这个我们大家虚模型
经常说要避免
做什么reward hacking
我觉得你不能去追求
一些很虚假的reward
怎么说呢
这个时代承担不了
这么多的review的task
人其实看不过来
AI产出的
就有的artifacts了
所以说我们才需要
可能一些相对非常明确的指标
像刚才陈阳说的
比如说revenue
比如说这么一些明确的
benchmark上面的一些结果
然后才能让人
review的带宽
保持一个比较合理的一个状态
人当然是有自己的审美
有对自己的判断
但确实是看不过来的
所以我是就觉得
fundamental research还是挺难的
就是在这个被AI污染的
这个学术年代
做fundamental research也挺难
因为applied research
你还可以通过revenue来反映
或者commercial value来反映
但fundamental research
我觉得它其实很多时候
它甚至更像是艺术
就它需要有taste的人来欣赏它
确实就很难有一个很客观的
这个量化的方法
我觉得称得上
Fundamental Research的
有一个东西就是那个Taste of Time
这个现在我们去回顾
过去五年评估的Taste of Time
我觉得没有什么工作是不化时代的
以前都那么泥沙俱下
我觉得现在就是
哪怕是一个能够做Fundamental Research的人
我觉得也很难在现在这个混乱当中
去保持自己的一些想法
然后我们刚刚提到这个
人很难去review AI的artifacts
我觉得这个不单是research
然后我觉得我们现在去做
code development
大家每天在讨论cloud code
真的远比人快得多
根本就不是
对我觉得这个可能是一个
比research我们更容易遇到的事情
因为我相信播客的听众
也会有很多的工程师朋友
可能比如说做SML的reviewer
这个可能大家没有接触那么多
但是做GitHub reviewer还是很多的
这个我们可能之后
会有很多的话题来讨论
这个AI时代
我们的基建
在遭到这个AI的无情冲击
我们要怎么利用这个问题
当然我可以聊一下
尤其是陈阳在SG LAN内部
做了一些这个effort
对我觉得可以稍微往回拉一下
就是因为我们前面
我们这一块
还在主要在讨论
这个硅谷退学潮这个事情
然后陈阳前面有提到
比如你身边的朋友
目前的选择
对于奉献有不同态度的人
他要怎么样做选择
所以我觉得陈阳
作为一个退学潮
走在时代前沿的人
这个对于可能有些听众
正在读学习的
不管是中国还是美国的
你有没有什么建议
比如说
你觉得什么样的人
可能比较适合
窥特的不要读了
或者什么样的人
你会建议
他可能还留在学校比较好
但我觉得
这可能是一个很主观的问题
我主要想要听一听
陈阳有没有建议
感谢
这个感觉
很难不回答的有爹位
其实我在UCLA的时候
也想了特别多
我在UCLA读了15个月
这过程上
我觉得仅就学校
也还有我的导师
还有我的teammates
我觉得是很好的
我在UCLA
就是我觉得
很多学校的老师
遇到的老师
不是一个特别toxic的人
基本上还是能得到
很好的指导
我在UCLA的话
感觉当时系里面有
可能active老师20个了
我觉得真的还是
包括我自己的导师
包括我上很多system的课
我听到那些
那些以前经常拿OSDI
这个outstanding paper的老师
他们这些课
我觉得听了
还是非常如沐春风
我的一个criteria
还是说究竟想要做什么东西
就像吴宇哥你说的fundamental
applied
然后做一个system researcher
system是一个非常applied的东西
比如说我们在学校里面
做一套GPU sharding的
就比如说之前我们朋友
他们做一个GPU附用的一个事情
如果这个GPU附用
都需要通过大厂
能不能来不来adopt
证明你的工作好不好
那为什么不直接去大厂adopt它呢
然后另一个可能就比如说
做这个做LM嘛
比如说我们去做这个RAL
去做优化器
去做不那么理论的一些方向
就是苹果自己工作的一个criteria
是我的工作
有没有被业界顶尖的公司用起来
如果你都被业界顶尖公司用起来
或者你想达成这个问题
为什么你不去业界
真的去推动它
去看它在更大scale上面的表现
就是我是很难相信
这个用A100做出来的实验
能够说服
就是大厂去砸着值万的GPU
偶尔是真金白银的去验证
这是很难的一个事情
然后反过来就是说
如果做房地门的东西
我觉得有些东西
还是一眼房地门的
比如说做理论
比如说我自己的导师
就是顾老师
就是顾老师的
大多数的PC
他们都是数学背景出身的
就是用数学
其实我觉得是一个
没有受污染那么严重的地方
包括你经常能在互联网上
看到陶哲轩的输出
对
陶哲轩是U3
非常有名的老师
就是去看他的观点
我觉得其实数学研究
受到AI冲击的影响是很小的
换句话说
如果做的研究很偏数学
那我觉得stay in academia
实在是一个好事
我觉得这个也是做applied
和做数学有很大区别吧
比如说你去解答IOI问题
比如说Google
或者说OpenAI
他们的模型做IOI题
可能说都是金牌水平的
但是从IOI到数学研究
还是一个很远的事情
但是我感受中
可能对于CS而言
对于特别对偏applied的东西
或者说对system
它没有那么远
所以这是另一个角度
然后总之我觉得想想
就是这么几个维度吧
就是自己做的工作
有多么应用
以及自己希望自己的工作
在业绩有更大的scale
能够被证明
然后还有自己有多想take a risk
以及自己偏好
循规蹈矩
稳扎稳打的人生
还是说就是希望
对我其实很同意
就是工作的类型
其实让我cue一下
之前就冯嘉义在Why Not
那边有一期节目
我觉得他当时提到一个观点是
把一个engineer
教一个engineer做research
要比教一个researcher
做engineer要容易
就从我的角度来说
我觉得可能是有点bias
因为还是取决于
你这个工作的类型
有什么样的工作
如果比如说放在
Frontier Lab的这种需求下面
我觉得他肯定是成立的
我觉得观点被apply的来说可能有点道理吧
但是你说Greg杨他以前做什么
就是tensor analyze
我觉得这个东西让一个工程师来
这个是完全没有没有任何道理的
或者我很喜欢举例
比如说当然这个可能这个太极端了
就我举这个例子
比如说像Hinton或者Saturn这种人
他们应该没有就任何一个时刻是engineering这种路线
然后就往release走的
就甚至可能engineering从来也不是他们的强项
所以我觉得还是看
是什么样的类型的research
反正如此
我觉得一个
跟那个例子可能是drifting
drift是一个对engineering
也非常非常了解的人
但是drift可能极少数吧
这个它没有一个对错问题
只是说取决于如何适合嘛
所以这是我对硅谷
这个理学潮的一个认知
然后其实somehow
我也会很多时候羡慕
我留在国内读PSG的朋友
可能每个人做
每个人在自己的这个
环境下做出的决定
做出的选择
就没有什么对错
所以我八卦一下
像你觉得会有一天你会回到Academia
这是另外一个很有趣的问题
以前我
就像大家喜欢在乱世买黄金一个道理
这个行当
它没有
它没有像现在这样一种
疯狂扩张的形式
我觉得回到
也不是坏事吧
还是取决于
在这个时间点上
做什么事情
可能更适合用户
这样你刚才提到了
就是还有个问题
我觉得挺有意思
就是IoI的拿金牌
和做mass research
目前还有很大的gap
会不会这也是一个
思考这个问题的点
就是我们现在
做什么样子的research
是很多人类的
这个自留地吧
就是是更不可能
就是主要花六个月
去build
六个月之后
被淘汰的事情嘛
就是做什么的research
可能是接下来
AI不太可能被攻破的
或者怎么样的
就是这是会不会是一个
思考问题的角度
这个问题太本质了
我认同这个
我认同这个观点
但是我不能给出
自己的一个看法
因为很遗憾
或者说很幸运
我做的research
都是比较fly的
所以
都是六个月可能被去
对
都是六个月可能就要
被cloud5给取代掉的工作
对
这个问题我其实前两天刚才小黄叔发了我第一个小黄叔帖子
然后那个帖子意外的火了
就是说这个科研品位体现在对问题的抽象层级
就这个其实想说的还是一些就是在一些具体的问题背后
可能有些更fundamental的大的问题
可能比如一些范式层面的问题
就这种问题可能它会长期存在
你比如说你要研究intelligence
那intelligence对应的比如这种consensus一致性
或者这种进了人性泛化问题
这都是两个很本质的问题
然后它可能具体体现会有一些
比如说不同的testpad
所以我觉得在AI时代
其实很多时候还是需要人来把控这种大的方向
然后AI可能会很擅长去做一些更具体的问题
但是就有很多人说在AI时代
可能人的审美人的品位会变得更重要
因为AI可能更多会取代执行
但同时我觉得就在目前
就基于我个人和AI协作经验来看
我就觉得真的让他做一些
完全跳出这个
现有范式的一些很
Novel的Design
我其实觉得他还是不够的
就他很多时候
他是理解不了这些事情的
这真正需要你非常细致的给他知道
但你如果做一个比较标准化的东西
我觉得他很容易做
我觉得其实在Pyro Search一样
比如说
比如陈阳那边
比如系统优化
他们作为很新的Design
就直接没有过了
我觉得你很难直接信任
让Cloud Code完全帮你去做这个事情
它很有可能会误解你的意思
对不知道你这个
有没有什么就很具体的体会
我是觉得
就是人的很high level的东西
是很难被distill出来的
像我觉得具体的执行
比如说这个paper最后的idea形成的东西是什么
这个其实是可以量化
但是我怎么试了那么多错之后
拿到了这个idea
怎么觉得这个
这其实是很有意思的事情
因为我觉得学术圈有
就是在学术圈写paper
是不写试错过程的
就是说写的很少
因为本来paper就不够了
最终大家都是把自己打磨最好的idea
给解释出来
然后可能会写一点点
这个地方的tradeoff是怎么想的
仅此而已
但是我觉得很多时候
我们的这个tradeoff
没有被很好的记录下来
这可能是所谓的品位
无法被distilled
无法被AI取代的一个原因吧
所以说我们自己在AI
或者说一个观点
我们自己在写paper的时候
偷的蓝 somehow 拯救了 research 上层那些东西
回过头来我觉得我的一些工作有种感觉
就是我是一个很喜欢写 debug log 的人
我有一个这个 repo 叫 awesome machine learning system
就是这个 tutorial 我们现在都有这个将近六k github star
对 可以打个小广告
这个我很早都说大概一k左右
当时公立里给这个 repo 点了 star
这个现在已经是
我也点了
现在这个做 IO 英法的人基本都读会这个
还是比较爽
可以把这个github link
加上去
对就是
我是一个比较爱写debug log的人
我觉得我期待有一天
我的debug log能够让AI学到
以后AI可以拿到
可以对这些试错有更好一些
把握吧
这是我的一个猜想
我觉得我们很多时候试错的过程
没有所以说AI还达不到
很好的品位以及另一个问题就是
执行确实是在变得非常廉价
我觉得现在写代码的治理成本
实在是远比雇佣一个人简单了
就是做好
做了好的design之后
来执行这个事情都非常明白
这个反观
design是要人来做什么
就好的design
现在的好的design
人就是人来做的
甚至好的design
即便可以复现
即便可以复用
它也是需要人来做的
就刚才古宇哥你提到那个
比如说一些新的design
可能AI执行不好
我觉得这个未必的
就是说有一个design
我觉得AI基本上
只能执行得七七八八
可能有比较具体的design
但我的意思可能
比如你给他一个模糊的
新的方向
一个新的idea
对我可能更多是想表达这个观点
这个我确切也是
给的东西越好量化
AIS做的越好
像我们有一个大哥
他说让Codex去给Diffusion
写一个更好的Kernel
发现Codex写的
已经可以把它过去一年写的
完全打爆了
他已经是这个世界上
最会写Kernel的
那么一百个人中的一个了
当然kernel的量化标准是非常明确的
就是这些指标嘛
你可以去测
所以为了理解这个事情
我这边想分享一点
就其实我们公司内部
现在写这个documents RFC
对吧
写RFC documents
现在有一个方向的变化
就我们现在渐渐会希望
我们写出来的RFC
能达到就是coding agent
就能够没有什么歧义的
把它给实现出来
就我们现在写文档的标准
也渐渐的开始
就是顺应这个coding agent的时代
我觉得我们这很自然的
好像牵引到这个第二个部分
因为前几天我和一个朋友聊
对去模糊化
做specification
是对agent执行非常重要的事情
而且反而这个去模糊化
也是检测一个人
真的理解这个事情的一个很重要的标准
我之前和一个朋友
有聊过怎么去review
Astelon的AI
看上去AI生成的PR
我们可以用一个agent来给这个PR提十个问题
让这个教PR的
这个人来回答
如果这十个问题
他能够答得很清楚
证明他对这个PR
基本上是理解的
我觉得哪怕这个PR
是AI写的
这个人也可以
为这个AI负责
这也是一种可能标准
就是有AI来做具体的执行
是个很好的事情
但是未必代表着
人可以不动脑子
不负责任
以及为了让AI做得更好
其实人的责任
和人的这些具体化
是非常非常重要的
就像你刚才说的
让AI执行没有奇异
我觉得这也是一个
很好的标准
我觉得有点像是
就在这个AI时代
人可以拿AI作为这个
费曼学习法的这个实施对象
你去不断的跟AI去解释
其实也是在
就refine你自己的理解
就在尝试
能不能跟AI把事情讲清楚
既然费曼学习法
你这个需要找人来讲
来看能不能把这个人类讲懂
那现在的话
你可以直接跟机器讲
跟A进去讲
A进的懂不懂
也很容易看出来
就是你看他
实验出来的东西
是不是你想要的
这是一个非常有意思的事情
我包括我现在
我的那个
Awesome Machine Learning System
我其实都在和AI
做费曼学习法很久了
就是我大纲让AI来写
然后我去review AI写的
然后我说这个地方
衔接的不自然
这个地方可能写的有点问题
这个地方和逻辑
和理解有冲突
但AI其实可以解释的很好
然后有一个
刚刚我在做的事情
就是我最近在做
这个Omni Model
就是Omni Model
那个经典价格
叫做Thinker Talker
就是一个LM负责理解
然后他把文字生成出来
然后那个模型
负责把文字和他的理解
转成语音
我其实和AI
就是完全在做这个
飞蛮学习吧
就是一步一步去
refine我的这个
学习思路
我觉得整个立定下来
我的学习效率
得到一个非常大的方向
所以AI时代的学习
就是AI既能当你的老师
又能当你的学生
我两种方式来reinforce
你这个学习的过程
这个对于有主观能动性的人来说
就是天大的福报
对 我一直觉得
要警惕一个事情叫认知卸载
就是我还是觉得
人要先去把自己想学什么东西
想做什么事情
可能还是像刚才顾玉说的
就是写得非常的清晰
表达的非常sharp
AI可能作为一个纯的辅助
而不是说就可能任何一个问题
可能你没有经过明确的思考之后
就把这个问题抛给AI
然后来去回答多伦的交付
我觉得就长此以往的话
你就可能丧失了
因为你很容易
就是有这种
这个思想上的一个
或者说人生的拷负
就是对
你就会懒惰
对会进一步加剧
这个两极分化
就比如现在的基础教育
就很多正好学生
因为现在你这作业
都不用写了对吧
也不用思考
这很多时候
你就延伸了一下
所以就导致
好的越来越好
然后可能差的话
就很多基础
都完全不懂了
这个确实也是一个需要
但这个有点超出我们节目的scope了
但这个事我觉得真的是非常
你会感觉就是
AI给你一个反馈
和一个人给你反馈
可能它这个有趣程度是不一样的
就是AI给你反馈非常及时
可能比一个
你带一个实习生
或者你请教一个老师
给你反馈更及时一点
然后有的反馈还挺有意思
它可能会哄你
然后有些可能是图片的视频的反馈
它更有刺激一点
所以你可能会非常喜欢和AI聊天
会比找人拿反馈更喜欢
你这整个多巴胺的通路
你就会建立的非常迅速
其实我之前其实玩过
一段时间的那个AI视频
生成视频
我觉得这件事情就非常可怕
就是我会发现我这个
这种多巴胺的这个反馈通路
建立得非常非常快
就非常害怕这件事情
我自己是控制住了自己
我这个最后前二页上线了
然后我自己停下了
整个就是做玩
玩这个事情的这个
但我觉得很多人
可能是没有办法控制
因为你玩的是一个预版的是吗
想把一定要让抖音的相关负责人听到
说抖音的下一个增长点
OK非常恐怖
非常恐怖
就是现在你想有这么多AI视频的
是生存的公司了
对吧
但是还是有大量的人在涌进去
钱在涌进去
我觉得真的因为你用过一次之后
你就会感觉这个事情非常可怕
那要不顺便锐评一下Sora下架
还有还有这个想法吗
对这件事
我先这个就是像一个观点来讲一下
我觉得AI有一个很大的问题
我觉得非常爽的事情是
AI用我一个非常牛逼的大哥的说法
AI是放大器
它是一个放大器
就是对你主观诉求和主观能动性的放大
我高中的时候当时学竞赛
我虽然不是学数学竞赛
但是说作为一个学竞赛的学生
经常能接触到大学知识
所以说对于很多学科都有这种诉求
然后就高中时有个很经典的问题
就是你能不能在高考当中
使用洛比达定理
我觉得那是
觉得非常愚蠢的一件事情
就是说
如果这个定理是对的
我凭什么不能使用它
因为它超纲了
那这个纲是谁画的
I don't know
然后在高中的时候
还有一个很扯的
就是老师会跟你说
这个东西
它到一个很魔幻的程度
我上次在月球大叔的采访当中
也提到洛比达这个事
就是说
老师说了
如果你用了洛比达定理
你就会被扣分
但是老师不会给你讲清楚
什么情况下能用
什么情况下不能用
他只会跟你说
你被你用了就能扣分
那你
我觉得一个严谨的教学方式
应该是给你
那不就是所有情况都不能用
但是很多时候
我们做不出来这个题
所以 somehow
你希望落一把
赌一次
对吧
就是上下求个极限
我们来赌一把
其实听明白
我觉得一个正常的教学途径
就是满足学生的求知欲
你能够严谨地
向他说明
这个东西什么时候能用
什么东西不能用
然后
如果学生知道
什么时候能用
什么东西不能用
他就能够
把这东西写得很严谨
如果高考最少
给他扣这个分
那我觉得
我只能说这个制度有问题
但是并不是说
我们的知识教学有问题
我觉得现在我们
由于高中的时候
不能满足这种求知欲
我一直觉得很痛苦
然后到现在
我觉得高中肯定
不会有这个问题
因为我有一个
响应极其快的一个AI
来处理这个问题
我对这个东西响应快
我想的首先是学习
当然德汉哥刚才他也说
满足了也都拍的欲望
这个我觉得很恐怖
AI短剧真的是太可怕了
成本又低
而且如果你能接受
它的质量
对吧
娱乐性是非常丰富的
我正硬自己在听来看
那什么梁子和于姐的短剧
OK
回过头来就说
与这个Diffusion模型这块
没有很理解
我从一个推理的角色来说
我觉得Sora是一个很遗憾的事情
就是我不觉得
Sora的技术有多不好玩
然后你说什么C-Dance
宇宙无敌
我承认
但是你说Sora差吗
她肯定不差
我觉得还是就是说
为OpenAI这样一个
哪怕是巨头对吧
龙头8000
8000多亿美金的估值
它也烧不起视频这笔钱
因为OpenAI自己也没有视频相关的东西能够盈利
我的一个假设就是
比如说对于快手或者对于自己
它本来就有一个视频的生态
它产生视频是可以自己融入出去
到自己的这个revenue循环里面
可以产生利益
但是OpenAI很遗憾
这个Sora这个产品
我觉得没有给它那么好的盈利吧
然后最后由于各种成本上的负担
就把Sora关停了
而且这个关停比我想象的还夸张
就是他不仅不赚这个subscription的钱
就是说他把这个APP给关了
这个不会有人能够买用
买会员来来申证视频
他连API的钱都不赚了
虽然这个东西就从宇宙上消失了
这是我觉得是一个非常非常遗憾的事情
所以你觉得这背后可能有什么原因
对为什么API也对吧
也直接下架
对这个产品没有给他们带来更好的
就是我觉得欧元是一个需要钱的公司
说直观点
然后这个产品没有给他们带来钱
所以归根结底还是成本的问题
对这个视频推理的成本
确实比起语言模型还是会贵很
所以你们在SDLINE打算去做
比如说视频生成的influence
这个共同优化吗
我们就是已经有了对吧
SDLINE Diffusion
就是我们也支持现在主流的这些
主流的这些就是视频模型
当然我的一个expectation就是说
视频模型的生态
可能不会有像语言模型这么好
因为视频模型
还没有一个很完美
很好的开源模型
把整个视频打爆
像推理模型
DeepSig R1
拯救整个推理模型的生态链
所以视频模型
还没有出现
这样一个DeepSig R1时刻
是不是因为这个
比如说对于视频生成
这种公开的大规模高
这样数据很难获
你比如像抖音之所以
C-Dance之所以做得强
是因为它没有抖音
但是你对于开源的话
你很难有这种数据公开数据
我挺认同的
对
视频可能比文本
还更加的垄断一些
无非YouTube 抖音
然后快爽
刚才说那个
没有公开数据这件事
我们说回到
刚才讲的那个
机座的模型
还没有办法cover人的
哪一部分的工作流
就是我觉得有一个点
我最近在探索
就是艺人公司
就是这么一个实践
就是我可能
没有和其他的同事
高强度高频率的合作
可能主要大部分的事情
是在自己去做产品
然后自己去做
后续的任何对外的沟通
然后go to market
任何的这些事情
我觉得可能未来
可能也会有越来越多的人
去做这样的尝试
因为构建的
或者说去执行的成本
是在逐渐降低的
他就觉得可能
比起我信任一个模型来去执行
更不信任
或者说更不愿意再找一个人
我还要去熟悉他
可能就更不如相信
这个OP4.6的
这么一个执行的结果
所以说我觉得这个肯定是
更多的人会选择的一条一条路
就是OPC这条路
但是我在实践的过程中
我发现就是有一件事情
我本来希望这个agent
可以帮我去做
比如说他是一个主动的智能体
他可以拥有我所有的
就是在构建这个产品的上下文
主动地去帮我propose说
OK我有个长期的目标
是解决某一个社会上存在的问题
某一个用户的需求
且
我想要做成一个profitable的一个公司
这么一个产品
对吧
然后这是一个很长期的目标
这个目标也是相对可量化的
然后但是在这个目标下
发现就是我的执行路径
肯定是我的行动途径是无限的
而且我面对的是一个
时刻在变化的这么一个环境
就我可能今天发现一个竞品
然后明天可能这个技术
又有新的演进
对
就是在这种情况下
目前的agent还是很难
帮我去propose一个合理的优先级
可能在这个setting下
能做的事情非常多
就是我可能做这个也可以
做那个也可以
先做这个也可以
先做那个也可以
但就是选择先不做什么
是一个当下agent没有的能力
或者说没有的审美
对就是
就我觉得这一方面也是因为
就是过去人类的这种
思考的数据
确实没有存在
沉淀下来的
做成一个相对长远的目标
然后存在在可能
很多人的日记里面
或者说可能环境也不绑定
就是这种数据是没有的
然后所以我觉得agent
当下可能也没有这个能力
就是可能长期来讲
他也不一定会有这样的能力
可能这个也是最终依赖
这个人类的审美
对就是来去判断
什么先做
什么不先做
什么该做
什么不该做
因为人的这个执行
人的贷款
可能就是有限的
对就是相当于是
engineer我们的这个时间
和我们的这个贷款嘛
对吧
然后在这个有限的
这么一个贷款下
我该选择先去处理什么
后续处理什么
和什么人合作
就这件事情
当下我感觉
还是没有办法被替代的
我才想到陈阳之前
说过的
让Agen的say no这件事
确实
这个很像的
我还是抱着这个观点
就是
对
这观点很简单
就是说
不是每一个东西
都被人需要
Agen是不say
AI是不say no的
因为他的reward
就是说
满足人类需求
就是他的reward
但是人的需求
未必合理
举个公式
就是说
不是每一个业务的扩张
都能给公司带来收益的
而且可能有的业务扩张
长期来看
对公司就是负收益
我觉得对于一个项目也好
对我们
我感觉S档里面
也会有很
也会有绝大多数的需求
其实都会被无情的
无情的关掉
因为
这可能是一个
对长期来看
我们觉得不正确的需求
所以就是综合
刚刚就德涵提到的
以及陈阳说到的
我觉得最终归根结底
都是人需要
人的这个决策能力
会越来越重要
就你人得决定什么去做
什么不去做
你这个边界把控
你这个直觉非常重要
因为首先AI
它不知道怎么去做决定
其次人如果做的决定不好的话
AI就直接去执行了
所以确实就是还是回到
我们今天说的这个时代
人的审美和这个决策能力
会越来越重要
所以AI可能更多
还是取代执行层面的
还有一点是
这些数据怎么留下来
就是我前一阵看了一个
非常有意思的事情
就是GitHub的其中一个创始人
他看到现在GitHub
或者用Git来去管理
整个代码生产的过程的一些局限性
他说的局限性就是Git这个东西
就是没有办法把思考的过程沉淀下来
我觉得这个其实挺本质的
就是Git它管理的是最终代码的结果
最终是什么代码
但是你其实没有办法衡量说
这个代码是什么样子的
思考水平的模型来写出来
它的思考过程是什么样子
就是这个其实也是某种effort
然后这个我觉得
这个你比如说
就是有这个coding agent的公司
或者有这个coding模型的公司
他是不是能把这个过程给捕捉下来
就用户的这个interaction过程
这个相对来说
他的所有的交互跟角色
还是发生在你的这个digital world
他不是发生在物理世界
他还是发生在这个线上
发生在你电脑里面
所以相对来说
因为我想到
因为今天SARS有一个讨论
叫context graph
那个时候就在说
这个SaaS为什么不会被取代
因为SaaS真正值钱的
不仅是它存下来这些数据
这些materialized的数据
它更多的是
这些数据是怎么存进去
而怎么存进去
这个design flow
它很多就不是存在于
你这个故意操作了
它在于你公司内部的业务逻辑
在于你公司一些
offline的discussion
这种东西是捕捉不了的
对
我觉得这个相较于
比如说coding这个东西
可能更难捕捉
但我是SaaS纯外行
我就是就到处道听途说
德海尼可能之前讲过
就design flow这个事情
就你这边不知道
有没有什么comment
或者不知道
陈阳毕竟你们那边
你们那边
你们那边当然不是SAS
但你们也会做一些2B的业务
所以我不知道
这个是不是多少能扯上点关系
就比如说一些design flow
一些这种业务上的这种东西
这种逻辑
怎么去捕捉呢
就这种数据
关于SAS
我今天跑步的时候
在听我一个朋友的播客
这个播客写在24年的2月份
他当时讲了一个很悲观的结论
为什么SaaS是一个糟糕的商业模式
然后
我觉得
我还比较推荐那个博客
我觉得可以打个广告
可以做一下
软件梦碎
为什么SaaS是一个糟糕的商业模式
大概是这么一个标题
然后他其实讲过
什么卖license
卖subscription
包括他也预言了
现在这些model as a service的公司的一些问题
again我觉得挺有意思的
然后
什么context吗
比如说他说的SaaS是在国内还是在美国
其实是主要在美国
OKOK
因为国内就不用讨论了
天哪
这么写实吗
国内确实没有讨论SaaS
国内SaaS确实不用讨论
国内没有做SaaS的2B公司
只能做
确实
然后
OK
然后还有问题
我知道我刚才那个观点
我觉得也是我的一个想法
我觉得这个主要是因为
大家不喜欢把自己的这个
30 work
这个自己的discussion
都给留下来
所以就导致了
中间的思维链没有
换句话来说
这个我们说这个
我理解比如什么context
context graph
可能也就是某种意义上来说
公司卖SaaS产品
一个思维链
这个思维链没有被留下来
然后大家现在发现
正是因为这个思维链
没有被留下来
所以导致现在模型逊不强
所以反过来
保护了这个上这个模式的存在
这是因祸得福了
然后包括GitHub这些东西
其实我觉得有一点
那个GitHub Co-founder说的东西
这个和Git的机制有关系
因为大多数的成熟的开源项目的
mainline都是scratch的
像那比如说我提一个PR
我要merge到main里面
我可能中间有几十个commit
但是最后merge到main上
肯定只有一个commit
就是这个scratch
scratch就没有随便
但是如果我们把scratch之前
那几十个commit都给读下来
我觉得其实这个思维内还是存在的
对他讲的可能是写这个code
为什么要写这个commit
然后他的整个写的过程
还有整个思考的过程
对就是这个
我觉得在某种程度上
也是一种宝贵的数据
就是当然我觉得commit这个level的
这个数据已经挺宝贵了
这里记录了很多信息
因为这个commit最后留存到这个
gate repo里面
他做了什么那些贡献
然后最后这个贡献收获到了什么
现实生活中的
现实世界当中的某些什么反馈
然后这整个链路可能就也是能空的
对
我觉得不管谁收集到这份数据
就可能Cloud Code
他们自己也会收集这样的数据
但我觉得这个确实是
接下来可能会比较价值的事情
如果他能够和这个真实世界的反馈
联系在一起的话
我觉得模型就可能真的可以
做更长程的一些
一些这样的任务
而且前两年
就昨天刚看到一个帖子
就是说Cloud Code
一直在默默记录你的破防
他会记录这个用户的受挫体
比如说我现在在Cloud Code里面骂脏话
那可能都被他专门拿出来
他专门去针对这种场景做分析
然后来改进
我很早就感觉你应该说谢谢
因为我因为我我想要做
对对这样的话
以后人家统治人类了
可能这个给你什么
给弄个关灯一下
刚刚谷雨说那个问题就是
就这个数据
比如decision flow这种数据
该怎么收集
然后我觉得这个事
其实就我感觉挺难的
就是因为我觉得
这个本质上就还是
谁来收集
然后收集出来
这个数据怎么去利用
那本质上还是
这个团队
能不能同时
就他到底该怎么去
因为我觉得收集
可能收集加利用
是两件事
就收集你得做一个
可能某一个interface
是让人
真正愿意用起来
比如说Cursor
那个interface
就是大家是愿意
使用的
愿意长时间
停留在这个interface上面的
它是一个
很好的产品团队
那Cursor已经是
非常非常强的一个公司了
就非常非常强的团队
它可能目前
可能也
还是更偏重在就是
interface上面
或者产品逻辑上面
然后后面的这些research
做的还是不如
就是不如这个
基础模型是好的吧
就他们也在做
但是就是一个
一个这么强的团队
我觉得可能才能支撑起
既收集data
既能够收集到大量的data
然后又能
把它最终这个data能用起来
对
对 其实有一种可能性
就是其实我们第一期
聊过continue learning
这个事情
我们刚刚在讨论中
假设来说
你先收集到data
收集到Data之后再用
所以这个其实是有一个两步的dependency
并且你收集到Data以后
它这个能带来什么样的效果
它有延迟的
文章先收集完再训对吧
但有一种可能性
就是如果你的agent
真的是有continue learning的能力
他能一直self-improve的话
那有一个idea可以
就你如果真的把agent
放在你这个生产过程里面
它作为你这个生产内容的一部分
它可以慢慢的
就不需要我收集完Data
它就会自动的越来越强
而这个其实也是
就我们公司现在的一个bet
但我们公司
有可能在节目发布的时候
可能刚好out of steers
就大家
如果out of steers
就导致会在这个字幕上
贴一下我们公司的link
可以做个打个广告
对
OK我们是不是今天
还有一个final question
这个
就我也确实非常好奇
就是像现在S这样
就是维护一个这么
这个广受关注的
一个开源的项目
就是你们遇到的一些挑战
是什么
然后你们可能
怎么去应对的
然后怎么才能保证
说激励这些
开源社区的贡献
然后同时又保证
你们这个开源项目的
一个按照你们的想法
健康稳定的
就是往前推进的
这么一个
对
你们是怎么做的
想问问陈雅
感谢
这是一个非常大的
question
微信上面有个表情包
是不怕挑战
不怕困难
然后那个表情方式
换一个方式就是不挑战
怕困难
困困困难难难
我的心态就是
就是上面牵根线
下面一根针
这个很艰难很艰难
就是说
我觉得每个阶段
社区遇到的问题是不一样的
比如说我们现在基本上
就是不会去跟大家
有什么功能要支持
什么功能不支持
因为大家都意识到了
这个项目要维护
得有专业的人来
这个不能说
rather than person来拍板
OK
我觉得有个更值得分享的问题
就是说我们怎么去面对
AI generative code的冲击
这可能也是我的一个想法
比如说我以前在Amazon的同事
他们给我说
Amazon现在大家用AI code写的很多
所以现在Amazon的决策就是说
你可以来AI写
但出了事得让你负责
所以大家就不能生成
所以说你说你一天写50K代码
那最后出事了
你有一个非常大的概率
你会出更多的错误
所以大家可能会收联系
对
所以负责是吧
这是一个避免AI写的代码
把项目冲烂掉的一个
一个很重要的点
然后第二点就我觉得动脑子
对就是
或者一个更深层次的负责
如果一个人教了一个PR
他自己都解释不了
当中的某些细节
一些design feature
他怎么想的
这种PR可以毫无顾忌的
给他close掉
然后我们其实欢迎AI写的code
我们甚至有一个
我的一个同事
他上次在Excel Office Hour
还讲了
他是怎么用AI写code笔记
他欢迎AI写code
但是很久说
这design feature
你得自己能说得很清楚
而且你愿意为他负责
我觉得
可能这是我的一些
一些criteria
而且AI不是代表
你做事你不动脑子
就是我反而觉得
脑子比起来更珍贵了
微信上还有个梗图
就是一个人
递出一个脑子
然后那边的人说
对不起我在用AI
不在用AI
对这个
我觉得很多时候
有些人写的代码
就是他们其实
很多人的目的
就是把这个PR给刷起来
他们不愿意为这个东西负责
他们也不愿意动脑子
他们可能一天交20个PR
指望我们能merge一两个
这样他又可以在简历上面写
I contributed to somehow open source project
但这个肯定不能
肯定不允许嘛
所以就是得建立各种各样的问责机制
而且久而久之
我觉得就问责机制就变成了
第一以前和我们合作过的人
其实是个值得信任的
然后第二就是
一些PR基本上粗略的扫一眼
就知道什么PR靠谱
什么东西不靠谱
然后不靠谱的直接就关了
都不用跟他
都不用跟他argue
你和一个AI
生什么气啊
这个没有意义的
OK
你让Jerry
指出你的问题
他拿AI
再给你回一个
这有什么意义吗
我觉得不如close掉了
然后
还有就是说
经过这些criteria之后
其实负责任的
贡献者的增长
还是很缓慢的
我们也还能够
handle过来
所以我猜测
可能在公司里面
也是这样
就比如说
如果一个人很不负责
这个不如直接
对吧
就是说第一
你写代码又上线了出锅了
给你直接扣钱
对吧
你要你要乱写
然后第二就是如果
这个reviewer对你很不爽
你是以后要被禁止写代码的
你甚至要被我们公司开掉
我就这样真的解决很多问题
你是AI还是放大
但是你得本身比较好
你放大比较好
如果你本身就很烂
你放大之后只会被更快的
那跟我们前面说
这个AI会导致更严重两极分化
也是也是一致的对吧
那个就我有其实有点好奇
就是现在sdump
比如说大家除了在代码层面
其他的层面
这个社区会不会有一些沟通和交流
就是比如说怎么
这个社区怎么保证
说我们on the same page
然后一起到某一个方向
大家会聊天吗
平时
其实很多的就是slack
discord
github
微信
就是这些都是daily的一些聊天平台
然后还有
还有比如说我们有这个meetup
这个其实还很有意思
就是
我不确定meetup这种形式都会开就
反正最近这些年AI这个圈子
很多Meetup
比如说S档有Meetup
然后比如说NV的这些什么
Magatron有Meetup
包括GTC可能也就用什么
世界规模最大的Meetup
然后我甚至也参加过
什么Cursor的Meetup
这种Meetup活动也是
有一些质量非常高的reviewer回来
所以一些质量非常高的contributor
回来讲他们的一些
一些大的进展
所以我感觉
社区还是在欣欣向荣的发展
是的
对我们其实最近在重新思考
这个我们自己做的那个开源社区
其实我们并不是维护一个开源的项目
就是和SDL一样
我们其实一开始是做这种信息的分享
叫我们之前那个社区名字叫
WebAgenApp
然后主要在酷爱这个领域
然后一开始的动机就是分享一些
这个酷爱领域的一些最新的知识
最新的信息
这个领域可能很多
这个现在主要是中文的一些
这个朋友们受众
然后就每天可能会看我们的一个非熟知库
里面更新的信息
我们可能更新的信息比较全
之前也办过很多meetup
然后但是我们最近也在重新思考
说这个一个开源设计
该长什么样
然后该怎么样
那让大家能够
协作起来
就是能在里面去聊起来
对大家每个人的价值是什么
然后
然后可能
最近也在重新去重构
整个开组织的
那么一个
组织结构啊
规章制度啊
什么之类的
所以说后面可能
也都想请教一下
然后
我是加权爱好
这个钱务必加
好呀好呀好呀
那我们可能
五月份
五月份六月份
左右可能也会办一个
就再办一个就是酷啊的一个meetup在国内
哎
我
我觉得这个这些社区的形式
我觉得历史上我见过
我见过非常非常多的这种社区呢
就有AI时代之前
就是以前扶摇老师
就是
呃
我说的
那个
嗯
他现在应该在XAI吧
就是那个扶摇
在那个那个爱迪宝PC大家都认识的吧
我可能跟吴宇最早的群聊
应该就是在那个扶摇的Lamathia
对
感觉
比较凉了
这个有很多的
一个社区维护
这是一个很哲学的问题
有可能就是大佬多了
大家这个发言都得很慎重
万一把哪个大佬得罪了
这个以后就没法混了
你这个老板多了
他干活的员工就不能发话了
所以呢
这个都是一波接一波的
但是好处是
我觉得有一个社区
真的对焦灼自然
还是非常非常有帮助的
对我觉得最基础的一个要求
就是社区能够去
做一些这种信息的传递吧
就是能够加速一些这种信息的传递
是能在群里聊起来
或者能有这种meetup
能够让大家去交流
这比较基础
然后我们其实
我们可能会想的更多一点
比如这社区里面可能有很多
就是比如说学校的学生
然后他们其实就是能力都很不错
但他们可能确实有这种信息差嘛
然后他们除了这种
接受到这种新的信息之后
他们会就会想去
一起去做一些事情
然后想去对吧
就是做一些有意思的事情
所以我们想再往前走一步
说这个社区可以一起
除了减少信息差以外
可能一起做一些
有意思的开源项目
可能还会有一些开源项目
对
对对对
做开源项目这个事
就类似这种开源项目
或者我们做一些
这个其他比较有意思的项目
比如评测的项目
或者说这种线下的活动
就是可能大家都会有参与
然后在这个过程中
我觉得比较
就是很重要
很本质的一件事情
就是怎么把所有人的参与
能够记录下来
然后就是
就能不能把每个人的贡献
可能能做一个记录的沉淀
然后尽可能自动化
自动化的去做这件事情
而这个事我觉得还是挺有意思的
就是你比如说代码层面
我们可能刚才讲的
就是相对比较明确的
能够知道每个人的
这个贡献是什么
但这个贡献可能也不完全本质
就是有些人可能用
更好的模型来写
他花了更多的token
来去写这么一个feature
那可能和有些人
对吧就是代码
可能都是一个feature
或者说代码量可能都是一样
但是代码质量可能不完全一样
或者他花的心思是不完全一样
他自己花的时间是不完全一样
这个东西是怎么可以去
很好的衡量出来
然后包括一些非代码层面的东西
可能怎么很好的记录
这个我们也在想
可能也会自己搓一些小工具
然后给社区来用
非常期待
是不是可以wrap up一下
对
我觉得差不多了
感谢陈阳
作为我们Ungrounded第二期的嘉宾
然后这个
也要拜托陈阳后面
小红书各个平台给我们带来货
感谢感谢
OK
欢迎陈亮之后也常来
常回来聊
我真是
太难说了
拜拜回头见
也祝祝你们的这个项目
都成功
感谢
回头见拜拜
拜拜