亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到Agency和RL这个系列
这一期我们紧跟上两期
关于第44期我们介绍了Reward modeling
我们介绍了Bulaterra Terrain模型
以及顶层的概率统计建模
去训练一个Reward model
然后上一期我们又从分布的角度
对比了SFT和RL
它如何把一个PiRef这样一个初始的分布
训练到各自不同的分布上
SFT追求的是你和人类的数据
你给的SFT的一个Promise-Response这样的
Data size去监督学习达到这样的分布
就是你和这个Promise-Response
然后RL因为我们没有Response
Response是PyC的模型
online zoolog出来的
它最大化的是
我们最终奖励最高的分布
显然奖励最高的分布
不一定是Response
或者是人类生成的分布
好 这一期我们就正式
我们有了上两期的铺垫之后
我们去理解
这个DPO是一个非常自然
丝滑的过程
好 我们再来回顾一下
这样一个LanguageScape
顶层是这个Setting是
RL for Language Model的一个Setting
RL for Language Model的话
或者是RLHF
或者是什么RLVR RLFT
总之是把我们是训练语言模型
强化学习的方式去训练语言模型
左边是显示的Reward Model的一个建模
我们先搜集偏好数据去训
然后再构造一个代理损失
去去迅PPO或者GRPO
是因为中间我们要基于PySegging采样
采样的过程里边
就上一期我们也讲了
它会因为它要生成一个离散的一个token
它导致T度不可回传
所以我们要把原始的objective
变成一个代理的损失
是因为他们的grading是一样的
好 这部分我们后边会专门花时间
再来详细的再把这个数据过程
再展开介绍一下
右边就是一个
隐示的Reward Model的一个建模
就是直接DPO
我们直接基于DPO的objective去训练PySegging
我们不需要单独的去训一个Reward Model
好 我们再来简单回顾一下
这里边有几个我想额外补充的
RL for learning model的设定的话
就不管是RLHF还是RLVR还是RFT
强化回调
这里边有一个概念就是奖励及回报
大家可以这样简单理解
就是因为我们强化学习
本来是要最大化回报的期望
但这里边
我们都写的是奖励
是因为奖励及回报
因为我们这个奖励模型是定义在
完整的response上的
中间每个时刻的token
它对应的奖励它是0
当然会有一个care of penalty
对 我们上一期其实也着重介绍这个事情
然后DPO不再单独训练一个Reward Model
直接它附用的还是Blood and Terror模型
但是为什么左边显示的建模
就需要训一个Reward Model
而右边
这样的基于Blood and Terror模型
不需要训练一个Reward Model
就可以直接训练Pytheta
直接训练一个生成模型
是因为Py和Reward Model之间存在关系
我们把这个Reward Model给消掉了
这样的话
我们直接训练了一个Pytheta
也就是直接训练了一个生成模型
好
再次想关于这个Landscape我想额外补充
下面就回到DPO公式推导的一个起点
就是论文里面把它叫做
KL
就是高额约束的
奖励最大化的一个objective
对
就是这样一个起点
这个公式它有
它这里边其实也引用了
第17个参考文献
第18个参考文献
它是有很深的强化学习的背景的
大家如果有兴趣的话
大家也可以沿着这个参考文献去读
我给大家一个线索
首先DPO的一座是Levin的学生
Levin是最大商强化学习的推手
包括Offline RL
这一系列工作早期都是Levin奠定的
大家可以沿着
如果对RL的更深的背景有兴趣的话
大家可以去读
好
这里边我单独摘出了论文里边这样一段话
这个约束就是关于KL约束这部分
它是为了阻止模型偏离分布太多
这个分布是什么分布呢
是奖励模型准确的分布
它同时可以保证生成的多样性
同时避免模型的collapse到一个单一的
RL最大的一个地方
这里边英语这里边有点复杂
我们再来简单理解一下这部分
它能防止模型过分偏离奖励模型
能够准确评估的数据分布
因为这里边当时DPO推出来的时候
我们RL的model还是需要训练的
训练的话你就有自己的promise
就是偏好数据的本身的分布
它是对分布的分布是有关系的
所以说这个分布是准确的
但如果你模型生成的分布
如果超出了你训练数据的分布
训练RL的model的分布的话
RL的model就可能吃笑
这里边一句话就是
因为你讲的模型是trade
是认出来的
它是基于特定的数据分布训练出来的
如果生成模型跑偏了
RL的model再对它进行打分的话
它就有可能分数就不准了
在某种意义上是一个RL的hacking
对
大家一定要深刻的理解这个资料
这样一个objective
不只是说你不要偏离pyrrhive太多
更底层的原因就在于你偏离太多之后
你这个reward给的就不准了
下面我们来正式推导这个DPO
从这个公式来看的话
从真正的RLobjective公式来看的话
我们要找一个最佳策略
让生成的回答的response的分数
性能高
同时不能偏离参考模型pyrrhive太远
好
我们就有这样一个推导
我们基于这个公式3
我们就推导出来了
去解出来了最佳的一个分布
最佳的一个策略分布
一个生成模型的一个分布
就是这个
我们就推导出来公式4
我们可以去附录里边
附录A-1里边
去看完整的推导过程
非常直接
我们再来回顾一下
简单回顾一下
因为我们之前我们在
我们当时这期视频里边去介绍过
完整的一个推导
我们再来回顾一下
我们把这个reverse care
大家注意
这个reverse care是pi关于pyrrhive的
不是pi关于pi star的
我们上一期介绍的
我们把这个IR训练语言模型的过程
等价于一个reverse care
就是这里边的reverse care
是pi关于pi star的
pi关于最佳策略分布的
好
我们把这个pi关于pyrrhive的
这个reverse care展开
显成它的期望的一个形式
因为我们是最大化的
我们可以乘以一个系数
我们可以乘以一个比特分之1
同时我们再取一个符号
把它变成一个最小化
变成这样一种形式
我们把这个比特分之reward
变成一个对数指数的形式
这样的话就是log相减
变成log相除
同时分母部分
我们引入z除以zx
然后我们把这个z分之1提出来
这样的话
我们就变成了底下的这样一种形式
非常非常简单之机
现在我们要去定义 zx这样一个配分函数的形式
让我们的pi是关于配分函数
让我们的pi
因为我们要定义最佳策略分布
它是一个
首先它分布
所以我们要满足它分布的一个特性
就是每一项都要大于0
加合起来是等于1的
我们定义这样一个配分函数
它是可以满足这样一个性质的
它其实是一个很简单的形式
它是一个很简单的形式
其实大家可以看到这一项
看分母部分这一项
其实就是一个最佳策略分布
我们定义 pi star
等于z分之parif乘以exponential的beta分之reward
它就变成了一个有效的概率分布
我们定义这样的配分
就是让它变成一个概率分布
让pi star变成一个概率分布
大家看到了吗
我们把它把这个地方复杂的分母部分变成pi star
它就变成了这样一种形式
我们就变成了
左边这一项就是一个reverse kl
其实和上一期我们介绍的reverse kl是一致的
它就是一个pi
关于pi star的reverse kl的一个形式
这是一个推导
我们定义
我们可以推出来最佳策略分布
z分之parif乘以exponential的beta分之reward
它是一种解析节
也就是最优策略
等于参考策略乘以奖励的指数加权
也就是说我们把这个参考策略pi star
按照奖励进行缩放
奖励高的地方概率放大
奖励低的地方概率缩小
也就是说我们这里面的最佳的策略分布是跟奖励有关的
这也是RL的本来的一个含义
我们要训这个模型到一个最大化
奖励的这样一个分布上去
也就是说这里面就是说
最佳策略和这个奖励是一一对应的
这样的话我们就可以把这个R给解出来
简单的替换
reward等于beta乘以logpi star除以parif
就是reward比比而成了pi和parif的一个log ratio
这也是reverse kl的一个核心的一个component
然后我们代入这个经典的brady terram模型
ywin大于ylose的一个概率
就等于sigmoid是一个sigmoid的一个形的一个分布
是关于ywin的一个reward减去ylose的一个reward
大家看到了吗
我们把这个reward带进去
因为reward等于betalogpi除以parif加betalogz
这样的话我们就把这个非常非常烦人的这个z
神奇的消失掉了
大家看到了吗
这个deltaR就等于delta的
logpi除以parif
非常非常神奇
这是数学的magic的一个时刻
麻烦的z也消掉了
显示的reward也消掉了
DPO把一个强化学习问题
变成了一个二分类的监督学习问题
就是ywin大于ylose
二分类的监督问题是brady terram模型给建构的
就是一个逻辑回归
这就不讲了
好
所以就是非常非常自然的一个理解和推导
最后我们再来callback回头
来回一下这个DPO的一些性质
它可能潜在的一些不足
就是模型它似乎是把这个reward和generation是一体了
也就是说本来我们brady terram模型是用来训练reward model的
但是我们这个reward model是跟piθ是有关的
然后经过一些数学神奇的数学变化
我们就把这个reward给消掉了
我们在brady terram模型优化这个reward的过程
就变成了优化这个piθ的一个过程
就是优化生成的这样一个过程
reward是用来做evaluation的
然后piθ是用来做generation的
就模型是否具备同时提升它的评估和生成的潜力呢
对这是这样一个讨论
因为这个DPO的优化目标完全依赖于奖励模型的评分机制
它只关心参考模型的分数变化是否符合预期
就是log pi除以pi 而不在乎生成的句子是否通顺或有吸引力
就是DPO呢
从目标函数来看的话
它更专注于扩大这个损失的边界
就是beta log pi 除以pi
它关心的是这个Δ
就是这个Δ
所以它有可能不一定能保证这个模型生成高质量的输出
为什么这样说呢
因为从这个Δ的角度来说
它可以同时提升pi win
和pi lose
只是说pi win
生成的概率更高
pi lose
那个增加的概率更低一点
但是同时
它也提升了pi y lose的一个概率
只是增加的更少而已
或者反过来说
它会同时降低概率分布
同时降低y win和y lose的一个概率
只是y lose
y lose和y win降低的更少
y lose降低的更多
就是它不好的一个地方
从这个objective我们就可以分析出来的一个不好的一个地方
还有一点就是所谓的
还有一点就是yode hacking
就是因为我们只要pi win
除以pi rive
足够大的话log就会很低
模型可以把这个
参考模型认为概率很低的地方
给它置一个很高的概率
从而制造一个巨大的logger ratio
pi rive认为很低的地方
大概率也是很差的一个结果
但是我们增加了这个地方的一个概率分布
好
非常感谢大家看到这里
我们这几个付费系列都对应一个私有的一个代码仓库
大家有代码需求的话
一定要在后台私信我
你们具体的GitHub账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来
好
以上就是本期的全部内容