亲爱的朋友们大家晚上好
今天我们正式开启我们付费的第二个系列
就是Agentic的IR Training
那这一期呢我们主要重
我们整个系列呢是以围绕着VR展开
我们会介绍很多VR的一些
做Agentic Training的一些项目
那这一期呢我们主要是介绍原理性的
就介绍PGLoss部分
我们介绍这个PGLoss的Components
同样呢就是说我们自己
不管是我们基于这个VR去适配
我们自己的任务或者是发一些论文
有一些需要的话
我们可能还是要魔改一下VR
可能有一些大概有一些经验性的东西
首先我们要明确一个事情
就是强化学习的真正的目标
是最大化这个奖励的
这个回报的一个期望
而PP4 Clip呢
这个目标函数呢它是一个代理
就是说我们在Training的时候
我们更应该关注的是Rewards的一个Curve
而不是Loss的Curve
就是
然后我们真正的
强化学习的真正的目标是最大化
这个期望的一个奖励
然后但是它不可以直接求导
不可以直接放到深度学习里面
我们是用了PP4 Clip这样一个
代理的一个损失函数
去做间接的一个优化
好
这就是说我们Training的时候
关注的是Rewards的Curve
好
就是关于这个定制化这个VR呢
可能主要几个部分
第一就是PGLoss的一个定义
就待会儿会讲
怎么去我们去怎么去改这些PGLoss
然后另外可能很大的一个
一个方面就是要魔改这个Training的一个Logic
我们可以以这个比如这个Double
这个字节今年四月份出的这个论文为例哈
它是重写了这个PPO的Trainer
它只是当然它只是覆盖了这个FET函数
它为了实现一个Dynamic的Sampling
后边我们在介绍这个RE2的时候
我们再介绍这个Double吧
好
关于我们要去定义哈
这节课的一个重点
就是我们要介绍这个PGLoss的话
大家一个经验性的东西就是
我们可以搜一下这个比如点
Backward
就是这里边
其实我们重点看的是
它的
就是这个DP
这部分
然后就是就数据并行的PPO Actor
这是它的计算这个Update Policy哈
Update Pytheta的时候的一个过程
然后这期我们就介绍它这个PGLoss的一个Components
大家可以看到哈
就是它在我们可以看到哈
它在这个算这个PGLoss的时候
它是自定义了
它有不同的PGLoss的方式
它这个定义呢是通过这个在这个Core
Algorithms里边去
我们去注册进去的
最近比较火的GSPO或者GMPO
它都是通过这种方式给适配到兼容
兼容到这个VL里边的
那这一期呢
我们主要是讲的这个Vanilla这个版本
其他的就是一些比较微小的一些变化吧
我们可以注册这个Vanilla一个经典的一个朴素的版本
还有这个GMPO
GSPO
这个是字节的
这个是应该是签问的
这个应该是微软的
好
另外就比如说
除了这个自定义这个PGLoss之外
我们可以在PGLoss里边
比如可以添加这个EntropyLoss
然后这个部分这个VL已经实现了哈
就是说只是通过参数去控制
要不要在PGLoss里边
增加这样一个EntropyLoss的一个Component
好
我们整体看一下吧
就是这个
对
我们看一下这个
这个UpdatePolicy的部分
我们看它调用是在
这个FSDP的部分吧
在FDWorkers里边
或者是更早的
我们去可以去minPBO里边
这个Feed函数里边
稍等一下哈
大家可以看到哈
一系列的数据准备生成
计算一些中间的变量或者Experiments
然后就进入到这个
进入到我们算完这个Advantages之后
我们就可以
去做Critic的一个Update
可以去做这个
Exit的一个Update
这个UpdateExit呢
它就是在
如果你这个训练的后端是FSDP的
把它进到这里边
好
然后这里边的话
我们就进到这个DP Actor里边
好
这一期我们就重点介绍
这样一个循环里边
关于这个PGLoss的一个部分
好
首先
前项的话
我们要计算这个Entropy
和这个LogP
这也是后端的一个组合
后边我们那个PPO Clip里边那个
Ratio的一个
重要的一个
部分哈
就是Ratio的话就是πθ除以πr
πθO的哈
然后这里边还有Entropy
就如果大家可以看到这里
好
这是先
先计算Entropy和LogP
我们待会会介绍
然后这里边就是通过我们注册的这个
PGLoss
我们去算PGLoss
然后大家可以看到哈
如果你这个
Trainning的时候
那个Config里面
配置了这个Entropy的系数
那这里边就是说PGLoss减去
EntropyLoss
乘以这样一个系数
大家注意哈
因为我们要最小化这样一个Loss
如果这个减去一个Entropy的话
我们是希望它最大的
更大的
也就是说我们要鼓励
它在生成的时候进行探索
我们要
让它的伤更尽可能大
然后有了PGLoss减去这个EntropyLoss
我们在这儿
在这儿后我们可以看
然后我们可以看
这个KL部分
然后因为它这个PGLoss不断的update的
不断的增加一个部分
然后继续
我们加上这个KLoss部分
也就是说我们希望最小化这个Pi
Seed和PiRef的一个差异
那其他的就没有了
主要这几部分
我们回到我们这个代码里边
这里边我要讲一句
多插入一句
就是我们
那个VR里边PPT里边经常会介绍的一个事情
就是所谓的Single Controller
它在整个PPO这样一个复杂的过程里边
它去调度整个或者构建整个这个计算图的时候
是通过一种Single Controller的方式进行
然后内部的算子
内部的计算过程是通过
所谓的Multiple Controller
或者叫SPMD的一种方式去
去灵活的去组织的
那这样的话我们只
我们去
我们在算法层面
我们只需要关注这个外部的这样一个过程
底层的就是各种各样的分布式的一些优化
好那这里边我们可以看到
然后先生成这个response
基于这个promise生成response
然后计算reward
计算logp
计算critical的value
然后计算这个优势
比如GEE
就是我们更早之前
我们在这个RLFull-Longing Model里边
我们最新的一期
8月份的一期
我们介绍了这个详细介绍了一个所有的advanted
一个估计的计算
然后最后我们就可以独立的去train
去updatecritical
然后update这个exit
当然对于比如这个我们之前也介绍过了
经典的PPO是有critical的
也有exit
但是现在目前组织的算法都是
我们不希望有这个critical的module
我们直接更新这个exit
那这里边我其实想讲概念上想讲一个事情
大家一定要注意区分这个奖励和价值
它们都是token级别的
token级别的价值是由critical网络提供
就是VST
当前这样一个token
它的在这个序列里边它的一个价值
token级别的奖励呢
是由句子级别的一个奖励
就reward model在这个promise
价值sponse
打一个分scalar分
减去token级别的一个KL散度
大家注意
这个reward的这个reward model提供的reward
在序列的最后一个token有一个非0值
其余部分皆为0
然后这个地方是每个token都会有一个KL散度
那优势的话
一个经典的这些意义
它因为它有actor有critical
大家可以看到
首先我们要算一个td的一个error
有这样一个reward
加上这样一个价值的一个偏差
然后有了这个
这个delta之后我们就可以算这个j1
这是概念上的
大家注意区分这个reward model
它是在整个句子级别做一个打分
它是一个scalar
然后critical model在每个token
都会有一个
一个价值的一个打分
好
下面就进入到我们这一期的重点的部分
首先我们来看
我们回顾一下这个pg loss
就是我们在
我们在理解这个pg loss
ppo clip的时候
有几个角度可以理解
因为这个ratio
πθ除以πright
πθold的话
它有三种情况
就是在这个区间内
1-ε和1加ε
区间内和区间左区间右
这三种情况
advantage的话有正负
所以组合起来一共六种情况
我们要算最终
它这个ppo clip的一个取值
然后这个目标还是有没有被clip
然后以及目标函数的一个符号
然后这个目标函数有没有gradients
大概从这几个角度理解
这个我就不详细展开了
我们去直觉上去理解一下这个事情
就如果a大于0
也就是说这个状态下
我们选择这个动作是一个好的动作
它是一个能带来优势的一个动作
当然呢
ppo clip的一个指导思想就是
我们不希望更新太大
就是我们不希望这个rθ过大
因为我们要鼓励这个动作
但是我们同时我们不希望这个过大
所以我们要对它做一个
1加ε的一个阶段
相反呢
就是如果这个at小于0
它是一个坏的动作
那我们要框框的去减少它这个概率
但是我们不希望它过小
我们要左侧做一个阶段
这是ppo clip
原始的一个ppo clip
当然我们看t度为0的几种可能
就是被截断的那些情况
就是a小于0
且你太小了
你这个ratio太小了
就是你这个目前这个新模型
就passive的这个模型
激活的这个模型
它在这个状态下
选择这个动作的概率太小了
我们不希望过小
所以我们要做clip
因为这个ε是个常数
然后at在我们更新actor的时候
它也是个常数
所以它是没有t度的
同样的就是说
如果at大于0
然后你在这个状态下
选择这个动作的概率太高了
是远高于原始的ppo的模型
那这个时候我们不希望它过于激进的去做update
所以我们也做了一个阶段
它的gradient也是0
好
那个关于loss curve的
我们就不展开讲了
好
然后另外一个重要的事情
就是为了进一步的做保守的一个限定的
我们对
我们有这样一个
19年有这样一个算法
就是要做一次双重的clip
我们对大家可以看到
就是这种情况
就a大于0的时候
它是有借的
这个ratio是有借的
因为这个ratio它一定是大于0的
因为它是概率的比值
likelihood的一个ratio
它是有借的
但是对于a小于0的情况下
我们是
我们对ratio大于e加c0是不做限制的
顾名思义
你这个状态下选择这个动作的几率又小
又带来
不是
你在这个状态下选择这个几率
选择这个动作的
它的优势是很低的
所以我们应该增加这个
我们怎么讲
就是右侧的话
我们要
我们没有限制的
所以它这个dualclip的话
是希望对它
在这个地方也做一次有借的一个保护
好
这个讲完之后
我们就可以直接看代码
就是
因为我们先算了introvert和logp
然后我们就可以去算
在这个
在这个cores算法里面
我们就可以找到
vanilla的代码
就是这个pg的一个版本
去计算这个pg
我们简单可以看一下
就第一步
我们先算这个
就πc的除以πc的o的
这是log的
这是log
然后
然后对它取exponential
就是πc的除以πc的o的
好
第一件事情
我们要做第一次的
好
这样的话
我看
这样的话就有advantage乘以πratio
同时
这是第一部分
pg loss1
然后pg loss2就是clip的部分
就是1-ε和1加ε
然后两者再取一个max
因为现在我们是要最小化
原始的PPO的clip
它是一个最大化的一个过程
所以这个地方把mean
变宽成max
大家注意
这个地方有一个
有一个pg loss3
这个地方就是刚介绍的dual clip
我们要再做一次阶段
好
我们又再做了一次阶段
这是pg loss部分
好
最后
还有一个聚合
就是我们
因为我们知道
我们可以
我们可以看这个jrpo的论文
大家知道
因为大家可以看到这个advantage也是AIT
然后这个πθ或者πθo也是AIT
也是一个it
也是一个句子级别里面每个token级别的
我们要做一个
每个句子
只有唯一的一个loss
或者一组
只有一个loss
大家可以看到
它这里面的loss的一个聚合方式
先token级别
先加和
然后token级别取平均
然后整个group级别加和
整个group级别取平均
然后我这里面我整理了一下
它这个聚合loss的集中方式
tokenmean
大家可以看到
就是tokenmean的意思就是
我所有的token
所有的句子加起来
再去所有的句子里面所有的token
然后另外一种是tokensum
token里面取sum
然后
然后在句子
也就是说每个句子有一个只有一个
聚合成了一个
求合成了一个
然后在句子里面取平均
就tokensum sequencemean
然后另外一种tokenmean
sequencemean
这也就是基RPO论文里面使用的一种方式
还有一种就是tokensum sequencemean
sequencemean
再去
还有一种就是sequencemean
tokensum nom
这是聚合loss
当然你通过这个loss
aggregate这个mode来去
体现我们可以看这个
对默认的话这个loss
聚合的一种方式是tokenmean
就是这种方式
有第一种方式
好我们接着看
好这就是vanilla版本的一个pg loss
大家可以自由的探索什么gsp or gmpo
好这个loss算完之后
我们回过去
我们如果你这个参数里面配置了这个系数
也就是说我们要减去一个interfee loss
我们希望最大化这个
我们希望同时我们在目标函数里面
我们希望可以更大的去激励这个模型的一个探索
好下面我们来看这个
这个intro pay和log p的一个计算
就是我们首先
对我们首先看到
这个intro pay和log p是同时计算出来的
我们可以点进去看一下
我们可以
以这个为例
我看看这个act model前项我们去算
对
我们去算
我们基于logits
因为前项的话
我们可以算各个token级别的一个概率分布
有了logits我们去算log p
那这个过程也比较简单
我简单整理了一下
我们简单可以看一下
就是logits我们怎么去得到这个log p呢
就首先我们要基于softmax把它转化成一个概率分布
就在这个i这个位置
因为groundsource的一个label是比如get
这个word这个token
我们就基于softmax
然后因为是log p我们再取log
大家可以看到
取了log之后就是相间的一个过程
就左边就是这个位置的一个logits
然后右边就是logsum exponential
这个大家可以看到它这个代码里面也是这样实现的
就是logits-logsum exponential
这个是有一个logsum exponential
这个是有一个应该是内部是有一个素质稳定性的一个计算
好
那下面我们来看这个entropy
entropy这部分呢
其实我们之前也介绍过
我们简单推一下
就entropy的计算是-log p
-p乘以log p
然后再求和
我们简单看一下
因为每个位置都是个概率分布嘛
所以我们先算这个
我们先logits转成这个概率分布
也就是同样的是基于softmax
然后这样一个过程
exponentiallogs
然后底下是logsum exponential
不是
底下是一个比如这个z
是一个求和
exponential的一个sum
然后求log p的话就是logits-logsum
然后我们带到这个商的一个计算里面
就是pv
我们把它给
然后log p的话我们已经logits-logsum
然后我们看这个logsum这一项
logsum提出来之后
这个pv在整个词表上加和的话就是1嘛
所以logsum-logsum
它这个代码里面就是
对
就是logsum exponential
logsum的话就是logsum exponential
然后右边就是pd的话
pd就是我们计算的这个
就计算这个pv
乘以这个logits
好
大家注意一下这个地方
这个地方
sum是不需要聚合
因为它是
因为它是一个
它是一个表两
就是一个句子
我们只会算出来一个
一个entropy
然后
我们可以看到
好
因为我们最开始是算了pg loss
它包含了两次clip
它是一个dual clip
vanilla的版本
然后这个地方
如果你传的这个entropy的系数
不为0的话
我们还要减去这个entropy这一项
然后还有重要的一个事情
就哪怕是这个jrpo的话
它其实也有这一项
也有这一项
就是
这个kl闪动这一项
kl闪动了
我就不介绍了
就logp reflog
当然这里边
对
也有各种各样的实现的一个版本
就是
是kl的一个估计
比如这里边用到了k3估计
这个就不展开讲了
因为我们之前系列里面介绍过很多次了
好
基本上就没有了
然后就loss的backward
好
这一期仍然是个原理性的
就是我们通过这个
这个ploss的components
我们去展开论述了一下
这个关于这个ploss
关于这个rewards
我们关于我们应该如何去
去定制
一个vr的一个算法
好
以上就是本期的全部内容