好
亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到大圆模型架构这个系列
这个系列是对我们之前介绍GPT
介绍Personal Charts GPT
介绍LAMA等一系列经典的工作
那些基本概念基本原理之后的一个新的补充
补充一些新的视角
同时国产的大大模型
在传送中的基础架构上
在Attention MOE
以及残杂连接等基本的传送的组件上
有新的算法
或者也有新的硬件感知的算法
在infra层面的一些新的迭代优化和尝试
也希望也能在我们这个系列里面
尽可能多的cover进来
我近期计划的给大家去串讲一下
这个MHC和这个最近KME发布的
这个Attention Zilizio
但是在此之前我想全面的去介绍一下
这个一组老生堂谈的概念
就是preview和decode
因为最近ProM5 Max芯片的发布
它在这个preview和decode上
在大元模型的部署
本地推力性能的优化上
有了一个长足的进步
主要得益于它算力和内存带宽
很多人都在聊preview和decode
包括我们在做VRM部署
在SGLOM的一个部署的时候
也经常看到这两个字眼
我觉得很多的分析和介绍
都是有失深度的
这一期我们就来整体的
去介绍一下这一组概念
好
首先回到Attention的一个经典的
一个基础的公式
不管是preview和decode
最核心的还是围绕这个公式展开的
Q K V
这个我就不展开讲了
如果我们展开它的维度的话
Q的序列长度是N
K和V的序列长度是M
因为后面有Q乘以K的转折乘以V
所以K的序列长度和V的序列长度保持一致
它俩是一组一对概念
任一个Q要和所有的K
所有的K vector算内积
算内积完了之后得到一个score的一个vector
然后再做softmax的一个变化
把它归一化
再把这个向量和所有的V向量
做线性的一个加和
得到最终一个autopos
这是Attention
从维度的角度
然后Q的维度是dk
然后K的维度要和Q的维度保持一致
因为它要算内积
也就是K和V是配对的
它俩的长度是一致的
这也是举论乘法
所要求的
它修计的长度要保持一致
同时它也对应着一种
目前非常经典的一个概念
KVcache
我们要把过去token的K vector
V vector缓存起来
然后至于为什么会有N和M的一个差异
就是说
标准的自主毅力机制
N是等于M的
因为序列嘛
但是它有两个场景
第一是交叉座毅力
就是我们从模态的角度出发
Q来的一个模态
K和V来自另外一个模态
它来了序列的长度就未必保持一致
然后另外在带KVcache的生成阶段里面
就是de-coding
就这一期我们的一个很大的主角
de-coding
它是一对多的
我们Q只是一个vector
但是K和V它是历史所有token的对应的
向量拼称的一个矩阵
它是一对多的关系
所以N和M
可以不相等
两个场景就是
交叉座毅力和de-coding阶段里面一对多
好
然后整体概述一下这期
我们要介绍的相关的概念原理和计算
就第一组
首先preview它对应的是ttft
它如果优化好了
它是会显著的降低
第一个token生成的时间
然后de-code
它如果优化的特别好的话
它对应的是
generation的一个speed
就是每秒能吐多少个token
这两个参数都是非常影响用户的体验的
这一期我们不涉及trainning
从推理的一个角度
preview
preview是对所有的prompt做加工处理计算
我们取出最后一个token的embedding
然后有一个lmhide
再把它映射到整个词表上
然后在整个词表上做一个softmax
然后sample出来一个高概率的token
就是sample
de-code
然后现在de-code
追加到过去的token里面
继续算最后一个token的embedding
然后投影到整个vocabulary size上
softmax sample decode
它去进化这样一个过程
preview sample decode
然后preview里边
我们要维护
我们缓存一个事情
就是每个token的key和v
因为新的token要和历史上所有的token的key和v做运算
就算softmax的公式
qqv的公式
它是典型的空间换时间
我们不必要再把历史上所有的token再算一遍
它们的key和v
用wkey去据证
wv去据证
再去作用历史上所有token的embedding vector
所谓的预填充填充的对象就是过去或者contact
tokens里边的每个token对应的key vector和v vector
所有的token拼起来就是一个key的一个矩阵和v的一个矩阵
预填充填充的对象就是
key v开始
好
另外一个角度就是并行和串行
因为preview里边
我们可以拿到所有的token
然后所有token它对应的是一个q的一个大的矩阵
就是n乘以d
所以它天然的
它就是一个举证举证乘法的这样一个运算
gemm
但是在decode里边是一个新的token
我们提取出来它的q向量之后
和历史上所有的key的vector
算内积
再乘以所有的v的vector
做现行加权
所以它天然的是一个gemv
一个是举证举证乘法
一个是举证矢量乘法
也就是gemm是一个l乘以d的一个输入
l表示序列的长度
d表示每个token的embedding
然后经过每一个layer的width
每个layer的width
不管是attention还是ffn或者是moe
它都是矩阵
attention的话是wq wk wv
ffn自然就是一个线性的变化
所以它中间都是矩阵
然后输入是矩阵
中间的权重也是个矩阵
输出也是个矩阵
也是l乘以d
对于gemv对于decode
因为每次都是一个新的token
所以是1乘以d
经过每个layer的width
每个layer的width是attention加上ffn
就是全是width的话全是矩阵
这样每个layer的输出也是1乘以d
我们后边还会介绍权重附庸的一个视角
去对比preview和decode
这里边自然有一个问题
因为语言模型它毕竟语言它是一个序列
token的一个序列
它是一个序列的建模
一个序列的建模怎么实现并行化
尤其是preview阶段的一个并行化
就是因为我们可以对每个token的
embedding加上它的位置编码
我说加它可能是一个广义的加
它可能是选中位置编码
加上之后它就变成了一个新的矩阵
它仍然是一个矩阵
q和k和v都是矩阵
然后
这里边q乘以k的转制的时候
因为我们要考虑到preview阶段
它仍然是一个自回归的一个表示
当前token只能看到过去的token
不能看到未来的token
我们用一个mask的矩阵
下三角的矩阵
下三角的一个mask矩阵
上三角都是无穷大
去强制的去push到当前token
只能看到过去的token
不能看到未来的token
也就有了位置编码
对每个向量每个token的向量
尤其是q和k做位置编码之后
以及有了 causal mask矩阵
我们就可以所有的操作序列键膜
都体现在这个矩阵乘法里边了
这就是这个序列键膜
为什么在preview阶段
可以高度并线化的一个原因
就是它彻底的把所有的位置信息
都encoded到token的q和k的embedding vector里边
同时英国mask矩阵保证了
它当前token只能看到过去的token
不能看到未来的token
所以它就是
一个全面的一个矩阵的一个运算
它是一个非常高效的一个并行化的算法
就preview它更接近于训练
尤其是训练的forward
我们训练的时候
也是所有的token都可见的
加引号的可见
只是我们通过mask矩阵
posh当年token只能看到过去的token
不能看到未来的token
decode是一个纯粹的推理
token by token的生成
完全自回归的生成
transformer的高度并行化
主要是为了让我们看到未来的token的成成
然后体现在这个trainning和推理的preview阶段
它的生成阶段
它完全是token by token的
它是个tron型的
然后我们在谈这个内存墙或者带宽墙
内存bonds或者计算bonds的时候
可能更广义的一个概念
更大的一个概念是算力的密度
算力的密度
其实把两者都考虑进去了
就是算力的密度是怎么算的呢
是计算量
flops除以搬运的内存的大小
我们要搬多少数据
搬kvcache搬模型的weights
我们搬这么多数据之后
我们它对应的preview和decode阶段的一个计算量是什么样的
好
这里边还有GPU memory和GPU utilization
NVI top
英伟达-SMI命令
我们监控的内存显存和内存利用率的一个指标
都是在考虑内存或者算力
好
这两个概念是非常非常重要的
我们要对它做一个极致的优化
在infra层面
我们要关注几个工作
当然大量的工作都在优化这些事情
因为全世界AI这一块非常非常大的注意力和焦点
都放在了大语言模型的训练和推理上
flush attention它优化的是preview
它的online softmax的算法
使得可以做一个算子的融合
有更快的一个计算
然后另外一个高效的推理引擎是vrm
它里面的page attention是用来节省decode的阶段之后
我们去缓存quit cache的时候的减少它的显存碎片
还有continuous batching
我们不是一次只有一个decode的请求
我们可以并行的很多个用户都有decode的请求
我们可以把它给batch起来
做一个持续性的batching
还有truunkey的preview
就是做一个preview和decode的一个混合调度
在第二个技术和第三个技术上
都是缓解并行的preview和decode
缓解提升它们的整体系统的一个preview和decode的吞吐量
好 我们先不介绍这个图
我们后边介绍完了之后
会再看这个图的话
会非常清晰和直观
这个表格我们再大概整体介绍一下
我们对比的还是preview和decode
preview针对的是context
decode针对的是generation
因为generation完了之后
模型在做下轮对话的时候
过去的token又变成了context
preview它是一个高度并行化的
它是一个GE MM 矩阵矩阵乘法
然后decode
如果只有一个单个的用户的一个decode的一个阶段的话
它是一个GE MV
它是一个矩阵向量乘法
它输入的形状分别是b乘以l乘以d
b是batch
l是序列长度
d是这个embedding dimension
然后decode是b乘以e乘以d
而碳线维度的话是
在source max q乘以k的转制的时候
而碳线维度是l乘以l
它是一个整个prompt的sequence
然后GE MV的话它是当前token
如果是生成了新的dt token的话
当前这个token的q要和过去所有的k
所有k的vector去算
q乘以k的转制
它是e乘以l加t
然后因果的实现
对于preview的话它是显示的一个mask矩阵
下降调矩阵
然后decode的话是隐示的
因为你自然你看不到未来的token
它是一个存自回归的
然后瓶颈的preview它是一个算力
我们会不会通过算力密度公式来去算它需要的计算量
然后decode的瓶颈再带宽
因为我们大量的搬数据
因为算对计算量的要求非常少
我们搬了那么多数据
只是非常有限的计算
所以我们搬得越快
那整体的效率吞吐量就越高
然后GPU的利用率
然后preview显示更高的
然后它是更低的
kvcache的话是preview它一次性写入
整体写入
然后decode的话是读取加追加
读过去的k的矩阵和v的矩阵
然后因为新的token它会经过wq wk wv分别算出来q向量
然后把这个新的k向量追加到k的缓存里面
把新的value这个向量追加到这个value的缓存里面
如果我们用nvtop去监控显存的指标的话
preview阶段是GPU utility会瞬间飙升
因为它是个计算笔记型
我待会会详细的计算
tensor call在全速的运转
而decode的话相对要低
然后显存的话
preview也是阶梯式的保存
因为它要瞬间申请prompt所有的token的kvcash
而decode阶段是一个缓慢线性增长的
因为每生成一个token
它会新生成它对应的k的向量和v的向量
它是不让累加这个kvcash的
好
我们大概看一下
再复述一下这个过程
preview阶段是计算笔记型
当一个新的请求
尤其是特别长的prompt进来时
你会看到GPU的利用率瞬间打满
显存占用会突然跳上去
跳上一截
因为要申请它对应的kvcash
是一个序列级别的
此时GPU正在并行计算
prompt的attention
这是一个巨大的矩阵惩罚运算
因为我们知道这是l乘以l的
就是这里
q乘以k的转制
它最终是一个n by n的
或者l by l的
因为如果序列长度很长的话
它是一个非常大的矩阵
显存的跳变是因为系统用一次性
为prompt中所有的token分配
并写入了kvcash
这个是利刻了的就算是访存币机型
在preview之后
GPU利用率会下降
通常表现中等负荷
或者锯齿型的波动
取决于你的bisize
和调度的一个策略
此时每次子成的一个token
虽然计算量很小
但GPU必须从显存中
把之前所有历史的kivcash
搬运到计算单元
就搬运数据的时间远大于计算的时间
从这个算力密度的角度
计算除以这个搬运数据
它是非常非常低的
导致gpu的核心
核心在空转
所以利用率上不去
算力
需要的计算量
除以内存搬运数据
它对应的一个概念
就是算力的密度
因为preview
它吃的是算力
因为我们会不会会计算
这个preview阶段的
它的一个算力的一个需求
它计算的需求是非常非常大的
所以就是如果你算的慢
那你自然preview就很慢
也就是它很吃算力
你算力越大
那你自然就跑得很快
decode阶段呢
因为我们计算量很小
所以它考验分母部分的
一个内存搬运的
一个时间和效率
它吃的是内存带宽
这个带宽
我们之前讲过很多次
它不是CPU的内存到
GPU里边的HBM
而是GPU里边的HBM到
GPU片上的SRAM
更高速的GPU片上的一个
一个内存
GPU的HBM到GPU的SRAM
它的一个带宽
我们称之为显存带宽
decode阶段搬运的数据量
也同样很大
但是它需要的计算量很小
所以就是说它很吃带宽
你搬运的快
那你自然只有decode了一块
就是我们知道
苹果M5芯片的Pro和Max版本
它在这个算力和内存上
都有很大的一个突破
尤其是算力
因为它在GPU core里面增加了
这个neural accelerator
一个神经加速器的
一个单元
类似于英伟达卡的一个tensor core
它有一个非常非常大的一个突破
大家如果看表的话
会看到它的首次词言
就是preview阶段的效率
非常非常高的
它是首次词言大幅度的降低
但是因为它的显存带宽
它应该是LPDDR5X
它比这上一代的LPDDR5
它应该提升了20%不到
所以decode的话
它提升没有那么明显
这就是preview和decode
为什么大家那么关注的一个
很重要的一个原因
好
下面我们就展开来看一下
preview阶段的相关的概念和计算
就大概把之前的东西
再展开讲一下
推理的第一步
就是目的是阅读并理解
用户输入的prompt
输入形式
假如prompt的长度为L
bizize为B
hidden dimension为D
所以就是B by L by D
它的计算特点是GEMM
因为它已经在这个序列键盘里面
对每个token的embedding
尤其是keyword和key
做了这个位置编码
把它给encode了
到这个vector里边
再加上英国cosmo的一个mask矩阵
使得它可以完全的把这个序列的处理
变成一个矩阵的处理
首先我们一次性的计算
所有token的query key和value向量
就是分别乘以wq wk和wv
然后我们再对这个q和k做位置编码
然后是属于这个cosmo mask部分
加上这个mask矩阵
它是一个下三角矩阵
上三角回复无穷
它是一个隐世的因果
由于em的存在
它是矩阵上三角部分被mask掉
概率为0
softmax的话它这个地方会变成0
就使得它变成了一个因果的
变成一个自回归的
当前只能看到过去的token
当前token看不到未来的token
然后它是并行性极高
因为qtreekey的转制
完全是一个矩阵乘法
就完全可以充分的利用GPU的算力
tensor core
它的瓶颈就是计算收线
我们待会儿会讲它对算力的一个需求
好decode的阶段是串行自回归
它是一个memorybonds
就是整个生成response的过程
是逐个token by token的生成
输入形式是当前时刻
输入仅仅是上一个生成的tokenxt
所以输入的向量是b乘1乘以d
因为这是1乘以d
它的计算特点是举证始量乘法
我们先算完当前token的qt
当前的q只是一个向量
它要经过整个矩阵乘法
一个向量乘一个矩阵
得到一个向量
然后到一个新的层里边
这个向量再乘一个新的矩阵
它始终是一个向量矩阵乘法
在decode的阶段
我们不需要重新计算之前的
过去时刻的key和value
而直接从选项中读取
这就是kvcash
这就不讲了
就是当前token
你算完qt kt vt
你把kt和vt
分别拼加到之前的k的矩阵和v的矩阵里面
最佳形成一个新的kvcash
然后你当前q的向量
就和cash的k矩阵
和cash的v矩阵
做弹射的计算
时间维度无法并行
必须等第t个token生成完之后
才能生成t加1个
因为我们最后
假如说我们decode完了
生成一个token
我们算完之后
我们取最后一个token的embedding
最后一个layer
完了之后
这个序列里面最后一个token的embedding
再去做rmheight的一个projection
再把它映射到整个次标上
变成saltmax
再去采样一个新的token
必须等第t个token生成完之后
才能生成t加1个
它是一个显存速线型
因为它对算力的需求是不大的
好
那下面就是一个
另外一个非常非常简单的一个概念
就是权重复用
我们再次简单普及一个概念
就是片外显存和片上的高速缓存
HBM和SRAM之间
它数据搬运的速度
就称之为显存带宽
这也就是为什么要做大
更大的一个显存带宽
因为很多时候要搬运大龄的数据
就GPU的计算单元
tenscore或者quadrocore
它的速度极快
但是它的操作台
就是片上的缓存容量极小
大模型的权重矩阵
动辄几十或者上百GB
只能放在外部的大仓库
就是显存里面
计算单元无法直接读取HBM中的数据
每次计算必须将这个权值矩阵的
W的一小块
从这个HBM搬运到SRAM上
才能进行计算
好
有了这样一个铺垫之后
我们来看这个preview
它是一个批发模式
就是因为它输入是L
整个序列的X L乘以D
然后在SRAM上做这个矩阵
乘以矩阵的时候
就是X乘以W
大家可以看到这个W
我们费劲巴拉的从这个HBM上
搬运到SRAM上的这个
权重的block
它是作用在整个序列上的
但是对抵扣的阶段而言
我们费劲巴拉的搬了一个
矩阵的一个block之后
因为我们只有一个Q要去算
只有一个向量要去算
也就是对于preview而言
权值矩阵是整个序列
做复用的
但是抵扣的阶段
我们费劲巴拉的搬一个矩阵
只是给一个token的Q的一个
embedding做计算
那其实我就不用讲太多了
这个GMM GMMV
之前已经讲的特别特别多了
我们再把这个整个
推理的链路再穿一下
就preview阶段
模型接受了长度为L的一个
Prompt序列经过深层的
Transfer网络的流水线计算
模型不仅在显存中存下了
这个Iog token的动态的KV cache
Hidden state
还在最后一层输出了一个形状为L乘以D的
一个隐藏的状态矩阵
Hidden state
这个也成为Hidden state吧
这个是真的Hidden state
就为了预测下一个单词
系统通常取用这个矩阵的最后一行
即D Iog token的对应的1乘以D的一个向量
将其送到语言模型头RMHide
RMHide本质上是一个D乘以V
V是表示Vocabulary size的线性分类层
其中V是模型支持的词标大小
经过RMHide的这个矩阵乘法
就把1乘以D变成1乘以V
和Softmax激活之后
preview阶段最终输出的形状是一个1乘以V的
一个概率分布向量
这个向量代表了这个词汇表中每一个候选单词
成为序列中第一个新词的
一个概率
得到1乘以V的概率分布之后
系统必须进行一次离散化的决策
就是一个采样算法
这我就不展开讲了
我们就得到一个新的token
好
就是下面我们介绍这个
我们之前从来没有介绍过的一个
算力密度的一个概念
所谓的AI
就等于计算量除以数据量
算力强度即每从显存HBM读取
以比特的数据会执行多少次浮点运算
我们以这个LP16这个精度为例
我们来算一下preview阶段
它对应的算力的需求和内存的读取量
就假如说我们把这个preview
我们还简化成一个矩阵
矩阵乘以矩阵
就是输入乘以这个权重
我们简化为这个y等于x乘以w
这样一个简单的一个矩阵去算
就假如说这个x是l乘以d
w是d乘以dout
我们知道矩阵乘以矩阵的话
因为是左边矩阵x的矩阵的每一行乘以w的每一列
因为x的每一行是d
w的每一列也是d
两个线的长度都是d
计算一次长度为d的内积
需要d次乘法和d减一次加法
这非常非常容易理解
在计算你底层架构的性能评估中
层加累积操作通常被视为
两次浮点计算
也就是y中
就是我们x的每一行乘以w的每一列
得到y中的其中一个元素
需要近似2乘以d次flops
那自然这个计算量就好算了
我们一共多少个这样的entry呢
多少个这样的y的元素呢
就是l乘以dout
然后每个是2乘以d
所以就是这个计算量的需求
就是2乘以l乘以d乘以dout
内存读取量
我们简单看一下
仍然是这样一个三个矩阵
x w和y
完整的矩阵乘法需要经过三次完整的搬运
第一读取输入x
x是l乘以d的元素
因为它每个是两个字节
所以2乘以l乘以d
全值矩阵是d乘以dout
然后输出
写回输出y
计算完成后需要将结果存回显存
总共需要l乘以dout
所以就是2乘以l乘以dout
字节
所以我们就可以算这个AI
算的密度
这样一个公式
我就不念了
最终我们化解一下来就是
l除以1加l乘以d分之1加dout分之1
就是我们可以简单把这个d乘以d等于dout
当l去无限代表了
那么大的时候
它的算力的密度是二分之d
就d也同样的会很大
比如4096
比如7168
也就是说preview阶段
你搬运了这么多数据
需要的计算量是很大的
你如果算的慢的话
就会显得慢
因为preview阶段对算力的要求很大
所以它是计算所先行的
好
这个简单一点的这个decode
我们简化
就是一个线性变换
y等于x乘以w
它算力就好算了
因为这个我们就把这个l换成1
就是2乘以d乘以d2
然后内存读取量的话也是如此
就把l换成1
那最终算力密度
它就是1
也就是GPU计算单元
每从显存千辛万苦的搬运
一笔的数据进来
只能自行一次微不足道的负电运算
也就是为了让decode变快的话
那我们就搬的数据高频一点
因为GPU始终是
这个算力始终是空转的
所以我们希望它搬数据搬得足够快一点
我们对比下来就是preview
搬完数据之后
它需要的计算量很大
我们希望这个preview算得快一点
当然对于decode的阶段
它搬完数据之后
它计算的非常非常有限
很快就算完了
所以我们需要搬得快一点
能把它的算力给填满
但是我们就之前讲了
decode里边不是只有一个简单的线性层
它还有self-attention
还有kvcache
我们就以kvcache的计算为例
就是Q乘以k的转制
softmax再乘以v
假如说k和v的矩阵
维度是l乘以d的
它的flops计算
就是因为这两个
Q乘以k的转制
然后再乘以v
因为是一个Q向量
所以就是2乘以d乘以l
就刚算的两个向量内积的话
是一个2d
对
所以是2.2l加2.2l就是4.2
kvcache的话自然也是如此
就是2乘以l乘以d
所以它自然除下来也是1
不管是线性层还是kvcache
softmax
attention的计算
它这个算力密度都是1
decode的阶段
好
最后我们来看
所谓的硬件感知的推理的优化
对于flushattention的话
它在pre-fill阶段收益巨大
因为它把
r平方复杂度的显存
读写变成了一个分块计算
解决了pre-fill的一个显存爆炸的问题
同时它设计了一个高效的online的softmax算法
使得算子可以融合
Q乘以k的转制
这是一个online的softmax
然后再乘以v
这三个操作是融合的算子里面的
这个后边我们再展开介绍flushattention的时候
再展开来讲吧
然后另外一个
我们来介绍高效的推理引擎vrm
我们介绍它的
pagedattention
它主要优化的是decode阶段
因为decode瓶颈在于显存带宽和显存碎片
pagedattention通过非联系内存管理
让kvcache读取变得高效
从而支持更大的badge size来掩盖decode的一个低效
好
另外一个很重要的一个一个feature
叫truncatepre-fill
为了防止pre-fill占用太久
这个promise很长
pre-fill它其实算得很快
它
不然有可能占用太久
尤其因为promise很长
它会导致decode的任务卡顿
就是所自死言吧
将pre-fill拆分成小块和decode穿插之行
刚可能漏讲了一个事情
就是因为是并发的pre-fill和decode
就是多个用户都会有这个generation的一个需求
pre-fill是计算搜先行的高密度的一个决定乘法
q乘以k的转值
还有乘以这个v
而decode是内存受限的
当系统正在流畅的处理几十个并发的decode时
如果突然塞入一个
携带了32k token的一个超长的一个金子请求
传统的调度器必须让GPU停下来
所有的decode任务
去全力的去计算这个巨大的pre-fill
这会导致
正在输出的几个token突然卡顿
就是在一个序列生成里面
token之间的延迟剧烈的飙升
然后对于这个vrm
它引入了这个trunk的pre-fill之后
这个调度器会在一次前向里面
精妙的将切分后的pre-fill块和decode的token拼接组成
会有一个pre-fill阶段的一个trunk
然后还有一些decode阶段的一个数据
把它们沿着这个序列的维度拼起来
这不仅平滑了延迟
还实现了一种奇妙的化解
化学反应将计算受限的pre-fill阶段
与内存受限的decode仿存完美的融合
让GPU的tensor core与显存总线
在同一周期内同时达到满载饱和的一个状态
好以上就是今天的全部内容
我们再回到开始的这个大的图
我让nano不nano去画的
就完整的pre-fill sample decode
我们再去理解这个图的话就非常非常容易了
然后pre-fill的话
它都是gemm一个学生学生处理哈
然后我们再去设定一个设定的输入
比如是一个假如batch是1
这个序列是4
q乘以k的转制全是取真化的一个处理
算完这个attention之后
然后我们进入到fit forward
它仍然是一个取真乘以取真
然后我们取出最后一个token的embedding
然后再做一个rmhide的一个projection
得到整个词表的一个概率分布
然后去采样一个新的token
拿到一个新的token之后
就step by step的一个decode
新的q的一个vector
去通过gemmv的方式
去和kvcache做attention的计算
同时呢
你新的q新的token的对应的k和v
要追加到之前的这个kvcache里边
然后对这个向量
再做这个ffn的前向的一个投影
最终依然embedding
要在整个词表上做一个linear的projection
得到一个vocabularize级别的logits
再做sortmax再去sample
这样一个过程
好
以上就是本期的全部内容
希望对大家理解这个preview和decode
从这个角度再重新理解transformer里边
重要的attention的概念原理和计算
有一些更深更全面的认识