他就觉得你那时候一定要跪下来求他
单单出一突然得想给我打电话
我想我还没给想过半年
都想过半年了
我特别喜欢的想法一点就是
老子就算死也要站着死
我是不可能跪下来求饶的
端端端做的好的现在是哪些公司呢
所有的L4的科技公司谁做端端端
Hello大家好
欢迎收听张小军商业访谈录
我是小军
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天发布的呢
是和理想汽车自动驾驶研发副总裁
狼先鹏的聊天
本次访谈发生在24年的12月
和我们之前发布的对理想的三小时访谈
在同一时期进行
狼先鹏13年到18年在百度做自动驾驶
18年后加入理想
过去十年都在中国的自动驾驶领域
他以亲历者的视角聊了自动驾驶的十年演进史
详解了其中的关键节点和技术细节
本次谈话更像是对自动驾驶的一次技术科普
我觉得我们聊的还不错
所以决定分享给大家
因为这次访谈发生在去年
所以如果大家听到今年
其实指的是24年
如果听到去年
其实指的是23年哦
在10年前是吧
我们前两天正好在内部
我们聊起也说到过
10年前的时候
2014年15年
那时候是百度的ADU
就百度的自动驾驶团队刚刚成立
就是那个部门刚刚成立的时候
我们用的还是一大堆激光雷达
高纤地图
然后纯规则的一些算法去做的自动驾驶这样一个功能
当时校成嘛
就在乌镇的那个年会上
2015年百度在乌镇还演示自动驾驶
当时说
这个这个这个工程师是上半行
if else这个规则写出来的
这样一个一个自动驾驶的程序
那么到现在其实已经完全不一样了
就因为在当时看
我就是用这个重的这种激光雷达的传感器
用高纤配合上高纤地图
这是我们当时脑海里边浮现出来的
怎么去实现自动驾驶的最优的技术路径
也就是说在当时
所有的做自动驾驶人的眼睛里边和脑子里边
想到的是
如果这个世界是一个
就是自动驾驶
他把它当成一个有轨电车来研发的
我给所有的地面上铺上虚拟的这种轨道
如果能铺得非常好
而且轨道的更新的更新的也非常快的话
那我是可以在这上面实现所谓的自动驾驶的
因为这个他在轨道上跑
我就可以了嘛
然后我用非常多的激光雷达是吧
把这个全身
我全部满激光雷达的
是吧
360度无死角的
我去探测周围的动态的人和车
再加上刚才那个轨道
我应该就跟现在咱们跑高铁一样
跑这个铁路一样
他是能实现一个非常好的自动驾驶的地铁
是吧
类似的
他其实都是自动驾驶了
这是当时的想法
但是你现在看起来当然很可笑
但是在当时的看起来
就是自动驾驶就这么实现
就是非常完美的了
那么再往后走
发现可能不行
第一呢
你这轨道
你铺
铺不了那么多
是吧
这个中国960万平方公里
如果说中国的这个整个的这个道路来说的话
高速公路
为什么可以用高级地图呢
因为高速公路只有30多万公里
还有970万公里啊
是普通道路
你不可能说把所有道路都做成高级地图
好
就算你都做上高级地图了
但是那个道路它修修改改
是吧
这个天天补补的
它有很多的这种更新
你不可能每天都更新一遍
这个这个所有的高级地图吧
嗯
高速公路可能它有个好处是
它不会天天修高速
对吧
但是那个普通道路
它今天是吧
这个挖个坑明明明天改个道路还是非常非常非常多的
所以说就是高能地图这条路貌似就走不通了
所以但是现在十年前走了多久
就是BVTransformer出现
也就是20其实是2018年左右
差不多吧
一个2018年左右就test了
其实我们业界标杆还是Tesla
我觉得Tesla率先说我们不用高能地图
我们不用那个激光力达
我们要用纯视觉
其实那个时候他已经表达的很清楚了
第一看得非常对
第二看得非常的准
非常的早
只不过当时业界很多人要么就是确实不理解他在说什么
要么就是有些人已经理解了
但是又于或者基于我之前我做了很多高能地图的事了
做了很多重LiDAR的这个事情了
我没办法转这个身了
已经是吧
投了那么多钱就做了
那么这大概就可能还有其他的人是故意为了这么做而做的
就是另外一回事
所以说就是其实我觉得这条路大家探索很久嘛
从2014年15年可能往后做了三年之后
大概就是其实Tesla什么对于他做这种纯视觉方案
我觉得大家慢慢就理解到了
其实用这种方式是不可行的
所以说呢
那么大家转转向了探索
更加
就是说这个是一个很重要的一个方案
因为我们现在是在谈论这个
这个方案的这个感知决策和规划方面的这些这些事情
倒不是说第一次他就看到这个就是现在才开始做的事情
而是在高级地图那个方案出来之前
如果你在往前走业界对自动驾驶探索
其实在二三十年前就已经有了
因为有汽车时候其实就有人在畅想
如果这个汽车能自己开能自动驾驶该多好
所以最早最早大家还是寄希望于说
能识别眼前的物体
自己能做自己的判断规划决策
这是伴随着就前一次的人工智能浪潮开始的对吧
但是其实你现在翻翻出来论文
我特别是我们很多院士老一代做人工智能的
八九十年代做人工智能的那拨人
他们的时候也做了很多的自动驾驶方面的探索
只不过那时候用的穿梭器可能也不行是吧
他们用个小的camera
就是像现在在动不动几百万像素是吧
他们可能几万像素
可能都是这样一个级别的
可能600x800可能差不多就这样了
但咱们现在都是比他大一两个摄像机的
而且当时可能还没有摄像头
因为摄像头对于他们来说
当时做图像处理都是非常奢侈的
因为没有那么好的计算机
像我的老师原来是在那个中文院沈阳中文化所
他们是最早是做那个计算机视觉的
他们在微人
而且就是现在天上天空什么嫦娥
其实他们都有参与的
但是他们在那个时候八九十年代做计算机视觉
但是他们在那个时候八九十年代做计算机视觉的
都是非常简单的这个点阵的相机
而且因为受制于这个计算机处理性能
所以他们没办法能做高分辨率实时的这种处理
所以在当时来说就是看起来
我用这种camera去做实时的这种车上的感知
是非常的困难的
所以那时候呢
大家更多用的是类似于毫米波雷达这样的一些设备
这个设备它是一维的这样信号
图像是二式
二维的嘛对吧
它的形象很大
那么像这个radar这样的信号
它这个一维信号处理起来
和相对的数量没那么多也好一点
所以说你可以理解
像当时做了很多实验
就像是人蒙着眼睛是吧
用声波的方式什么
就是跟蝙蝠跟海豚这样的方式在路上开
那如果说路上这个车辆多
可能就肯定不行
但是当时他们想探索的
是怎么能通过传感企业家控制单元
把车能自动化的在路上开起来
这是八九十年代时候的事
但是扯得有点远
我就今天就是比较开放
胡说八道了
但是一直他们就想做点事情
那么直到后边
好的芯片出现
是吧
好的大栓的芯片出现
好的图像处理算法出现
那么一直到了
其实伴随着这一次的
人工智能的兴起
那么其实是在2013年左右
是吧
也好
还是卷积神经网络也好
等等出现了之后
大家又重新的
一个是技术方面
确实有一些新的探索了
那么大家也把这些东西
重新拿回到自动驾驶上去审视
那么这些这么好的
图像感知处理的方法
能不能也用于自动驾驶呢
虽然说那个时候
可能大家更多的还是看
激光雷达呀
高原地图呀
这些东西
其实说白了
这些东西也不是突然有一天冒水了
是吧
就美国的大跑挑战赛
当时
是不是得第一名的那个人
用了激光雷达
是吧
所以大家就开始
做自动驾驶
可能需要用激光雷达
需要用高原地图
那么来的
但是在与此同时
其实有一拨人说
我们能不能用更好的
图像视觉感知的算法
这些事情来做
这个更好的自动驾驶
经过一段时间的探索
伴随着车载的传感器
处理器的这种发展
Tesla也是是吧
算法不行
我自己做算法
它首先先于业界推出了
BEV
是吧
HydroNite
这些技术
如果你芯片不行
是吧
当时它用的英伟达的芯片
是Zivier那代的芯片
也就是30Tops的算力
30Tops
但咱现在动辄
就是大几百Tops
是吧
当时最好的
只有30Tops
它说不行
这边处理不了
我的这个BEV的
这个设定网络
所以我自己造芯片
Tesla在2016年
它就开始
开始准备造芯片的事
就是这样
故事
2019年
是吧
伴随着它的新的
这种
72Tops
乘以2的
144Tops
是吧
当然在当时看来
已经是最先进的了
现在你看起来
觉得144Tops
平平无奇
但是在当时来说
大家都是
只能用30Tops的前提下
它有个144Tops的
算力可以用
已经非常厉害了
BEV加Transformer
BEV怎么理解
BEV就是
Bird Eye View
鸟看图
它也是一个视觉的
对
相当于是视觉
加Transformer
对
实际上是这样
就是
这个理念
并不是非常高大上
其实很简单
就是我们之前
自动驾驶
或辅助驾驶
我都是用前视的
那一个摄像头
只看前方这
可能120度左右的
这样一个
一个视窗角
但是呢
这里边有个问题
如果说
我侧面来车
或后方来车的话
这个其实
它是没有能力
去cover这些内容的
那么之前
其实我怎么判断
侧方
后方的这些东西呢
我用的是
哈登波雷达
就是刚才
说的
哈登波雷达
它自己像
博士亚County
这样的TL1
它在雷达里面
它有小的芯片
它可以帮你
直接输出
在你侧面的这些
它雷达覆盖区域内的
一些物体的
速度和位置
但是呢
它只是一个
信号而已
它Nikkel
就是一个
在二维屏面中的一个点
但是这种点呢
你说对于我做增加
有没有用呢
可能也多少有点用
比方说做个预警
像咱们的
后视镜
上有个灯亮起来
盲区检测
就后边有个车过来了
它帮你提个醒
说后边有个车来了
但是如果说
你想做自动驾驶
来说的话
你不能说
后边有个车就行
你还得告诉我
这个车准确的
方位
速度
这样的一些信息
才可以
但是它给不出来
在雷达里边
它只能给出一个
大致的
后边有个车来了
后边有个东西来了
所以说
如果你想做这件事的话
你必须得用
更好的传感器
比如说激光雷达
比如说摄像头
如果说
你用激光雷达的话
像Tesla这样
量产车
我们不可能
一圈装
很贵的激光雷达的
当时一个
Velodrome 64线激光雷达
是人民币
得卖到五六十万一台
那个时候很贵
对
像早期百度
或者Cruise等等
那一辆车里面
七八个激光雷达
那个传感器的成本
远高于这辆车
整个车是非常贵
如果说没想错的话
当时我们在百度的话
一辆车五百万人民币
传感器
全加起来
就是说激光雷达
加上机器本身
但机器还好吧
主要是传感器贵
你看我们
不但有大的雷达
还有些小的
补光的雷达
当时最早期百度
还有专门
有一个小的
石油线雷达
是专门是横着放
咱们不是头上
是这么转吗
原来对吧
百度还有一个
这么转的雷达
它要干嘛呢
它看天上
有没有交通
信号灯的
那种
那个杆
那时候就没办量产
那肯定没办量产
它那时候有多少台车
百度
不会太多
好再说回来
就说到Tesla
比Vima
那么它当时
就是说Tesla
它就想
我一定要用视觉
解决这些问题
因为视觉
给我的信息
是最充分的
但是雷达
后来降价了
它为什么不说
我继续走雷达
这条路线
因为像罗天成
他就一直很坚持的
说雷达是对的
先把Tesla讲完
好
就Tesla
它说的
第一性原理
我觉得是说给老百姓听的
因为你这样
你比较能好理解
它不说那些
技术上的字眼
是吧
它就说人就长两个眼睛
人用视觉就能开车
所以我一定要教会
这个车用视觉去开车
我觉得老百姓
可能能听懂
但对于我们来说的话
就是图像里边
包含的信息
是最丰富的
它不但有什么颜色
什么物体的这种内容
其实它里边
还可以通过针尖
或者说各个相机之间的
这种位置的
这种视差
可以推
其实是它隐藏了
物体的三维视野里边的
这种空间信息的
所以说就是你可以知道
不但知道它是什么
你还知道它在哪
是吧
它在哪
那么进而推出了
它的运动速度
它的这种趋势
其实你是都是能从
这个视频或者图像上
去推算出来的
再说回来
所以说Tesla
它想解决这个问题
它要用纯视觉方式
来解决这个问题
不能只用前面这一个相机了
我侧面也要放一些相机
这样的话
我周围360度
Bird Eye View
就是我一个人
一个鸟看图下来
其实我用这些相机
可以生成一个
如果说我的上帝视角的话
我能看到我车身所有的信息
用这些相机拼起来的话
我是可以看到
我周围所有的内容的
那么它说的B1V算法
其实它的来源是这样
但这里边有个问题
就是我原来的芯片和处理能力
我处理一个前视
一个相机才够用
那我想处理这么多相机
像Tesla的123456
六七个相机
这六七个相机
就如果说你多处理的话
就相当于说
我要原来六七倍的计算的能力
那我原来一个什么Mobile
肯定是不够的
一个Zivio肯定是不够的
所以我要自己造一个芯片
来做这件事情
我觉得这是一切的
最本质的一些东西
它这个成本多少
这么多的相机和芯片
非常便宜
就是我现在跟你说
Tesla目前全算上
就是传感器加芯片
一台车1000美金
也就是说六七千人民币
你像咱现在一个二人芯片就不值
根本没有啥激光雷达了
你激光雷达你再想一下
我们现在用的像英伟达这样的一些芯片
它还是通用的处理器芯片
Tesla我是ASIC
我是专用芯片
专用芯片就是我自己算法
是我自己写的
所以我自己的芯片配合我自己算法
去使用去设计就好了
但是如果说另外一个算法
我们这儿是不能用的
但英伟达的
你画的芯片你可以列成是
我这是一个非常基础的东西
在这儿
你理想的算法放在这儿也能用
小鹏的方法在这儿也能用
但是我是一个通用的优化和处理的方式
并不是说我是为小鹏量身定做的
为理想量身定做的
就跟以前的衣服一样
我做的大一点
体型瘦一点的人穿也行
体型胖一点的人穿也行
但穿上去不好看
但是我这个衣服是我自己定制的
我穿着特别合适
特别好看
价格也便宜
对
因为我知道我的料子也可以省一点
我不用那么肥肥大大地去多花很多的这种成本
你让车要放几个芯片
我们现在是两个Oren X
但是是因为算力的原因
我们系统一跑在一个上
系统二跑在一个上
特斯拉有几个呢
特斯拉现在FID它是两个芯片
两个72就是两个价钱140T
但是它现在144T表现出了性能
我觉得是
大于等于至少是是吧
我们现在都就是两个Oren X是500多Tops的这样一个能力
在这个其实也是
你不能光看这个算力的这个数值
还得看它到最后它有效的算力是
它是多少
所以说有个有效算力和等效算力的这样一个概念
特斯拉来说的话
它这个B1B算法
其实它还有一个非常优秀的一点
整体来看这个算法怎么理解呢
就是刚刚我提到了
就是说它要把这个算法
这一圈摄像头的信息都用在它的算法上嘛
对吧
那么其实一个很朴素的想法就是
那我每个图像我都去算一遍
然后把每个图像上我看到的内容
再拼合在一起
共同形成一个对周围世界的理解
这是一种最简单的做法
但是这不是B1B算法
这也可以称之为一种B1B算法吧
它是后处理的算法
就是说我每张图像上
我自己的图像上
我自己看我自己的人啊车啊这些
或者说这个车道线这样一些东西
那么这样看完之后呢
那你这个视角
这个视角
还有后边冲后的这些camera
每一个都看到自己的一些内容
但每一个跟每一个之间又有一定的重叠吧
那我要把它拼合到一起
那么你势必要做图像与图像之间的
这种物体的融合这一步
但这一步的话可能会出很多的问题
这一步会出很多问题
就是这个B1B算法
它最大好处是我不是后处理的
我说从一开始就提取了图像上的所有的特征
然后我通过所有图像上的信息
我统一做一次计算
把所有东西全都识别出来
不像我们之前那种朴素的想法是我每个上面都做一点是吧
我其实说白了
我我都是还都是用的
刚才前向120度
这样的这个相机的算法
我只会把它应用到的到的侧边
应用到了后面
应用
应用到了旁边
然后提取出所有东西来之后
我再统一给他做一个融合
这个后融合后融合意思是说
我先把图像上的东西都处理好
然后再把我得到的结果融合到一起
这叫后融合
但后融合的问题在于说
首先你每一针提取出来的东西
你能保证全都对吗
这有个人你没识别出来
但这边你又识别出来了
那到底信这个相机的还信这个相机的
不知道不知道对不对
或者说这两个人哪怕你都提取出来了
是吧
这个车你可能提取出来了一半
这个车可能提取出来另一半
那你该怎么融
这个车到底是一米五的车
还是两米的车
还是三米的车
其实你是不知道的
但是特斯拉这个BV算好出来之前
我们会看到业界大量的人
是吧
大量的工作都在想办法
怎么去消除这个后融合的一些误差呀
错误呀
什么误解呀
漏解这样的一些工作
就和今天一点点消除幻觉一样
对
类似的
但是Tesla它的做法就是
换一种方法解决
对对对
我觉得在特斯拉身上
我们学到最好的一点就是
特斯拉一直在用生为的方法来解决问题
如果是抽取本质的话
那说明今天不应该一点点填补
去消除幻觉
还是应该生为
这个是别的话题插开了
继续说
对对对
所以说特斯拉你看
如果说高能地图和机构显示品它有问题
我就用更本质的纯视觉方法去做
是吧
那么用视觉方法是原来那种
就是后处理拼凑的这种方法有问题
那我就用一个
在每张图像上都提取一定特征
然后统一来一次性的出所有的这种
叫什么
就是物体空间的这样这样这样位置
这样信息的这种方式
这个准确率为什么会提高呢
你看它最本质的是
它没有事先提特征提东西
我先拼一张全景图可以吧
我先把所有图拼在一起
然后在这个拼好的这张图上
我再去提东西
这样的话
其实现在是我在
同一张图上去提的东西
提完了之后
我再把它反投回某一张图上去
已经知道这有一个车了
但是我得到这个车
并不是说我从每一张图上
得到它的一个部分或一个部件
我拼出来这张车
而是我先把原来整个图上信息
都拿到一起
狭野理解成
我先把所有的图拼成一张大图
可以吧
拼成一张大图
我在大图上把该有的车
该有的人都提取出来
提完了之后
反投到我的每一个图上
再去做下一步的动作
这样的话它的好处就是
我反投过去之后
虽然说我可能本来那个图上
每一个都拼了一部分什么的
对吧
但是我从这里边融合后
提取的一个完整的物体
然后我再去投到那里边去的时候
它的一致性会特别好
因为都是从同一个来源去投射的东西
原来的做法是
我从不同来源收上来
我去合成一个东西
那合成的话
可能会有很大的问题
现在我是先使用所有的信息
去恢复出了
我真实世界里边所有的物体
那这个物体在反投到每张图上去的时候
它的一致性是有保证的
好
这个就是它的BEV算法
但是它里边一些算子
什么transformer算子
什么那是网络结构的事
但这个我觉得这还好
但是最主要是它这个思想
它前面那个思想是最关键的
就比如说我们造元旦是吧
是E的MC方
这智能方程
就是我是使用聚变
还是使用裂变
我觉得这是后来的东西了
所以本质思想是说
物质和能量它今天可以转换
这个东西是谁先发明
谁先想到的
它得先想到这个东西
然后我再去解决物质和能量
怎么去转换的问题
我知道裂变还是聚变
还是有235还是238
那我觉得都是后边的事了
但是最早有这个思想的人
是最厉害的
那刚才我也说
我们之前都是用那些
别的方法去做增加式
但Tesla它用纯视觉
而且还给出了一个
纯视觉的本质的思考的时候
我一定要所谓的潜融合也好
或者所谓的是
我要一次性的
把所有的信息全用到
这种思路
我觉得这是它开创的
这个时候Transformer
是一个通用架构吗
就是是一个共识性的架构吗
当时是它第一个提的
还是Google提的
然后它用到了增加式
Google提的
它用到了增加式
对对用到了增加式而已
就跟我刚才说
其实谁发明了微积分
对对对
并不重要
就重要的是
我把它用到这上面来吧
所以它一直在
follow AI的进展
然后把它用到增加式
对对可以这么说
那为什么别人
没有用Transformer呢
别人没有想到
BEV这些架构呀
我觉得
最本质的还是BEV
我觉得是这样
就是它看到了
当时自动驾驶行业的
一些本质的问题
然后它用了
升级的方式
来解决了这个问题
那么再往后就是
其实用BEV的话
它也还是在
原来那个套路里面嘛
就是BEV它只是
解决了感知
感知
就是这个问题嘛
那么感知出来的东西
它要构成驾驶决策
要形成行车的这种轨迹的规划的路线
让车沿着这个路线去开
它其实本身还是用了
这种模块化或者分段式的结构
感知出来的内容
我把它再去做决策规划
然后再生成行车的路线
大概是这样一个思路
但他现在后来觉得这也有问题
上下游之间可能有清晰的传递的问题
最主要是我得到这些感知结果
现在是用BEV方式是非常好的了
但是这些感知结果
我怎么把它变成最后的驾驶决策这一步
实际上是有工程师的规则或程序
就是他的一些脑子里边算法在这儿的
但是用这种工程师的算法去设计出来的车
它开起来就会有很多的问题
这就是我说的第二个阶段
大家已经认识到了
我用原来的这种这么重
激光雷达
要谈不了
先不说它有特别的
我在提外话
就激光雷达这件事
它为什么跟camera还是有很大的差别
我先不说楼教主
他怎么说
单从分辨率和他能提供的信息量上来看的话
激光雷达是远低于camera的
因为你想
咱们现在随随便便的一个camera过来
它的图像大概是800像素
也就是说它是4K成像
2K吧
差不多这样一个分辨率是吧
4096乘以248什么之类的
对吧
那么它可以乘起来是800万的这样一个规模
一个激光雷达
现在你听到过的最多线数的是多少线呢
多少线什么意思呢
就有多少个激光去扫描
不管它是怎么做到的
这另外一个话题
一般来说
现在我们车上用的是AT128和塞
128就是128线
也就是说它有你可以列成有128个
扫描的单元
这样扫过去一下子就是128行
嗯
刚才咱们说到了图像是2000多行的像素
它这是128行的像素
也就是说它的分辨率是我的1%
至少是差一个摄像机
至少只要差一个摄像机
那可能还有原来我们是未来当64线
其实连100都不到
而且扫描这个时间其实它是
它有一定的这种这种延迟的
图像是一下子就全都曝光完成了
对吧
那么这还是横向的
纵向的就差异就更大了
你要是看那个激光雷达的图像的话
远一点就真的就点就非常少了
比方一个正常一米八个子的人
是吧
你站在就是150米处
可能打不到几个点身上都
如果再穿个黑色的反射率比较低的衣服的话
可能就是激光雷达效果就更差了
激光雷达它有一个好处
它比图像
这个好处就是它比图像好
就是说我只要有点的地方
我一定会告诉你它跟我之间的距离
但是我们用图像上也可以算出来
它是隐含的
这个倒无所谓
而且准
你准就准着128个点
128行上的点
但是我一个大千世界
我一个图像是用800万像素
就是上百万上千万的点来描述了我整个的世界
你只用了100多行
的一个点来去描述它
这个吸引量是远远不够的
而且还有一点
就是我能看到的这个世界
是由色彩组成的
你刚才说的那些空间位置
它的距离
它的什么
其实我们有视觉上有很多的方式
它也可以获取
也可以得到
辅导现在我们的车怎么开
只不过是就是激光雷达
它是在那个点上
它可以瞬间得到而已
对吧
但它也可以
也有一些其他的问题
但是先不说它的问题
只是说同样一个场景
同样一个世界
我们只是得到了
它的128行的一些点
而且有的地方有覆盖
有的地方没有覆盖
你可以看就是有些黑色的地方
是它点没有扫描到的地方
对吧
所以你看整个的世界来说
它有的地方是有空洞的
是吧
有的地方是没有激光雷达扫描到的地方
但是图像不一样
图像是
是吧
我没有撕掉是吧
只要这张图满满当当的全都是像素
全都是颜色
全都是色彩
我能理解视觉比激光雷达的信息量肯定是大的
而且它是多维度的信息
但为什么那么多人还是坚持用激光雷达
并且觉得激光雷达好
而且他们觉得去掉激光雷达
用纯视觉是不可思议的呢
那我就问你就是说
端到端做的好的现在是哪些公司呢
所有的L4的科技公司谁做端到端的
对呀为什么呢
你要看本质啊
最本质的就是我们现在
那么我再继续说一点啊
可能马上就要到本质了
到了Tesla有BEV之后
他发现还是模块化了这几点嘛
感知决策规划什么控制等等
对吧
他里面做出了很多东西
还是大量要依靠工程师个人的经验
个人的能力去写下算法
但即便是这样的话
他写出来的算法
也达不到跟人类开车一样的这种感觉和感受
我理解啊
他就重新思考了一下这个问题
为什么
原因就是说我以前我们都做增加时还是做错了
把他把作业是作为一个功能来研发
想个应该也给你提到功能和能力
这些这些事儿
我就从增加时细节的跟你说一下
就其实我们以前开发一个功能有几种模式吧
什么瀑布式开发
有什么敏捷式开发无所谓
外面不离其宗
我有个什么产品的输入
这数据是我这个产品比方我要做一个派的
对派的上必须第一
他是有
他是多大的
是吧
他的显示速度是多少
他有几个按钮
这个按钮没点哪个按钮
他出什么东西
比方我有一点这个按钮
他开始回忆一点点开始投屏
那么他显示亮度可调
他的声音可控
你看刚才我说的东西完全都是一个非常明确的一个定义
包括增加时
他们也希望这么来定义
我的增加时应该在哪些哪些场景下怎么怎么怎么开
所以说就有了欧美汽车工学会等等
就是SE也好
还是什么美国是公众交通关系局也好
就定义了咱们L1到22.23
SL5的这些东西
这完全是从刚才我说那套规则上来的
就是说我一定要定义一个叫自动驾驶的ODD
是吧
而不是什么定义域反正就是那个
对对
其实他的翻译过来就是我的产品设计或者我的MRD和PRD
就是咱们说的
就是产品需求定义
嗯啊
但是问题来了
他们发现在自动驾驶里面不好使了
因为自动驾驶的因素太多了
同样一条道路
同样一个时间
哪怕是
但是我旁边车不同
人不同
甚至下个雪刮个风
下个雨路面的条件不同的话
我开车开出来的可能就不一样了
是吧
我如果正常情况下
我开车我可以八十公里开现我开到限速是没有问题的
但路面湿滑的时候
你你让我开八十
我都不开八十是吧
我要开个五十开个四十前面一辆车打着我的时候
我是往左边车朝还得往右边朝
我得看看这旁边的线是虚线还是实现吧
好就算都是虚线
这边有个自行车
这边有个行人
那我是超过去跟着自行车还是过来压这个行人
那我肯定不能压这个行人
我我我哪怕我慢点
我就超那边
有这么一个阶段
我当时是很多创业公司
他们对外标榜
是我们用了一套严格的手段
去定义了所有的场景
他们定义的非常复杂
什么意思呢
就是首先第一个叫天气因素
分了好多种
就晴天雨天
雨天还分大雨中雨小雨
我当时想
你这小雨和中雨怎么分
是看你一分钟掉几个雨点吗
就不可能嘛
还有就是说车流量
是什么拥堵密集什么的
是什么什么
反正是好多个变量
然后这个我就完全是
工程师思维
所以我觉得
为什么工程师思维是这样的
对
有逻辑
他就希望所有事都能
非常好的完美的逻辑
去定义这个事情
天气怎么样
车流怎么样
这个什么光照怎么样
这个夜就夜晚呀
还是阴天还雨天什么
这是天环境因素
还有自车的因素
我的速度大还是小
对方是什么样的
就他定义的好多东西
然后他以为
每个都是一个变量
不管变量多少
我都能清晰定义出
每个变量的
它的离散化
程度
然后每个乘起来
乘完之后呢
上千万种组合
他说
狼包没关系
我们把每种组合
我都用规则
给你好好写一遍
我就
我这个
这个字就解决了
我说你写吧
你这样
你算过吗
你写一个规则
需要多少张代码
写一个规则
我觉得有的多
有的少
这还不算最那个的
因为你每一个规则
或每个场景
和每个场景之间
它不是完全正交
就不是完全正交
完全独立的
那有可能你改了这个
动了这个
这个场景下的
某个什么场景
你把它弄好了
可能在
你会影响到
另外一个地方的
一个场景
比方说都是右转
是吧
你可能你写的一个
什么晴天路况下的右转
但是你可能忽略了
其实比方说
这个什么
车辆量大的时候的
一个下雨天的右转
可能又不
又不太一样了
但你觉得这能定义出来吗
就跟我们现在
为什么做一体化
端端端端
就不分高速和城市
端端端
你说
城市路去定义
你的自动驾驶场景
这貌似也
其实我举个例子
也不太合理
所以其实如果用场景
我的意思是说
用场景划分的方式
去做自动驾驶
这是我们遇到第二个问题
就是第一场景太多了
哇
穷举不过来
第二的话就是
你改了一个场景的东西
可能会影响
另外一个场景的东西
就这个东西
可能功能量非常大
还有一种问题是
还有常委
狼头药的问题
就是
有可能
你再走
你再怎么想
再怎么定义
你也想不到
半路会穿出一个马来
是吧
你把马撞飞了
这个定义
你怎么定义呢
或者说
就是可能还有其他一些
就是咱前一阵子
上半年
路上突然有个大坑塌陷了
是吧
有车
可能你也不认识的话
就直接朝坑里去开了
对不对
这些东西你没法定义
肯定有突发情况
如果说我们做一个
辅助驾驶
或者自动驾驶功能
它只能在
我定义过的地方
去开
的话
那就不知道自动驾驶
我觉得
对吧
自动驾驶
人其实他遇到这种情况
他可以处理的
哪怕我这个东西不认识
我就停下来
好不好
对吧
或者我就绕开它
是吧
虽然马路上有摊黑欧库的东西
我不知道它是塑料袋
还是什么石油
还是一些粘液
还是一个什么黑毛
全在那
我不知道
但是我知道的是
我绷着压它
对吧
我就转
我就让过它就好了
这是我们想的
怎么能那么
大家所以说
就有了第三层
思考
就是我通过原来的这种
分场景或分功能的
去做软件产品的思路
软件1.0
怎么去用这种思路
做软件思路
转换成
我让这个自动驾驶系统
有自我迭代
或自我推断的
这种解决问题的能力
软件2.0
不再是人去
一行行的编码了
不再是人去教这个机器
怎么做的
而是我们希望
这个系统也好
或者这个自动驾驶功能
自动驾驶为力
其实一样的
软件2.0的思路
你要看Android
你再回去看
我给你剪完之后
你就会明白很多
他的想法是说
我再也不用人去教它
教也教不好
我能不能让这个系统
或让这个软件本身
它拥有自我迭代
和学习的能力
这是本质思考
经过时候
我觉得能量和质量
要发生一个转换
但怎么转换呢
爱因斯坦突然有个
异等MC
智能方长
或者还有人
发明了怎么拿中子
去冲击原子核
发生裂变
还有人说
拿小的原子弹
去引冒大了原子核聚变
好
有这种方法了
那么我们现在
从哪找的方法呢
怎么去找一个
说能让软件
自己教自己迭代
自己去变好的
这样一个方法呢
或者说这个强化学习
不无所谓的
反正就是学习这套东西
我找到了
就是用模型
我们现在在做软件
不是做软件的
我们是做模型的
所以说就是
我们现在转发思路了
那么这个东西
就完全颠覆了
原来做软件的这个思路
那么我们其实今年
端到端
其实也是一样的
在端到端之前
你可以列成
端到端之前
不管什么有图
无图
轻图
还是怎么怎么样
说了各种各样形式的东西
我认为都是软件2.0
或者都是上一个时代
按照功能去做
自动驾驶的时代
那么到了端到端开始
虽然说它明了
端到端也好
什么也好
大家也不明就理
但是在我看来
它是一个非常大的
突破和飞跃
是它用软件2.0
或者用做能力的方法
去做自动驾驶了
我们原来做的是说
一行一行的写代码
一个一个场景去设计
让辅助驾驶
或者自动驾驶
能在不同的场景下去
执行一些命令
或者做出一些
咱们设计好的一些动作
但是到了端到端之后
我们教会这个系统
是让你它自我去
根据一些它的
我们输入它的一些
人类驾驶的数据
让它去学会人类驾驶
的能力
至于学生什么样
其实我们是不知道的
所以我们现在
都是一个旁观者
可以说
我说我刚才来晚上
我去试试
我们昨天晚上的模型怎么样
我们只能说
看看他学的好不好
就跟孩子一样
我不能替我孩子学
对不对
但是我可以给他很多的
好的教师的资源
上好的学校
这个我可以办到的
但是他学成什么样子
我不能替他
我也不知道他是怎么学的
但他学完的结果
我是可以评价的
对吧
我可以看一看
他开了怎么样了
对吧
他原来开的不好
做的不好的题
是不是现在可以做
做对了
做的更加好一点
但是我能明白
我们艰辛一点是
就是这个软件软件
或者这个
我们用模型的方式
或数据驱动
其实模型和数据驱动
是一个硬币的两面
因为你用模型的
所以你必须数据驱动
如果你先用数据驱动
必须用模型
用模型的方式
去做了这样一个
能力的系统
那么我们这个能力的
系统的输入
就是
用的能力
优质的价值的数据
但最核心的是
我们现在用
做能力的方法
去做自动价值
那么能力这个事
它更多的是
要求的是你的企业
或你的
你自己反正有没有
优质的高质量数据
我觉得想到
昨天可能也跟你聊了
他为什么会说
将来在人工智能领域
获胜的公司
或者能活下来
留下来的公司
是拥有高质量
锤利数据的公司
他一定会说过这句话
其实这句话
也是我经常说
就是
将来是模型啊
什么
这个参数讲的
其实都差不太多
就跟人一样的
你的智商比我高
你140
我100
我120
但是决定咱俩未来能不能成功
并不是说你的智商高
就一定会成功
而是看我们从小到大
成长这段路上
你遇到的老师同学
你受到的教育
你输入这些数据
咱可以列成
是吧
跟我的质量相差多大
人跟人之间差距没有那么大
在智商这个物理层面
但是后天的输入
对他到最后的成功
和到最后的成长
这个影响是巨大的
哪怕一个天才
你把他关在小黑屋里20年
再拿出来
他一样跟白痴一样
但是就是一个很普通的人
是吧
从小也是接受很好的
一些输入和教育
他自己在家
他自己也愿意努力的话
将来一样是一个非常有成就的人
是吧
但是数据背后
还有一个要评的东西
就是算力
你那么大数据
哪怕你有1亿2亿的数据
但是你没有相应的训练的
这种算力去训练它
是吧
那也不行
训练的算力和数据
是决定将来自动驾驶的天花板
你在百度是哪几年
就百度是
就在之前在2013年到2018年
就是来之前都在百度
那你完全经历了百度
就是那一段自动驾驶
对对对完全经历
就我们跟李凯和谁
我们都是最早去跟宝马去做
做
自动驾驶什么的
如果等会有时间
我可以聊聊那段事
我们从2018年来
就是我就跟李翔聊的最核心一个点
就是面试的时候
我跟他聊
就想他问我一个问题
狼伯你觉得将来咱们做自动驾驶
最重要的是什么
我们就说就是数据
但不是说现在我们才就是为了说而说
真的当时就是这么说的
就想说为什么你觉得是数据
我说可能人咱们可以挖
是吧
可以再可以聊
算力其实也很重要
我们只要
企业做得好还是有钱买得到的
但是数据这个事是你挖也挖不来
买也买不到的
就是咱自己的东西
所以我们从第一天开始就要去做数据这个事
但你们不会透露用户数据吧
对吧
肯定不会
其实用户一次是舱内数据
比方说他自己的个人的人脸
生物的这种声音
这些我们不收集这些
我们收集是车外的那些东西
车外
比如说我站在车外
你也能拍到我呀
所以说我们在回川的时候
把人脸和车牌都是处理过的
就是当时得以于我
在百度做街景的一些经历
你打开百度街景
其实人脸和车牌都是模糊掉的
对无所谓的
我想跟你说的是
我们在这方面还是非常专业的
就是去处理这些事情
刚才说的就是自动驾驶的发展过程
大概就是三个节点
第二个节点是EV加Transformer
第三个就是断道断了
对吧
其实最关键的就这几个
其他都可以不用在意
其他的我觉得都是小事
对就包括青途乌途什么
其实都是小事
我觉得
像比如说这三个阶段
一个是车牌
一个是大量规则的阶段
一个是BV加Transformer
再到端到端
它们分别的团队
大概是一个多大的规模
它是不断在缩小的一个过程吗
不是是先扩大再缩小的过程
之前就是如果重激光雷达
重高能地图的话
其实高能地图团队规模还挺大的
如果说你自己做高能地图的话
对吧
如果说你不做高能地图
我记得当时李东敏在百度做高能地图
不是他做地图
还有一个人在做高能地图
而且他们是两个团队
而且这个地图能力
是不能复刻在高能地图上的
那就要说到我在百度的经历了
其实我在百度是做高能地图的
好的
像这样
大家很多人都是看到
后来ADU产生之后的
一些百度自动驾驶的一些动作
但是最早期
我是2013年加入百度的
我们是为什么进百度
当时百度有一个非常重要的项目
是百度街景
当时是腾讯街景已经上线了
Google在玩
已经做了好几年了
那么百度想我百度地图
不能里边
没有街景
所以说当时我们的竞争对手是腾讯
腾讯第一上线比我们早
第二反正覆盖什么都挺好的
所以街景做的高能地图
有了街景之后
然后我们再往后走
就是到了2013年的下半年了
对吧
我4月份8月份
然后到下半年
下半年呢
首先是宝马来找我们
中国宝马
宝马中国的预言团队
他们的RD团队
找到我们说
我们宝马现在中国测试自动驾驶
我
我们希望有人给我们提供高精地图
他们评论一下中国TOP的这个百度
高德和思维在三家
他们觉得思维可能做那个基础地图做的还可以
但是高精地图这块没有技术能力
高德和百度两家选了百度
因为他们觉得百度的技术能力还是非常优秀的
因为高能地图都没做过
他们就算是交一个
他也希望交的学生是好一点的学生
所以当时就是说我们去
我们就说我们去做个高能地图
也没做过总驾驶
那时候2013年
那个时候我们就说行
那就那谁来对接呢
就是这李彦宏这边可能是说行
那可以就交给于凯刚去
那时候对刚去
于凯你们来弄一下
然后于凯说地图的时候要不还是找地图团队吧
就找到我们这边
因为我们接近在地图团队
然后到地图团队
那时候谁管地图
那时候是顾为浩管地图
就是现在豪默的CEO
我知道了
对我们非常熟悉的地图团队
我说的
顾为浩下来就看谁来接这个活
那时候都不带我来
我觉得挺好的
你看既有新的技术的探索
有自动驾驶
接近里边玩的那些算法什么都是有用的
提办法
有这个事之后于凯这边
他这边出了两个人
一个是李凯
一个是陶吉
我们这边出了两个人
一个是我
还有一个是晏阳
就是另外一个我这边一个人
我们四个人
然后组成这么一个小组
就是服务
算是一边是服务宝马
一边是学习宝马这么一个过程
所以他们
甚至学习研究院的人
是对接着他们的自动驾驶的相关的人
宝马还为他要了两辆车
就是之后你们看到的
在2015年上了北京五环
李凯开的那辆车是宝马给的
我们就是对接高能地图的一些相关事情
这时候就让宝马和和增电是这么做起来了
最早其实是高能地图是在我这边做嘛
然后我们用了2014年整个的时间
就把整个北京的高能地图
基本上全都做完了
因为百度是有测绘自制的嘛
我们对我们就拿了自己的地图的采集车
采集车现在也不便宜
那采集车上也有激光雷达
也有各种东西
我们就按照宝马的一些要求
再加上我们一些理解
去把高能地图慢慢开始做
那是2014年把整个高能地图的技术研究七七八八了
那边也是在做自动驾驶的技术
我们是有深度的合作的
本来这么繁积的其实都想做自动驾驶
但是甚至于研究院那边
RDL那边已经说自己要做自动驾驶了
那我们这就推而求其次也好
那边是做偏L4
偏预言
偏那个微墨那套东西
那我们这做的是偏量产
偏特斯拉这套东西
所以你们没有L2的自动驾驶对吧
只有L3和L4
这么叫
但实际上你可以理解成
辅助驾驶或者偏量产
偏对接车厂这样一个工作
当时跟宝马学的
宝马他来我们这测试也是测试L3自动驾驶
L2和L3的本质区别是啥
如果说按照当时的定义来说的话
L3是有系统责任的成分了
就是在某些情况下系统担责
但是如果说系统需要人接管的时候
是需要提前的发出信号或发出提示
你人要接管
你要人不接管
那么这个系统还有责任
靠边停车
或者开到一个
比较安全的地方
就是这样一套东西
回到L3平台就有责任了
F3平台有责任
它是全责吗
部分责任
因为它会告诉用户
哪些地方我是有责的
哪些地方我是无责的
L4叫有限场景自动驾驶
我先确认一个区域
这区里边一定
就是你人不用管
L5叫自动驾驶
或者叫无人驾驶
所以你们今天追求的
也是L4
有限场景的自动驾驶
并不是说L5全自动驾驶
因为如果带L5
同样跟整个社会的环境
机股车是有关的
那也就说明
你哪都能开
就跟人完全一样了
那可能不现实
所以你们追求的是L4
大多数公司说的
也都是带L4
你看我现在还是
你问我
我把我古早的记忆
拿出来跟你说了说
其实现在大家都不这么说了
已经不这么说了
其实我觉得现在的自动驾驶
都是看体验了
对吧
就按照体验来
你是像Tesla
是吧
有监督的自动驾驶
有监督自动驾驶
然后它对应的
其实是无监督的自动驾驶
什么叫无监督
就是你人不用管了
就是无监督
那人不用管了
那就是L4
是吧
或L5
如果按照我刚才定义的话
你L4的话
是你如果说
还划进一个范围
其实Tesla在2025年
他不是说要推出
CyberCab吗
他就要对吧
但他是在一个
有限的城市里边
他说他现在
奥斯丁还在哪
是不是先开始
对吧
其实在我们看来
跟Cruise
跟罗伯
就咱们百度
就是做的都是一样的
先划进一个城市
划上区域之后
在里边可以随便开
其实如果按照
我刚才的定义的话
都叫L4
叫有限场景的自动驾驶
什么时候他可以做到
真的无所谓
你哪都能去
哪都能开
那就是L5
就是完全的无人驾驶
但是我觉得
那个可能还是比较远一点
所以说我们现在
很多人都在做了
L4的自动驾驶
但这有个前提
体验够不够好
对吧
其实你坐过罗伯的车吗
坐过Cruise和Vivo的车
我坐过Pony给AI
小马
对
我也去过Pony
它自己已经设定好了
一个区域里面去开
我觉得是没有太大问题的
因为这个地方
不论是高能力图的更新
也能更新的过来
很多的这种场景
case
可能也都分析的
相对上非常完善了
所以说
你用上一代的技术
去做这个事
是没有任何问题的
因为看体验的话
其实对于用户
你是端着端坐的
还是用重高音地图坐的
其实无所谓
只要让我坐得好
开得好就行
对于我们量产车来说的话
肯定是说我们一个功能
需要大家全国都能开
全国都好用
这种感觉
所以说我觉得这是我们的思路
如果你们搭载L4的话
是怎么有限场景的
这是谈到我们下一步
未来的计划了
未来计划是这样的
首先我们认为
L34级别的自动驾驶
和之前做L2辅助驾驶
就完全不一样
就不一样
刚才从技术角度
我给你分析了
一个是用AI的方式
来教这个车怎么去开了
一个还是做功能的方式去做
那么这天真车
从研发的理念和本质上
就是不同的
这里边就有两个区别
L3中间这个状态
我们现在叫
有监督自动驾驶
它这个是从之前的命名
转换成了一个体验式命名
我个人觉得不是
之前的命名
就跟现在咱们有监督
无监督没关系
就是比较古早的
一个就是工程师的
一个定义
骑士工学会定义
那个就把它放在那
做个参考就好
我觉得这里边
本质反映出一个理念是
我们的L3和L4
其实都是一体的
去做这个自动驾驶的研发
再换句话说
我们的L3
或我们嘴里边这个L3
它并不是L2的延长
而是L4的先导
不知道你能不能理解这个概念
就是它不是说
我做L2加加加
加到有一天我就L3了
对
就是这体现
既体现了本质上一些改变
又体现了一些
我们对这事的一些思考
比方说我们现在做L2
很多人都认为L2
只是在场景的一些丰富度上
解决converting case
解决越来越多
越来越好
就L2加加加了
像你说
或者说就是它会不断地
逼近于L3了
有很多人会这么想
但是我刚才提到过
L2的场景是设计不完的
L2的场景也是解决不完的
而且你可能解决这个场景
会影响其他的场景的
所以说就是L3
不是L2的一个延长
这个延长既有场景什么延长
又有做法的延长
是吧
L2你现在可以说
我用重图的方法也可以做
用轻图的方法也可以做
用什么无图的方法也可以做
各种各样的做法
但是我们理解是
你用那些方式
是做不了自动加时的
就你用现在所谓的一些
什么规则式也好
或分段式也好
等等等等
这种方式是做不了自动加时的
我们先要想清楚
怎么去做自动加时
那么做自动加时
我刚刚说的很清楚
要让这个系统有能力自我去迭代
自我去提升
是吧
开的越来越像人力的加时
这种方式去做自动加时
所以说本质上
用这种方式
我们认为才会做到自动加时
所以说你现在L2的这些延长
是做不了自动加时的
不论从场景上
还是从技术上
还是从本质上去做
所以说我们现在这个L3
是什么意思呢
是L4虽然很好
很性感
非常完美
但是你不可能一步到位的时候
我巴有一天告诉大家
全国都能L4了
我觉得也不现实
对吧
那我会慢慢的去做L4
好
那么做L4
我们有这么几个步骤
第一个步骤是
我们一定要把全场景的能力都走通
什么叫全场景呢
简单说就是车位到车位
虽然说你听起来很简单
但从车位到车位
在这里面
这边涵盖什么事呢
首先你园区内的道路是可以覆盖到的
对吧
封闭道路覆盖道路
园区道路
然后城市道路肯定要走的吧
高速肯定要走的吧
我们要高速上的炸机啊
什么这些ETC啊
什么肯定要过的吧
再下高速这些扎道口啊
什么什么这些东西肯定要做的
然后到城市
城市里面的一些奇奇怪怪的一些东西
像这种什么潮汽车道呀
红绿灯啊
反正千奇百怪的一些东西
它是要会处理的
我只是说它会处理
它不是说它见过
它没见过它也得处理
我个人也是这样的
对吧
那么又回到另外一个车位
泊车呀
AVP这套东西
所以说它首先它要有全场景的
都能开的这个能力
但在这个过程当中
当它能力性能还没达到一定的水平之前
我们是需要人来监督它的
这个监督的意思就是
我在这儿我先看着点它
或者说我就作为一个驾校的教练一样
是吧
这个车自己新手司机
在开的时候
我旁边看看
如果它需要我帮助
我去帮助它一下
不需要帮助它开
挺好的
它继续开
对吧
然后在过程当中
我们还给它很多的输入
为一些数据
让它持续迭代它的能力
越来越好
等到有一天
它的能力确实迭代到还可以的状态下
那么在某些路段
我这个驾校司机是不是可以不管它了
我知道它在这大直路上肯定会开得很好的
对吧
它在一些车流不太多的时候
它一定会
它一定会开得很好的
会自己会处理好这些事
我们就相信它没有问题的
你去学车也是这种感觉
对吧
但有些复杂情况下
甚至有的时候
如果说很复杂
我可以叫一下我教练
教练你帮我看看这个路我该怎么开
这个时候是不是就叫
放在我们的车上的功能来说
那么这个时候
我们可能就提醒着我们的教练
就提醒车主
你需要监督一下这个车了
那么接下来我们的产品形态
可能会是这样的
现在你可以列成
我们的车主
是一个完全的有监督的状态
但是车位到车位
车位到车位
的全场景
我们是完全打通的状态
现在我们已经都交付了
对吧
当中国性能不断提升
你这无监督的段
可以越来越大
是吧
连的越来越大
那么到最后
我A点到B点
车位到车位
全都是无监督的了
那就是L4了
你们在L2和
L3和L4
我理解是一起的
因为L3是L4的前导
这是两个体系
做的事情吗
辅助驾驶和L3和L4
他要两个团队做吗
比如他的技术和
叫什么产品是关联的
非常关联都非常大的
辅助驾驶反而
跟他们没有太大关联
辅助驾驶和L3和L4
他们是两个团队吗
这个是L3和L4
我们将来就没有辅助驾驶了
对 直接就都到L3了
过去的RX什么
都能申请到L3
相当于上升了一个维度
对
因为我们今年
这些端端端也好
今年端端都是在
辅助驾驶上用
都是升维的技术
降维打击
你可理解成
对
其实端端端技术
是描述自动驾驶去做的
如果说想做辅助驾驶的话
或者辅助驾驶阶段的东西的话
我用高能力图
有图无图轻图
我都能做
对吧
所以说我说
但是这样做法的话
我们也拼不过
华为什么几千人
也拼不过人家楼天成
或者楼教主
或者等等的
一些天才少年
什么之类的
但是我们的优势是什么
我们优势是有足够多的
数据和算力
对吧
我们就要发挥
而且
我们也看到了
再往后走
这个技术的本质
如果说你把自动驾驶
当成一个人工智能来看的话
那就是要用
这个做能力的方式
是吧
而不是做功能方式
或者软件二轮的方式
去做这个东西
那么我们既然看准了
就赶紧去做就好了
这一年下来
我们从
其实从去年开始预言
到今年做到这儿
把端端端交付了
整个的过程
其实就是遵循了
这样一个本质的原理
是吧
就是我们用数据驱动
去做这个东西
的方式去做
这个自动驾驶的能力
这个能力说白了
我向下降为
你可以理解成
是个什么辅助驾驶
但是我们叫
有监督的驾驶
对吧
只不过我所有的路段
全都是监督路段
你可以理解成
就跟你导个行
一出来发现
那么全都是红的
从加了这个车位
堵到那个车位
是吧
你都要自己开而已
就要监督它开而已
那么接下来
我们要做的事情
就是把这个红色的路段
是吧
里边可能
加一些绿的
加了一些绿的
这个比例会有多大
我们一定是
肯定是要加到
一定比例之后
才能开放
如果说那么
都是一点点的
断断续续的
我觉得也没什么意思
所以说这里边
就会看出来一个
非常关键指标
叫MPI
对 接管率
接管率的话
接管率
那么我们经过测算
就200公里
接管一次的时候
就可以推出
我们的L3的
有监督自动驾驶
这个功能了
200公里接管一次
大概能够等
约等于多少小时
接管一次
这个可能没法看
就是因为你速度不一样
但是我可以告诉你
一个比例
就相当于高速
350公里接管一次
基本上你不太有监管了
如果你开一个
什么北京到北戴河的
什么高速
也就是300公里
对吧
因为是高速要到300
乘势要到50
这是我们测算过的
高速到350以上
乘势到50以上
综合起来
就是200公里
接管一次
因为根据我们
过往的
高速和乘势的比例
那么200公里接管一次
什么意思
就是你每天也就开个
四五十公里
那200公里接管一次
也就是说一周
差不多接管一次
而且这次接管还不见得是
安全性的接管
是吧
只不过是你
你觉得可能开的不舒服
什么的接管
那么对安全性来说的话
我们要求更高
是10倍于人类驾驶的安全
如果你用我的L3自动驾驶的话
我觉得这个很有意思
因为刚才我们一开始
就聊了一个自动驾驶的发展史的
它的
三个关键点
其他的那些小事都不用提
就看这三个
你会发现后面两个都是特斯拉
用了人工智能的某种架构
一个是transformer
一个是他把大模型用进了
自动驾驶做了端到端
所以为什么只有特斯拉有这种意识呢
其他公司为什么没有这个意识呢
你问的特别好
泰斯拉我觉得他对技术的
就潜能把握都是非常好的
是吧
第二个他对这个产品的本质的思考
也是特别好的
就像我刚才说的一样
首先我来知道能量和质量
我来想办法让它转换
是吧
他如果说你不用这个智能转换的话
那你可能你获取不到更大的能量的
这样一个获取
但是另外他马上他
因为他对技术的前沿
他掌握的很好
他知道有就S三人
他那有智能转换方程
是吧
他知道有235 238
可以去做和裂变
他要知道这些东西才还能实现
我相信有很多人
如果空想的话
早点去做
他就想到了说
哎呀
我这个智能驾驶得跟人一样
得跟人一样有思考能力
我以前遇到过的情况能很好的去开
遇到我没见过情况
我应该用这个叫什么人类思考的方式去推理
去判断这东西怎么去避障
那他想得很好
但他自己做不了
因为他不知道有系统一系统二
他不知道思想快也慢这本书
是吧
他不知道有这么多团队已经在研究这方面的技术了
那么对于我们来说的话
从去年下面年开始
其实想要说的还是比较保守的
在自动驾驶团队
其实我们的很多的这种员工吧
他们自己对这个技术是非常的热爱的
就算你不让他去做这些事情
他自己也会去跟进这些技术的前沿
跟进这些这种最新的这些工作
所以说我们去年下半年跟想哥也聊嘛
就学下半年
因为有这个人物智能的一个研讨会
我们每周都会开启
讲对想哥去主持的吧
然后在上面我们就第一次跟想哥介绍了
这个系统一系统二的理念什么的
其实从去年下面年开始
我们就用特斯拉方式来做自动驾驶了
我说方式不是说那种技术上方式
而是他的思考方式
第一我需要理解自动驾驶或我的产品
现在他的问题在哪
他问题本质是什么
然后我的机会点什么
其实我们以前分析方式都是这样的
那么现在自动驾驶的本质是开的不好
开的不像人对吧
那他的本质是什么
本质是我们拿功能去设计去研发
这种方式本身就是很大的问题
场景也分不过来
是解决也解决不好
还需要大量人工
就算大量人工上来之后
也不是那么回事
那么机会点就是
哎我们现在有人工智能一些技术的迭代
那么我们是不是可以用更像人的方式去解决这些问题
是吧
人类智能方式解决问题
那么这里面还有一些
就是可行的方式
就是我们系统一和系统二相互配合
可能是一个很好解决方案
系统一行为智能是吧
能做出快速的决策
那么通过我们之前的一些case
一些场景的学习
能得到很快速的这种
接近于人类行为的这种驾驶的体验
那么第二个就是说
当我们遇到没见过的场景
或需要思考的场景
我们有系统二
将一个VM的模型去帮我处理这些场景
然后再回到系统一
配合系统一
一起做出一个更好的这种行为的这种决策和规划
这是我们其实就是很普通的一些思路
我觉得大家都能想得到
只不过就是有人可能想到了前半部分
有人想到了看到了后半部分的一些技术
但是没有人把它真正连到一起去做这些事
而且就算有人想到了
能把它连在一起做这些事
恰好这天时地利人和就是想了说的
在我们这都具备
所以我们今年能做多少段这件事情
并不是狼伯这些人
或者我们的人多聪明
多优秀
努力
你没有资源
再努力也没用
不经过前面的这些
就是痛苦
其实我们一直很痛苦
一直被说是差的
对
人就是体验体验
大家对我们诟病很多
人人的话
我们也没有别人多
然后我们还要怎么赢
不可能坐以待毙
其实我们一直在学习特斯拉
一个方面
大家认为我们学习的
特斯拉的技术
一些做法
其实我们更多的是
也是想额
就是回格他们
我觉得他们做战略的
这种能力是越来越强了
我们也带得越来越强
是吧
我们最终要获胜
以终为实去考虑这个问题
本质什么
问题在哪
本质是什么
机会点是什么
那么现在可能还有一套
更好的方法
比较复杂的就不说了
但是大致也是这个意思
就是我们一定要
看问题看本质
你要在同一个维度上
跟别人竞争
那可能你没什么优势
是吧
或者说你可能打不过别人
你想后来者去打败别人
一定要从
用生为的方式
来降一大线性
或者升一大线性都行
反正你就要自己先升位
那么有技术升位
有这个认知的升位
所以你们从什么时候
开始研究断断断断
因为前年
22年底是大圆模型
大圆模型对于断断断断
是有推进作用的
你们又是在什么情况下
开始重度的研究断断断的
不是一个维度的事
我觉得断断断断
更像我刚才说的
本质的思考理念的问题
而大模型更相当于
是它一个落地的
技术方案的问题
这个就是刚才我说的
是吧
智能转换和智能方程的
这种理念
断断断断的思路
我刚才说的
就是原来分模块化的
什么感知做感知的
决策做决策的
规划在做规划的
这么三个频道一起
做成一个总结的方案
现在统一一个model
对 统一一个model的原因
就是说我希望
因为中间这些规则
决策就是人去设计
是不穷尽的
是不完
也设计不好的
那么我的断断断的意思
就是说我能不能
这边进的
就是我的原始的一些
传科技的信息
我直接输出
最终的决策和规划
所有的思考计算过程
都让中间一个环节来解决
断断断
但是现在这个你想的很好
它的意思什么
就是因为你看你感知
先做了一部分工作之后
你剩下来的
就是你感知的结果
有可能对
有可能错
有可能里边
还有一些信息的丢失
有可能还掺杂了
一些错误的感知的结果
都有可能
好 你带着这样一个
可能有想象的
瑕疵的东西
你到了下游
下游是你的决策和规划
这个模块
那么决策和规划模块
你收到信息已经不是
一手信息了
对吧
你收到是一个带有瑕疵
可能错误的信息
你用这种方式再去做一个行为
或者说路线的规划
那你可能规划出的东西
也可能又有些问题
本身你规划可能就是有瑕疵的
对吧
这个错误可能会叠加
那么带着这个有二次瑕疵的
这个规划的结果
你再去生成一些行驶的路线
可能又有误差了
咱们不说错误
就说误差
它也可能
这个偏五厘米
可能最后叠加出来
你偏十五厘米
十五厘米什么意思
我们路上画了一个白线
就是十五厘米
你可能就是原来应该在车
在车道这边行驶
你看诺曼之后到车道那边去
或者压了压了线去开这车
就是举个例子
但不是这么简单的一些case
那么那有没有办法说
直接
能让我所有的模块
都能无损的使用到一手信息
去做出最后的
这个驾驶的路线和决策呢
端到端其实就是这样一个思路
端到端的思路就是说
我能不能让输入和输出之间
尽量的减少过程
我的所有的模块都用一手的信息
去生成最后的驾驶的
这种路线和行为
这是一个理念的事
它不是一个技术的
这个实现方案的事
我觉得这样
但是
这个方案恰好用大模型可以实现
它最大的好处解释一下
就是它的能力非常强
它可以像之前说的
为什么我们用transformer
因为transformer它是可以把很多东西
向量化编码的
以前我们能理解的
就是图像的信息可以编码
但是实际上除了图像信息之外
我们其他东西都可以编码
我导航信息能不能编码
其他的一些输入吧
就是能不能编码
都能用tokenizer
就是这种这种向量化的
编码之后都可以进到模型里边去进行学习了
其实如果我们最早看
伊利亚最早最早的
关于tokenizer的这样一个
叫什么embedding的论文
其实它就解决了一个问题
就是万事万物皆可编码
我们之前就是做生物学习也好
做什么也好
都觉得图像语言文字
这些东西都很难被学习的一个原因
是我没办法把它表达成一个
便于学习训练的一个方式
你可以这么说
但是用他那种方式之后
有一些不相干
或者我们认为不太可能用数学
或者用计算机语言描述的东西
现在可以很好的描述了
一个东西只要它能被描述了
那么它可能就能被学习了
是吧
比方说我现在描述一下
我们怎么用计算机去分析一个人的性格呢
这玩意就没办法分析
所以就出了很多的算命师傅
占星大师
我觉得他们是用自己内在的一套训练机制
收集了大量的星座
命理的数据之后
有这么一套逻辑去做
只不过这东西可能只可一回不可言传
但是伊利亚他们
还是自己的一个模型
或者他怎么的
对吧
或者他们自己在内阵上有一套自己的逻辑
但是可能没办法大众所接触
但是对于伊利亚他们来说的话
就是用了这样一套编码的机制
能够让所有的知识
都能够
现代化或者编码化
然后只要你能编出这个码来
编成token
然后就可以用训练方式去学习了
反正我简单说是这样
因为这个知识也比较深
我觉得可能甲鹏他们技术学家
可能说的更加的好
好一点
但是我可能说的反正简单一点
那么他们有这种方式之后
那么大模型出现
之前我们为什么要分
这个感知
分决策规划
什么就是路线生成
图像上的东西
和lidar上的东西
是吧
和很多东西给的完全不一样的东西
我必须要后处理
是吧
比方说为什么说有前融和后融合之分
后融合
刚才我们说了
图像还是能拼接的
对吧
图像跟激光雷达怎么拼接
这完全不一样的一些东西
对吧
就一个是激光点云
一个是RGB的像素
是吧
但是我用这种编码的方式
我可以把它们都编成现场空间中的东西
我可以把它们都编成现场空间中的一些特征
特征和特征是可以对齐的
但是你说一个激光点云和一个RGB
我觉得这玩意很难弄
很难弄
好
用了大模型的这种方式
它可以让所有的知识都可以在这进行训练了
包括后来生成路线
也都是可以在这里面进行输入输出的这种训练了
简而言之就是
之前大家有段段的思路
但不知道该怎么执行
大模型出来之后
大家知道原来可以走了
我们可能有人想到
物质和能量之间是不是可以转换
但是没找到方法
原来智能方程可以转换了
这种感觉
然后找到这个方式之后
既然E的MC方式
这个事是变成是可以成立的了
我们就可以找更多的方式
去怎么把物质转化成能量
我用裂变的方式
还是用区别的方式
用U235还是U238
还是什么用布
还是用什么
反正我就可以去做各种各样尝试了
那么这个也是的
我模型的参数
我模型用7B的还是用70B的
是吧
我可以实验实验
那我的数据量是怎么给它
是我先用一个预训练
是吧
然后再来一个RHRF
还是说上来
我就给它一个很好的
这些都是技术层面的事了
谁先想到了那个
是把所有知识都可以对齐出来
然后用模型去训练
我觉得伊利亚在这里边
它是最本质的一个贡献
它贡献完了之后
剩下人在它贡献上的一些迭代了
当然可能有些迭代
伊利亚本身可能也不知道
这般人可以这么用
就跟爱因斯坦
他把公式推导出来之后
也不知道该
原来有这么多方式开做核弹
是吧
所有做核弹的人
都是来自于他的思想
但是这思想并不是说
他能把所有的东西都考虑的
特别细节
所以很多人都是在他的教堂上去呈良的
那扯远了
就是刚才你说断断断和大模型之间
断断断是一个
我觉得是一个很好的思路
啊
它是一个核心的本质的理念
只用这种方式
我信息可以无损传输也好
我学习的更像人也好
反正这是一些理念
因为中间少了很多的人为的步骤
是吧
这个我人工的去设计一些
算法呀
什么的
这里边我能不能通过最原始的人类
比方刹车油门的信号吗
还有对吧
刚刚不是穿个信号
还有些其他的驾驶的信号
都一起进来去学习
学习出来一个
我将来看到这样一个图片
我应该怎么刹车
油门去开是吧
可能我说的比较机智一点
但可能还是一些路线吧
路线的规划的一些信息
就是我看到一张图
直接生成了这样一个规划
而不是说我原来看这张图
我把图先翻译一下
翻译成图上有
这有人这有车
这有路道路边界
这有什么
然后跟着这个东西
再翻译成
我这个决策是要超车
要跟要跟随
要变道
还要什么
然后再根据这个的行为
再下一个步骤
我说我如果变道的话
我变道应该从这来
如果我跟随的话
我应该跟着往上走
他现在不这么做了
我看到这张图
我过了这个模型之后
直接给你说
我要这么开
端到端
就直接从这个传感器端
直接到输入
我就这么开
你为什么要这么开
之前可能还好解释
因为我看到这个人在这
所以我的规划就要超过他
我要超过他
所以我要到这
但现在呢
其实我们真不知道模型
他怎么想的了
就跟人一样
我们人
开车的时候
你不会说
如果旁边有个人问你
你为什么要这么开
我就想这么开
就来不及说
你就别
我就直接开过去了
这其实就是我们天然反应
但是你说
比如说前面有个车跟着我
有个车在我前面
我到时候往这超
还是往这超
你觉得
其实如果说两边都没有车的话
其实往哪边走都可以
你也不用说
非要让我解释的特别清楚
我往这车
是因为我两公里之外
还有什么事
我觉得人没想那么多的
对吧
我觉得模型也是一样的
你人都没想到
为什么还要让他去解释那么清楚
但是他有一点
就是他一定是
就模型一定是学到了什么
但是我们不知道他学到了什么
那你们怎么把那个架构
用拼起来的呢
端到端VLM和世界模型
为什么要做了一个拼接
端到端肯定是
我们解决问题的一个方式
VLM就是说
当他遇到
他没见过场景的时候
怎么办
因为刚才那些还是
端到端他的一个问题
就是说他能很好的
在已知的数据集上去开好这个车码
他也有一定的发话能力是肯定的
但是还是有一些
他没见过的场景
比方说一些可变车道
需要推理
是吧
我看到路边有个牌子
他牌子上写的
我9点到什么17点
这个公交车道可以用
不可以用什么的
就这些东西
他是无法通过端到端去做出来的
我们需要一个外挂
一个相当于是VLM
这样一个模仿人类大脑的这样一个东西
去识别理解的场景里边的一些
跟开车相关联的一些元素
理解完之后
把这个理解的之后的内容
给到端端的输入
给到端端的输出
然后给他联合成为一个最终的决策
这是我们现在的做法
世界模型是什么意思呢
世界模型是用于检测这套系统的
我看你刚才那个图
他在云端
这两个都是在车上对吧
对对对
世界模型是我们
因为现在就世界模型有个问题是
刚才那个虽然非常好
但是我怎么去测试这套系统呢
我这个系统已经迭代到能力的判断了
对吧
我现在是能力的提升
能力的迭代了
那我们也随之应该需要有
能评价能力的东西
对吧
但之前的测试方式
都是衡量功能的好坏
衡量功能是否达到设计标准的方式
之前很多测试都是这样
我有个产品定义
定义里边告诉我
是吧
这个车什么开到120公里之后
它怎么回事
我们的测试可能会有这样一些东西
它完全按照这个产品设计来
但现在我告诉你没有产品设计了
或者产品设计跟原来不是一回事的
那么你的评测还是拿了过去的方式去评的话
你评不出这个能力来的
拿轻创的剑斩明创了弯
斩不动的这东西
好
所以说我们需要有一套能力机制
我们是参考
这个能力机制
我觉得没有任何参考
这全是我们自己想出来的
当然也参考了一下特斯拉的一些做法
首先我们会想
人是怎么考察能力的
我们原来
考试
对考试
我们也不是说把所有的客户题
到最后让你全背一遍
是吧
把客户全都背一遍
评价你能力高低
背不过来
学那么多东西
我们只能通过一种考试的方式
来评估你大概达到什么样的水平
那么但是考试
它这个试卷的制作是有技巧的
有简单题是吧
有中等题
有八高题
覆盖范围什么
你要考数学的话
有几何题
有代数题
有什么提发
各个覆盖面也挺大的
每个考点也都给你考一遍
那么所以说我们就参考了这种人类能力测试的方式
来评价我们的考试系统
是吧
也有我们驾校考试一样的
有文化科考试
有什么教规的考试
是吧
还有实测的什么什么一些考试等等的
我们现在考试的试卷
它是来自于很多个方面
我们大概归了几个类
安全类
是吧
就是合规
你要符合交通规则
第二话是你的舒适
还有导航
就是你导航是我们开车一个非常重要的这样一个方式
安全舒适导航合规等等
有五个维度
就跟咱考试大纲一样
什么代数集合
什么什么什么什么
论什么之类的
有很多维度
那么每个维度里边我们都有基础题
有这个这个难题啊
等等的
所以说我们把整个题目出来之后
每一个版本的模型也好
或功能也好
出来了
我们就过一遍
我们的考试题考试题
我们会有个得分
比方这次考了个八十分啊
你拿的题错了
结果我会告诉你
然后下次再考啊
你你可能的八十五分
但是
这个题都有都有一些最低的标准值
比方说安全
那个分你必须全都拿了才可以
但是呢
有些什么舒舒适啊
有些什么什么效率等等的
你可以稍微的反正是扣两分扣两分吧
这个无所谓
就是不会影响
但是我们需要你每次考试能看到你的成长
你也就是说这个版本的得分不能比上个版本低啊
对吧
上比比上个版本低
可能这版本发不了
所以我们用这种方式去考试
但考试有个问题
可是试卷啊
你的理念有了试卷怎么生成试卷
这其实就是一个个的场景
但这个场景我们不可能永远考它同一套题
这套题万一它都被答案都背过了呢
对吧
所以说我们每次有些基础题
或者有些真题
但也有模拟题或者有生成的一些题目
所以说我们刚才说了我们有重建和生成
这两个技术
重建我们用的是3GGS
就是3GGS高速重建技术
然后我们生成的话是那个transform diffuser的那个技术
就是可以翻译成solar
反正是实名生成那样的东西
但只不过我们生成的可能是更加的真实
符合我们的要求一点
这样的话就是既有真题重建出来
我们通过真实场景重建出来一些题目
又有模拟题
模拟题就是说根据以前那些题目
比方一个右转
一个车辆比较大的场景
我们也稍微的生成一下
看起来吧
因为原来是不太一样
但是考试的内容是一样的
所以这样共同生成一些题目
来考每一次的试
生成试点模型
我可以理解为一个实时生成试卷考题的教校
对它是生成考题用的
这个实验模型
所以就是昨天李翔说以后都是AI去考驾校了
人都不用去考驾校了
是这个意思是吧
大概就是他说的应该是这个意思
比如他说端到端自动驾驶是最典型的强化学习
端到端加VLM加试点模型是完整的RL架构
这是什么意思
强化学的强化学是闭环
你看刚才我车不在这吗
这是世界模型对吧
世界模型的话就是我车要进入整个世界之前
我需要先到我的这来考试吧
考试通过不通过它可能是有考题限制
考分过了它才能出去
出去之后它在真实世界里面去运行的时候
也会遇到一些问题对吧
这些问题会到我这里边来吗
首先呢
它自己会遇到一些问题
我们会知道它哪个地方做的不好
真实世界里面遇到了问题
拿到我们的世界模型里面来
作为我们以后的测试和评价的一些方式
这样的话就是强化学意思就是说
我遇到问题的时候我会得到惩罚
但是我考得好的时候会得到奖励
这样一个强化的学习
强化学最主要是流动模型的设计
它在这个里面一旦它真实一边有问题
那么它在我们这个
这个模型里面也会有相应的惩罚的措施
在增加时领域相对来说它的reward的机制更好设计
我觉得设计化的紧违多
一个是安全
如果你撞了肯定是不安全嘛
一个是舒适
如果用户觉得需要接管什么的
但是这里边需要有些分析
用户这次接管到底是因为舒适的问题
还是因为安全性不足的问题
这个是需要我们有一些判断的方式的
你说好设计吧也好设计设计出来了
但是怎么判断这个还是挺有难度的
我们所以设计了一套专门的模型去判断
他昨天说第一次看到端到端模型跑通的时候
是在过去一年对于人工智能的一个Aha moment
你们是什么时候跑通的第一版
试车的时候是今年6月份
他之前是没有预期的是吧
对端到端的跑通
对端到端的跑通他有预期
但他当时预期不会那么快
他觉得你们才开始做了这才多长时间呀
他Tesla也做了挺长时间嘛
别人可能也在研究
但是他就觉得你们可能还需要花一点时间吧
我还是那句话
不是我们这些人就比别人聪明啊
什么比人笨什么的
就是因为我们现在用了正确的方式去做这个事
别人没有嘛
现在还对吧
但现在可能也有跟进
但在当时确实没有
第二就是我们拥有的资源确实比别人好
我们资源不是人啊
但人也挺好的
但是人的数量我觉得可能没有别人好
但是人的质量还可以
我说就是我们拥有的
在人工智能里边的优质资源比别人多
一个是数据一个是算力
我们都比别人多很多
6月8号去了重庆嘛对吧
那就是我想的是5月底
5月2号反正就是他第一次去上车
这样那天呢我就想个还是
我也不知道为什么他带了一个人上了车
他有以前说过嘛
他第一次试端端的时候
第一次他自己开的这个车
因为想过试车都是他自己开
第二呢他那天带了经纬的那个张颖
做副驾
然后他说没事没事一起来开
就在咱们这个楼的A区的那个门口嘛
然后我们大概开了一个多小时
可能中间就接管一次还是两次
有一次还是想个就是不小心他就碰到接管了
另外一次就是一个非常难的钉子路口
其实我当时觉得想不接管其实也行
但他还是比较害怕保守
但除此之外他当然是可能觉得还正常吧
但是越开我觉得他越兴奋
因为想个兴奋的一个点
我能理解他就讲话比较多了
就开始讲了
讲啥呀
就开始哎呀这个好啊
跟我们也说跟那个张颖也在那说
这啊绝工智能啊什么这个端端端啊
这个数据啊这个就开始
你也理解就是比较兴奋的状态了
就越开越兴奋
这一圈下来我觉得想个心里边就
先生说的
我完全就是接受和认可
他说的是实话
他肯定是原来也觉得人工智能或者AI
或者大模型的方向是没有任何问题的
但是我觉得他跟所有人一样
就是也不知道这个东西到底是个什么效果
也不知道到底他的成长速度呀
或者他的能力到底是什么样
但是你看我们那个版本
当时给他的是不到100万KF模型
现在我们都好几百万了嘛
当时我想那版是60万还是80万
我想不太清楚
因为第一版模型嘛
第一版模型迅出来之后
他上去他的感受就是已经超过了
现在我们以往所有的这个模型的效果了
就是所有的那种非这种端端端模型化的效果了
当时你看我们用多少人
人的这种这种是什么样的
对他那个模型刚开始是比较小就可以
因为有很多
多少人开始
然后我们又增长到去年年底
巫图和青图的方案
我们是1000人了那时候
对其实那时候想了过
也算是下了个死命令吧
就狼伯咱们今年必须得扭转这个局面
是吧
什么时候下的去年底
不是今年初
今年年初
今年年初那个战争会上吧
3月份
怎么被骂了
我想今天3月份是谁骂了我们
就是想个吧
就是那意思就是9月份之前
就必须要搞定就是这些事情
那我当时给你想个的说法
就是说我们一定要就是用这个模型
就是大就是端端端或大模型的思路去做这个事情
不能这是我看到的唯一的解决方案
所以当时3月份完事之后
我们就是原来是RD预言的一些工作嘛
就把端端端那赶紧摆到交付的这个层面上来去做的事情
我们从4月份我想得很清楚4月15号
在中央村进行的封闭
就是封闭开发
一百八百个人全放到中央村去
7月份回来的吧
但是想个是的时候那是多少时间
才一个多月
就想到就是谁都觉得不可能
包括我自己也觉得不大可能吧
但是我的那个想的那个时刻是什么哪一天呢
是大概就是五一期间
才半个多月
但你说前期的预言可能还是有的
但是我就说咱正式搬到中央村去
从14号开始4月15号开始
到我觉得这是有戏
是半个多月时间
然后呢
我当时开了一条路
很
就是从中关村
你可以理解成中关村地铁站
附近我们那个大厦是电子大厦
就是在其实是家那个楼
就是在那个位置
开到北京交通大学
反正我们就是随便在附近定了一个点
也不知道为什么是北京交通大学
然后开到那去
竟然能开起来
才一个月时间
我能完全确定
这里边没有用一行规则
就是训练什么就什么样
我再简单的跟你形象解释一下
我们之前无图版本和轻图版本的代码行数
是200万行代码
现在只剩下不到20万行
我们缩减了90%代码
好这是一个形象的比喻
就是这点数据
而数据量其实也还好吧
就是像你说几十万clips的数据
训完之后竟然能开过去
而且它有一个地方
让我觉得
非常惊讶
就是我们在有图和无图版本上
怎么调也调的
就不是那么完美的
纵向的加减速
因为车上加速
你别觉得就是前面有个车
我就跟他停下就完事了
但停这一下
你要是刹得狠了
又会觉得不舒服
你要是刹得慢了
万一在撞上
再可能怎么就还有风险
反正怎么都调不到
跟人一样
就是如果你们开车
你们也知道
我们人是缓缓刹停的那种感觉
甚至有的时候是前快后慢的那种感觉
后边还得再稍微抬一下
这种东西可能行动不太好
但是我会发现
他竟然
第一次上车
他纵向控制的比我之前开过的
所有的自动驾驶车
包括精品的
包括我们的都好
我就当时就问旁边夏老师
就是贾老师他们
我说你们是不是用规则
或者怎么调的
他说老婆我们真没调
就是学出来的
我说
那我就
那时候我就觉得
这下也远超我预期了
这才多长时间
半个月
然后就能把之前
所有人类的规则全打败了
那我非常有信心
后边还有那么长时间
三月份
他是发了个很大的火吗
对你们
最大的问题
就是觉得自动驾驶的表现
还是不如业界
这个头部的水平
这样的话
可能第一
可能也会拖累我们自己的一些形象
这个销量什么的
然后想个反而是
当时的自动驾驶团队
但不是我
就有有的同学可能还不太服气嘛
就说看指标上来看的话
我们跟华为跟小童也非常接近嘛
其实我觉得他说的是事实
但是作为后来追赶企业和我们追赶者的这种形象来说的话
你不你跟别人做的差不多
你是追不上的
对吧
你必须比别人好很多
才有可能能扭转这个局面
但第二点就是
也有一些历史原因吧
因为我们当时还在追赶别人的青途无图的一些方案嘛
还在
就你补的课还是要补的
但是无论如何
就是不管是真实的水平也好
还是舆论的感觉也好
确实我们当时是不如别人的
想哥的说法就是
现在这个版本
我们还是很差的
当时是我们的无图的一个
还有图的
无图吧
无图一个版本
就是说他的意思就是说
这个
这个版本
没法跟别人去竞争的一个版本
拍桌子还是暴躁还是怎么着
都有
所以说当时呢
我倒想的不是说怎么去争辩
我因为我非常理解想哥嘛
他的意思还是他想要什么
我是能理解的
但是去年下半年的时候
我觉得团队里面是有两种不同的声音的
但是那时候我觉得去年下半年
大家还是没达成一致
但今天上半年我觉得反而好
对吧
到了这样一个
血压比较低的状况
就是反正你能够打到边上
你怎么办
如果还用原来的方式
你可能打不过人家
那必须要审美去做
所以当时我就回来的时候
就给你想了说
我要成立一个专项的小组
去做段落地和升级
那个时候我们也成立了这样一个小组
也得到了战美会
想着等人的支持
反正老板你们大家去做就好了
我们也全力支持
给我感觉就有点像2021年
我们做味橙的项目一样
以及上线的事
也不是
就是也是比较危险的时候
2021年那时候
我们希望在年终的时候
推出理想万的升级款
升级那辆车
但那辆车其实
车嘛
你不可能几个月
你把外形全都换一遍
都不可能的
所以那时候只能说
在智能方面
有很大的突破和升级
然后那时候
还有更难受的事
就是我们之前的那个供应商
A-DAS的供应商
知道我们要做这个升级
用他的话
就是不但要给他付昂贵的开发费
我们的供应商是不白盒交付
就当时我们要求我们供应商
白盒交付
就代码什么都交付给我们
我们以后好修改
供应商也不白盒交付
甚至供应商
当时还有一个附加条件
就是理想
你们要把之后的
自动驾驶的研发
都交给我们做
并且解散你们的增加团队
哇塞这么强势
他就
觉得你那时候一定要跪下来求他
因为没有时间了
我特别喜欢的显而一点
就是老子就算死也要站着死
我是不可能跪下来求饶的
所以说那时候
我觉得挺好的
我觉得很多时候
这些矛盾冲突
我觉得反而是好事
然后呢
你想到时这个局面
已经非常那个了
当时其实公司里边
在这之前还是有很多的声音的
哎呀
还是供应商
这个保守一点
这稳妥一点去做
但是现在现在就是想要说了
不平等条条约吗
造权辱我吗
这都在这是不是
我怎么可能能这么去做呢
所以说反而帮我们去排除了很多声音啊
就是那种不支持声音
一月底
那时候我们就认真讨论这件事情
咱要不就不用供应商做了是吧
咱们自己做也
但是也再三跟我们跟我确认吗
想要先也找我
我也找想哥
其实那时候我是主动做了嘛
我主动找了想哥
我说想哥咱不能这么对吧
被别人就是就是就是牵着鼻子走
我觉得咱还是得你要相信我们的话
我们就自己来做这个事
大年初一突然李祥哥打电话
我想我还没给想哥拜年
我想过拜年了
想哥就第一块说
老伯你这事你你有决心没有
我说我这来三年就等这个时候了
对吧
就等这一刻是吧
但是想说你放心
就如果真做不出来
我就引咎辞职是吧
我肯定好好做
肯定要做成这件事情
所以想说只要你有信心
我就支持你
然后放下电话
马上拉了一个微信群
所有合伙人都在
想过说我就宣布一个决定
我们就自言了
那意思就是自动驾驶
这次一定要自言
老伯你负责
然后有什么需要支援的
我们就都支持你
你就放心大胆的干就行了
反正就好好弄
过完年回来
我们初期跟想哥他们说了一下
我们计划方案什么的
我们就开始全公司找资源
我们招是来不太急的
对吧
也招嘛
但是全公司看有没有人帮忙协作
反正是七八八凑了这么一百多个人
我们在2月26号开了一个实施大会
实施大会的录像有机会可以给你看一下
还是非常的感人的
我问一个问题
你18年来到21年
这三年为什么不好好干自动驾驶
为什么一定要登到被公寓上逼的路上
逼的不行了才开始决定自研
这三年在干嘛呢
小鹏他
他们进展也都很快
我2018年就是这么跟翔哥说的
翔哥跟我说
朗博
我们现在最主要的任务
是把车交了
没有那么多钱
我们的钱必须花在最重要的地方
但是自动驾驶这个事
翔哥从第一天
包括我们面试也好
包括我们中途
就到现在
翔哥一直都说
自动驾驶就是最重要的
在自动电动车上
但是说朗博
我们战略是有节奏的
我们的打法是有自己的打法
他的最好一点是
他不会说安慰你什么
就是跟你讲那些东西
他可以讲的永远就是说
他的思考
他的想法
他的方法论
他的战略的设计
他的节奏是什么样
那么他就认为说
如果说朗博
你是一个有这样一些理解能力的人
你应该知道我在讲什么
而不是说我来去用一些
低位的层次来安抚你什么的
但是我是2019年左右
大概2019
可能上半年
我是慢慢的理解了
就是怎么去做一个公司
或者说
想过他是怎么来做这个公司的
他的战略思考和系统方法论
是什么样子的
了解这个之后
你慢慢就能知道
是吧
像你说的
你有想过职业顺涯在这吗
当时肯定有过这样念头
怎么弄
但是想过
他其实想过很很
他从头到尾他都跟你讲
讲他的思考的过程
逻辑什么
他这人真是他想什么
他就
他告诉你什么
他当时跟我说
狼伯
你看我们一共就这么多钱
你要做那些东西
我们肯定是需要做的
但是我现在车造不出来
什么都空谈是吧
我要造车要铺销售网络
要有门店
要生产制造这些费用
所以一年可能给自动驾驶的就这些
我们需要把用有限的钱
我们上来给到用户这辆车
自动驾驶是其中一个部分嘛
负载是一个部分
只要给大家
超过现在市面水平了
在这个量级车上是吧
跟bb相比是吧
我们肯定比他们好很多了
已经都先做到这些
这个交付好了之后
再去有更多钱去投到自动驾驶身上
那么你今天看是实现了
这一年其实几十个亿的投资
能驾驶是吧
到我们一点点执行出来之后
那么今年可能有很大的扭转
很多人也不理解
怎么突然就行了呢
就突然就那是我们过去这几年
积累到现在吗
现在听起来端到端是个神药啊
是个灵丹妙啊
那为什么一定要等到今年三月份
才开始用这个妙药呢
你去年在干嘛
是吧
特斯拉去年就上了
有的时候我们虽然是认知在这
但是我们也选择就是去
该补的课是要补的
我们虽然知道微积分高等数学好
但是我们现在可能只会加点乘除嘛
我们上来就去做微积分
那可能这里边的坑什么
我们其实不知道的
我们可能先从私则运算
升级到一些说法
我们呢就是用过去一年的时间
去做了有图是吧
清图无图这三代
我们都做完之后
我们才知道哦
原来为什么这些这些里边
就都有哪些问题
哪些坑
其实很多时候
大家都觉得是不是我应该上来
就就做最佳的那个解决方案
我觉得反而是最笨的方法嘛
就是你貌似笨的方法
其实它是最捷径的方式
因为你必须要把前面
吃了苦或经历的东西
你要经历一遍
你才知道它是为什么一点点到现在的
所以我现在跟你去聊
我们理解特斯拉本质
理解他这些东西
并不是我第一天就是讲了这么好的
我们是一点点的就是把特斯拉BV做了
把他的这个无图清图做
其实特斯拉他也做清图
他只不过不这么说而已
因为他在百度这边要的那些LD地图
就是说不来就是问百度要了很多的
清图的信息啊
这我我们也是知道的
但是为什么要这些信息呢
我们是不知道的
我们只能看到结果
但是我们不知道他本身的原因和本质是什么
那我们必须要做一遍
做到其实有的时候做的过程
一个是我们自己团队理解的过程
是我们整个公司理解的过程
理想做法就是说
哪怕大家都在骂我这个清图不好
是不是天津两条路
我们先把它做完嘛
对吧
做完交了之后
然后咱再去做无图
无图做的过程当中是吧
想个马上那样了
对吧
我们无图啊
怎么还你就办不好什么的
是我是有个团队在做段到段
但是我们的交互团队依然在
呃7月份吧
把这个无图的这个全量给交了
用户实在用到这个东西
但是他用无图一定比我上上代的青图要好
他用青图一定比我上代的
种图要好
这种图是没有城市吗
对吧
城市里边没有高原地图
所以说就是我们还是一步步踏实去做
哪怕顶着骂
哪怕顶着大家这个质疑
我们知道自己一步步的去做这个事情
为什么一定要交付
不交付你怎么知道你的问题
而且第一交付一定是对用户产生价值
就像我说的
青图的版本一定比重图版本要好
无图版本一定比青图的版本要好
好事
我说是产品力要好
嗯对吧
给用户实在在的让他们能用到我们的产品
能提升我们的竞争力
啊
是我知道可能还有很多问题
但是至少我这代产品下去之后
比我上代要好
提升整个自动驾驶产品力
让我们的销售和交付肯定会得到一定的提升
嗯
这第一点
第二点是我只有做了这些事情
我才知道特撒当时为什么那么想
我会更好了解一下技术的发展
那么第三也让大家就我说大家就是就是大家
是吧
也能理解啊
这事他确实是怎么样的
你别光嘴上说
因为很多人都是跟风
然后就像端端端啊端端端特别好
我问你你你没用过端端端的产品吗
你先不说的时候知不知道他那段技术是吧
其实真正的端端端的产品
现在世界上就两家
一个是特斯拉
一个是理想
智能驾驶的那个拐点是什么时候来的
就是智能驾驶对于卖车这件事情是有影响的
这一世哪一年
以前大家觉得是那种我觉得就是我觉得就是功能
可能排第八第九对吧
对于卖车的嗯
我觉得就是今年
就是今年
然后你们今年就交劲了
你们今年就做出来了
天时地利人和也也是幸运也是巧合吧
因为你看去年我们也自动驾驶也不是特别好
对吧
但是我们车卖的还是很好
但今年其实我觉得就是很多人都是在比较
一个很重要比较点是比较自动驾驶
我们销售丢单丢的很多嘛
今年上半年三月份左右
就是其实为什么当时理想也诟病我们
还有一个原因就是我们销售丢单
很大的程度是因为推门进了对面的问件是吧
对对去看人家的车去了
说人家自动驾驶比我们开的好
嗯
去年其实我觉得自动驾驶这块也投了一些资
但是是针对我们之前的一些补充吧
我觉得是
但是今年我觉得是大手笔投入了挺多
特别是在训练的资源投了非常多投了非常多
大家看到是我们人员优化什么
其实那些成本可以忽略不计的
投入的训练卡资源真是涨了成倍的涨
今年自动驾驶现在有多少团队
人的话我们现在是800多人
800多人特斯拉有多少人
特斯拉200多
300吧
从你的视角看他什么时候在内部会上
第一次提说他要做一个人工智能企业
你觉得突兀吗
惊讶吗
我是一点不惊讶的
我觉得可能有些人可能
因为你看你们这家都是投入最慢的对吧
最慢怎么理解
你想18年到21年一直都没什么投入
还在用供应
小鹏当时已经开始在做了
就是最晚的
明白
我个人是没有什么惊讶
但是我觉得可能团队的同学
或谁可能会惊讶
我觉得还有很多人会不相信
比方说就是外边的人看
你说你是一种职能企业
是吧
你自动驾驶也做了也不好
你AI方面的投入也比较少
是吧
但是我觉得响歌他做法
他做事的思路
他有自己的逻辑
和自己的这种节奏
我觉得他会按照他的节奏来
而不会被外界去带动和干扰
这是我比较欣赏他的一点
然后就是我一点不稀奇
说响歌能觉得
他说我们是做一个人工智能企业
反而觉得
我觉得如果他只是说
我们一直在坐车
我反而觉得这个公司
可能前景不是那么好了
再说就是人工
但是人工智能
我觉得是要分节奏来的
他需要把车上智能先做好
但我觉得现在
现在的自动驾驶和理想同学
可能已经摸到一个边了
在接下来几年
我们是很有可能在车上的智能
率先做成业内最佳实践的
然后在这个基础上
我们会把智能再去做得好一点
刚开始的时候
你问我那个机座模型的问题
这个其实也是我们最近一段时间
跟理想聊了非常多的
比方说从去年
我们就一直在跟理想说
我们可能是需要做自己的
自动驾驶的事情
我们现在是做自己的机座大模型的
多么的大模型
现在看起来我觉得习以为常了
就跟当年至于我们为什么做自动驾驶一样
已经有GPT
已经有千文
文心一言等等
就有这么多大模型可以让你用
为什么理想你还要自己做自己的机座模型
是不是很多人都觉得我不要做机座模型
机座模型既费力又费钱
投入还很巨大
而且现在还有很多人在做了
已经大公司在做了
你也做不过他
现在看起来像是这样的
做这个事情
我觉得显哥他是有这么几点
我不知道他说了什么
但是我也没跟他对过
我觉得我们优势是这样
第一是必要性
第二可行性
首先必要性来讲的话
我觉得我们如果以后想在人工智能领域
得到非常长久的发展的话
机座模型是必须的
就相当于说你要做一个建筑商
你自己没有建筑工人
那肯定不行
你光外包
哪天这个工人不给你干了
你这边什么都没有了
那么我们机座模型
就如同是
与你的地基和基石一样
如果你没有它的话
上面盖多好看
反正都是空中楼阁
当有一天你的机座模型不给你用了
这是公有风险
第二如果说通用机座模型的话
它有可能跟你的要求不一致
那个时候它不太会按照你的要求
它上有很多的客户
它会适应于所有人去优化它的机座模型
而不是针对你自己一个人
如果是这样的话
你不会在人工智能
在机座模型上的领域上
就获得这个头部的位置的
第三我觉得
现在你别看它说的好
我机座模型服务你们所有人
等哪天它真做好的话
它就是那个头部企业了
咱们这些人可能都给它打工了
我是这么判断的
它垄断了就可以
我觉得人工智能的企业没有那种百花齐放
我觉得还是我比较相信
就是会收到
为数不多的几个
真正有机座大模型的能力
的企业手里面
开始那个问题
这两个怎么合并在一起
智能驾驶和理想同学这两件事
我觉得理想同学和自动驾驶
甚至后面的智能工业
反正是理想相关的所有的智能的东西
它都是在机座模型上的一个应用的体现
我有一个机座的模型
这个模型它有了理解世界能力
有了非常多的这种知识的基础之后
在它的基础上我去做智能驾驶
做理想同学
做智能工业都是可以的
就举自动驾驶例子来讲
我们将来做VLA嘛
这个将来是多将来
就是现在就已经开始在做预研了
一到三年之内
大家可以看到
但是VLA就是终局嘛
我不知道
一切都是需要有一个机座模型为基础的
就它代表了你这个企业的
就是你的核心能力
就你对这个世界的理解和对这个知识的掌握程度
然后在这基础上
你再去学怎么开车
怎么做对话
怎么做机器人
怎么去做
我觉得是这个能力
我不知道说的表达清楚没有
就是
我需要这样一个机座模型
然后协助我去做自动驾驶
协助我去做理想同学
而不是说理想同学我这训一个模型
这么为理想同学的模型
对对对
自动驾驶训一个自动驾驶模型
这个是不可能
而且呢
将来的人物智能
现在智能我觉得还是太初级了
就是我这边比方说我训一个VRM
它只是自动驾驶的VRM
它换个场景就不行了
将来的那个智能一定是出类旁通的
就它是一个非常全面的一个智能
比如说我想训自动驾驶呢
自动驾驶我前面有个井盖
井盖掀起来了
漏了窟窿
就这么一个场景
如果说我现在用自动驾驶的这个方式去训的话
我要收集很多的井盖反正这种东西
我都会用它去训练
但是如果说我有一个机座模型的话
它对整个物理世界它有基本的理解的
它是你刚才画那张图的世界模型那个地方吗
不是
不是不是
它是一个完整的一个大的模型
就是我上面说的VRM
就是端端端加VRM
合在一起的那个模型
世界模型都是它的一部分
它给他们提供那个知识
华尔街地区在哪 你们给我画一下
在机座
最底下
这是那个我们的MIND GPT
这是我们的大模型
在上面长出来很多的东西
其中有一个叫自动驾驶
我的自动驾驶里边有
我可以是一个VLA对吧
加一个世界模型我的model什么东西
或者里边再有什么再有什么再有什么
但是这些都是用它的能力去做的
比方说这是理想同学
这是什么这是什么
现在我们是没有这个东西的
就每个人都在训自己的东西
这样的话你这个领域的知识
他是不知道的
这个领域就是每个领域之间知识是没有互通的
我们希望是有一个统一的机座大模型
他什么都知道
比方说那些井盖什么东西的
我就不用说交给他这是井盖了
在这里边
他知道这是个井盖
这是个窟窿
这是个危险的区域
我用他的能力之后
我再去做自动驾驶
公司所有的知识
我这边的数据
和架舱的数据
和工厂的数据
和什么数据
或者现在互联网的数据
我们统一的
都放在MangPT的一个超大的模型里边
他就把它训练好
训练成一个有综合知识这样一个理解能力的模型
有没有数据
这里是自动驾驶
这里是理想同学
后面还有一个智能商业和智能工业对吧
对我们所有智能东西都可以在上面长出来
现在MangPT是说它现在还不够Ready是吧
现在非常早期
它强大到什么程度上
它才能成为这个所有的机构
它首先要把所有数据都进来
多模态
首先它是多模态的
它既有视频
又有声音
又有文字
又有图像等等
它多模态的这样一个数据都能进来
然后其次是它要涵盖所有的领域
自动驾驶领域就是过去十年有特别多的纷争
你觉得为什么
特别是百度系出来的人
各种官司
创业公司里面
闹矛盾
其实我觉得其他的
也有啊 你看openAI也走了不少吧
比如说AI领域吧
我觉得所有技术领域都是这样的
为什么呀
因为技术当他没有得到验证之前
大家可能就是有很多的分歧
嗯对
其实你现在能记住的是莱特兄弟
研发了飞机对吧
但是你知道在与此同时
还有一个做飞机实验的人
你知道是谁吗
你就不知道对吧
你只知道第一不知道第二
其实那第二
当时他们得到了资助
好像还是洛克菲特写的还更大呢
对吧其实无所谓的
就是到这会留下的技术就这样
那么交流电和直流电分成也很厉害吧
特斯拉跟爱迪生是吧
两个人可能爱迪生
还用了些卑鄙手段对吧
我就非要
推进用电信对吧
电信用什么用交流电是吧
我就直播
而且还或者就是找很多记者来看
你看交流电的把人电死
所以说直流电最安全
对就这些技术分量
其实不是说现在
自动驾驶什么AI才他才有
从古至今都是这样的
嗯只不过就是那么到最后一定是
这种竞争我觉得我们不能只对他负面看
我们看他正面
正面就是督促大家是吧
更快的迭代和提升自己的能力
而且呢能
真正的改变人们的生活的一些体验
嗯那么到最后谁改变的最好
这个技术可能占上风吗
嗯
我觉得你的职业生涯很有意思
你前面在百度后面在理想
你为什么当时会到理想
你会觉得
百度代表的那种就做
想做L4平台的公司
他们能work吗
嗯
我觉得这个可能不是跟公司有关
跟我个人有很大的关系
嗯你说就是我在百度待了
2013年4月份去的吗
嗯嗯
可能5年时间不不太
就差不多快5年时间
这5年时间你
你问我说老板你做了那么多事情
你觉得
你觉得最兴奋和最有意思的是哪一件事
我觉得
还是我刚去做街景的时候
虽然很累
但是我做完街景之后呢
嗯我能感觉到的是
就是这是个产品
我做完之后我当时很兴奋的就是给我的同学朋友家园
就会说你赶紧打开百度地图是吧
那么拿个界面
点开这是我的工作
现在我还是很自豪的说百度地图打开街景
你看到了所有的图片
都是用我当年写的代码处理的
我觉得这是我最兴奋点
就是给我给了我多少钱什么的
就值位吗
值位没关系
但是
我们成立了L3事业部之后
我们定位一个点是服务于车厂嘛
什么跟车厂联合去做L3的一些研发
当时我从百度出来
原因是因为
我还是希望自己的这个技术能作为一个产品落地
能为千家万户所使用
我当时在百度看就是这些车厂肯定不行
但如果其实当时有一个点我觉得可以
如果百度自己造车的话
我觉得可能还是行的
但是时隔多年百度才造车
那时候他也没造
那就出来看车厂
我现在我觉得某种意义上讲
我来理想的这个目的还是达到了的
现在起码市面上有100万辆车
是我这个团队做的自动驾驶吧
所以说当时我从百度走的时候
只找车厂
国外车厂我觉得还是不想去
就是要去国外
他核心情况在国外
国内车厂又
又就是传统车业又不行
其实最终你只能是新实力
在新实力里面
只有三家
其实当时我好选也不好选也好选
所以就跟理想聊了一次就行了
所以说那现在我觉得还是可以的
至少是及格的
但是前后边能不能做成优秀良好
那就看L3 L4做的怎么样
而且我想问你的是
你为什么能在这待这么久
别的公司基本上都换我两三茬了
对呀
而且你们一直像是一个落后生
然后你又待了很久
嗯
还得看你相不相信这公司的战略和眼光嘛
我跟你想哥其实聊的最多的就是
先定好了自动驾驶的这个思路和战略
我们不是说一上来就怎么样
而是我觉得有节奏有打法的
就是这是第一个
我觉得我在这还有很多事要做
我还没做完
那么第二我觉得对于我个人成长上
这公司对我也非常有帮助
来理想之前呢
我觉得我自己就是一个
可能看起来还不错的一个研发人员
或者是一个技术的
工作者吧
虽然说我在百度时候那个抬头也是什么总监呀
或者技术总监啊什么经历之类的
但是我觉得其实那时候还不懂
管理我觉得不懂管理的意思
不是说我不懂技术什么
而是说你不懂
作为一个很好的管理者
首先你要学会
定战略战略完了之后才是你的
业务的打法
有了业务打法之后你才会
怎么去构建你的组织去完成这个
这个战术的执行啊
这是一整套的一个管理的思路
和理念的的学习和
迭代是在理想完成的
而且我觉得现在跟着
理想再往后走的话
这个还得持续不断的
我个人的这个成长和进步还在这
所以说我
我觉得我去别的地方
没有这样的机会再去做成长
而且我就想到最好的一点是
真的这个我觉得你跟他接触久了
想到
虽然说可能有的时候脾气也不太好
但是我觉得他开力我脾气也不太好
那个这不是最重要的
马斯克皮也不好是吧
就是乔乔布斯也不行
不这不最重要最重要是说他这个人真的是
他能把他的思路和
想法以及战略和战术的一些知识
能毫无保留的跟你去交流
而且如果说你这边
你给他返回给他建议
他也愿意很愿意去倾听和理解的
我觉得这个是我觉得非常好的一点啊
但是肯定还是从他那输输了比较
比较多吗
所以说是我自己个人的这个
思路和成长
有了很大的提升
我觉得我刚来的时候肯定是
还是非常能力非常低的
那现在我也不敢说自己能力高
只是我
相对自己来说能力是成长了
非常多的
在特别是在管理的这个思路上
他今年为什么开始这么认真的学 ai 啊
是今年开始的吗
应该是今年
今年我就有两个契机吧
第一个就是我觉得我们在断断断上的
这些突破和成功
使得他更重视人工智能
他虽然他原来也觉得人工智能非常重要
但他看到人工智能这些成果是吧
一个方面是 open ai 那边的一些
高高猛猛进的拆GPT那些东西
那个可能还离得自己比较远
他身边有一个断了断加的东西
是吧
我觉得他那天施压完之后也是很震惊的
那么另外一个就是
我们也觉得就是人工智能时代
整个行业是吧
也都起来了
我觉得他他也是这两个方面
促进他一个身边的这个成长
一个是整个行业的成长
就是智能啊什么这些东西
嗯确实是都都发展的非常快
好了这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙苹果 podcast
腾讯新闻喜马拉雅
qq 音乐订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区
那我们下集再见,拜拜