人就是一個標準的通用的VOA模型大佬
人就是一個AGI
之前的機器人是什麼
是100種場景100個任務
我要重新開發100種機器人
那麼CHI-GB的出現
使得我們看到這樣一種曙光這樣一個希望
我們不用去再做專用的開發專用的模型
這個是完全沒法scale的
包括這個Sergei Neven
包括剛才的RT系列工作的話
像Sergei Chesire這些都參與的比較多
然後他們其實後面如果了解也知道
他們後來創立了Pipe
這一套都是他們這一幫人
Google Berkeley和Pipe等等這幫人
當然也包括Stanford幾個
然後來去
Chesire其實也是Sergei的一個學生
然後這兒立了兩個工作
是一個系列的工作
其實是自己也這邊做的
自己也是在國內相對比較早
開始做VOA模型的單位之一
Hello大家好
歡迎收聽張小菊商業訪談錄
我是小菊
這是一檔提供一手高密度信息的商業訪談節目
今年的嘉賓是清華大學交叉信息研究院助理教授
心動紀元創始人陳建宇
他的研究和創業方向都是人型機器人
大元模型浪潮爆發後
學界和工業界都看見了機器人
從專用走向通用的可能跡象
機器人革命隨之而來
其中本輪革命最重要的是
機器人的大腦的探索
但是今天的通用機器人
還在科學研究階段處在產業發展的早期
這集節目陳老師將帶領大家
蓋欄式的閱讀機器人機座模型
和當下最前沿的VLA架構相關的經典論文
希望我們的節目能幫更多人靠近科學前線
感受技術之美
並且能夠直觀地感知當前的技術拐點
還是那句話期待2025
我們和AI共同進步
Hello陳老師先給聽眾朋友們打個招呼
你也可以介紹一下你的研究方向和創業方向
Hello大家好我叫陳建宇
我這邊目前是信眾機員的創始人
然後也是清華大學交叉性研究院的助理教授
我這邊的研究方向主要是集中在巨神智能
以及人形機器人
然後我這邊創業的方向其實也是在這兩塊
我整個的一個背景經歷
本科的話是在清華大學
博士階段是在UC Berkeley那邊讀博
然後主要研究的就是機器人和相關的控制
還有包括無人車
博士畢業之後就回到清華察院這邊任教
然後繼續從事機器人AI相關的研究
然後是大概二年的時候開始
做關於人形機器人和相關的機器人AI的課題
然後在23年的時候我們成立了
新動機員公司
目前我們是研發了多代的人形機器人的本體
然後以及它所對應的命中控制的強化學習模型
然後以及它更上乘的智能的巨神的
斷道端機器人大模型
因為你也是創業公司CEO
我也有幾個快問快答想問你
公司名字
新動機員
公司創立時間
正式的我們成立是23年8月
現在的話22年我們就開始做了
融資輪次
目前是pre-A輪
目前的估值
暫時保密
這輪正在進行中
你的MDTA
是INTP和INTJ之間跳變
今天我們的節目是機器人專長
節目延續我們之前的技術報告系列
陳老師會帶著我們講機器人的發展的歷史
以及在歷史之中的重要技術拐點和重要的論文
尤其是在現在機器人非常通用的架構就是VLA架構
中間遇到我不懂或者有疑惑的地方
我會作為觀眾視角來提問
可能穿插在中間
可能在最後
主要目的是希望和大家一起來學習機器人VLA
這些關鍵的技術和行業
在正式開始之前我還是先問陳老師幾個小問題
幫助大家做一下定位
這兩年巨神智能賽道尤其受到特別多的關注
這是為什麼呀
你在其中也有做研究也有做創業
這一輪的創業相比過去10年
其實過去10年一直是
機器人就是這個賽道一直在湧動著
這一輪它的顯著的差異是什麼
它的變量是什麼
這一輪的話
最大的這個變量其實還是說我們大圓模型的這個出現
對所以其實看這一輪什麼時候開始活起來
真的非常大的活起來
其實大概是在23年下半年
然後基本上也是在這個大圓模型
基本上這個23年上半年火辣半年之後
開始輻射到了機器人這一塊
我們如果往前面
看整個的脈絡的話
其實AI for Robotics
這個事情是基本上近10多年才開始的事情
那麼此前的話AI它一直跟Robotics
其實沒有太直接的一個關係
AI的話近10多年最重要的進展
當然就是說我們Deep Learning的這個出現
那麼Deep Learning的出現
其實最開始跟機器人最相關的還是Computer Vision
它代表機器人的感知這一部分
但它跟機器人的其他部分其實沒有太大關聯
它確實已經用到了機器人裡面
因為它這邊出來之後很快的
就開始在無人車裡面
開始用Deep Learning的方式去做
無人車相關的Computer Vision和
視覺感知方面的工作了
然後進一步的一個非常標誌性的一個Milestone
就是AlphaGo的出現
AlphaGo它背後代表的是深度強化學習
那麼這塊的技術深度的強化學習
其實強化學習也是蠻古老的一個領域了
基本上半個多世紀的一個歷史了
但此前的強化學習
依然是沒有進入到
基前的領域裡面
它可能是拿來去做一些小的遊戲
或者是下棋等等
當然AlphaGo也是下棋
但是它代表的是說
因為AlphaGo的為期是有非常大的
這樣的一個狀態空間
去搜索的
然後所以說它用深度
神經網路和強化學習結合
所以說它能夠解決連續的空間的問題
而基前就是在一個連續空間裡面
做行為決策的
所以說
這個的出現
代表著OK我們可以用AI
和用神经网络的方法
去继续做机器人的
行为决策和控制了
所以这是一个非常重要的一个重要
当然就是后面
又有非常一线的工作
因为当时也正在我读破期间
基本上AlphaGo出现之后
我很快的移往这个方向
去做相应的很多的研究
但是说这块还是依然不够强大
就是说它还是很难做到非常通用
我们做机器人
包括做机器人AI
其实很多人最终的一个目的
就是想做非常通用的
这样的机器人的模型
然后直到CHIGBT的一个出现
它秀出来了
OK
虽然它还不是一个机器人的模型
它是一个纯一元模型
但它秀出来
我们有某种AI的方法
能够做到足够的通用
CHIGBT的话
你基本上你问它
在任何的contact下面
任何的问题
它都可以给你回答的不错
所以说这个点让大家看到了
OK我们有希望
OK真的去构建一个
比较通用的机器人的模型
所以因为机器人确实
是蛮长的一个
所以说我们的机器人
基本上是一个历史了
基本半个多世纪了
对吧
第一台机器人是1956年
1956年的时候就出来了
然后到后面包括各种轮式机器人
包括无人车
包括这些工业机器人
写作币等等
一波又一波又非常多
但是之前都没有这一波这么火
原因就在于之前
它没有足够强大的
AI去支撑机器人
所以说之前的机器人是什么
是100种场景
100个任务
那么恰吉必得出现
使得我们看到这样一种曙光
这样一个希望
我们不用去再做专用的
开发专用的模型
或者是写专用的代码
对每一种任务
这个是完全没法skill的
所以一直到现在为止
那么基于此前传统的
机器人的技术的
即使是出货量最多的
工业机器人公司
它的出货量
跟其他的我们现在像车
或者手机或者PC或者等等这些
这些机器人的工资量来比的话
还是非常微微不足道的
原因就是刚才说的
它完全是专用化
没法通用化
所以说它很难很难去skill
然后这里面的话
就是上面也提到
也有本体的原因在里面
所以为什么人性机器人活
因为人性机器人
它就是一种非常通用的本体
那么此前的话
我们机器人
就是说有各种各样的形态
那么基本上是针对
就是说相应的任务
你就得重新设计这样一个形态
所以刚才说到你100种场景
写100套代码
你还要造100种不同的机器人
这样更加的
增大了它的skilling的一个难度
所以说
叠加起来
就是说这一波巨声智能和人性机器人
开始活起来
也是因为大家看到了OK
未来我们通用机器人的这个曙光
经过了半个多世纪
不管在模型上还是在本体上
大家都看到了通用的可能性
那就这两年迅速的涌现了几十家的
不管是机器人还是人性机器人创业公司
目前的技术路径
技术路线分别是什么样的
它的技术路线现在是收敛了吗
有共识吗
以及它的场景收敛了吗
逐渐在收敛的过程中
但现在还没到
咱们完全收敛的这个点
对 并且我们一定会先进入
技术的收敛期
然后再到
场景和商业应用的收敛期
显然我们这一波的商业化
它一定是基于我们这一波新的这一波出来的
那么传统的机器人的商业化其实已经被
之前
大量的机器人
各类机器人公司
挖掘了很多了
所以我们
这个时代的我们新的这一波
做的商业化它也一定是基于我们新的这一波技术的
当然我们的商业化也在同步在探索
商业和技术也不是说完全结果
我非得技术做完了
才到商业化 对吧
那么我们技术的方向
包括我们数据的来源
或者是等等很大程度也
需要和商业闭环起来
这样的话能够有一个促进的作用
然后我们技术的进展也能够启发说
我们
帮助我们判断我们能
做出什么样的商业模式
以及我们的能力足够做哪些形态
但是大体上会说
先技术收敛然后到商业收敛
现在技术路线它核心包括哪一条
还是我们今天后面会非常详细讲到
对对对
这就是说就是后面会主要讲聊
当然就是说我们今天主要集中在
Robot Foundation Model
就是研究通用的
这样的机器人的模型
往这条路
就是我认为这个才是
正解
我们只有这样才能
通向通用的机器人
但其他还有非常多
各类各样的
基于传统的方法的一些改进或者Pipeline
就是我认为它可能短期内也许
能帮助我们拓某些
商业的场景
但是它
长期来说没法帮助我们通向真正通用的
这样机器人的这条道路
今天会整个把
在我的视角里面Robot Foundation Model
和以及
那么最近非常
重要的这个VLA的这个
模型它的一个脉络
跟着去梳理一下
然后通过讲解论文的这样的一个形式
然后从这里面也可以看到大家是怎么样
OK一步一步的
可能形成了
大致这样一个共识
为什么大家现在都在提
VLA架构这个架构
能不能给大家介绍一下以及它的由来发展
然后VLA架构是解决
通用机器人的
中级架构吗你认为
先说什么是VLA就是V就是vision
L就是language
A就是action
在我眼里的话我所指的这个VLA的话
它也需要是一个端到端的模型
所以说我们是希望一个端到端的大的这样的一个
能够去Skill和泛化的模型
然后它同时能够处理Vision
Language和Action
这三种非常重要的这个模态
然后当然这个VLA也是逐步的在
最开始是LM纯语言对吧
然后后来我们有VLM有世界语言模型
然后现在呢我们要做机器人
Action必须加上
所以Action
当然就是说在我眼里这是泛指的这么一种
对吧因为机器还有别的一些模态
就它可能还有触觉
那么可能还有这个声音可能还有等等
但是我是希望把这些都给加到里面
我就就就这个字母就别无限的去延长了
就是在我眼里就把那些也都加在里面
所以说如果以这样一个非常通用的观点来看
它是个端到端的模型
然后它有非常全的各种各样的
极权相关的模态
都进去
那么我认为这就是
我们最重要做的这样一个事情
当然就是说
我们现在
对吧大家做出来的这些VLA的模型
并不一定代表未来最重要的
最重要的这样的一个路线
但是说刚才说到的
这样一个大的一个
VLA的概念的话
是我们最终的要做的事情
现在大家都想通往通用机器人
通用人心机器人的
你觉得现在最棘手的几个
尚未解决的问题是什么呀
最关键的几个一旦解决了可能就爆发了的问题
你觉得可能是什么
我觉得
如果要说最最重要的一个问题就是
能够去scale的
这样的一个模型的架构
然后这就是最核心的
最重要的一个
能够scale模型架构
我认为整个行业正在往这个方向去进展
但是暂时还没有到
暂时还没找到
正在往这块快速的进展
这个能够scale的模型架构
目前是一个科学问题还是一个工程问题
都有
当然就是说
这个架构本身的话
很大程度上的话是
是一个科学问题吧
因为对于巨声来说的话
你可能很多时候
包括后面我讲的有一些方法
你甚至会涉及到
我会思考很多人是怎么去思考
人是怎么学习
因为人就是
人就是一个标准的
通用的VOA模型大脑
人就是一个AGI
而且我认为就是说
未来的AGI
它最终的形态就是巨声的
到最终某一个时刻的话
我们所有的
圆的大模型
自动驾驶的这些大模型
断道大模型
还有机器人的这个模型
都会unify起来
都会统一起来
成为一个终极的一个巨声模型
然后你可以理解
它就像人一样
对吧
人的话你也可以说话
你可以干各种事情
做各种视觉的事情
你也可以做各种action
你还可以开车
所以这里面会
到最终要达到
我们真正想要
非常通用的模型的话
会涉及到很多科学的问题
就是巨声智能的本质
到底是什么
我们可能需要去
进行进步的一个探索
当然就是说
我们会是一个阶段
一个阶段去达到的
对吧
就像自动驾驶
主播的去上去
然后
这个过程中
也会涉及到非常多
工程上的一个问题
对吧
那么就像是
其实语言模型
它的突破到底是属于科学突破
还是工程突破
这里面的界限其实也不明晰
在你心中预计多少年
我们能看到
遍布机器人的这个时间
遍布机器人
对吧
我希望在五年的这个时间吧
五年这个很乐观
目标
就是看怎么去定义遍布
就是说因为现在的机器人
还是太少了
现在你身边你真正用的机器人几乎没有
就是说我们是希望在
比如说五年的时间真正的说
你经常能看到
对吧
它不一定是达到说每家每户都有好几台这种
但是你经常去哪儿
你都能看到有一台机器人
然后并且有的家庭里面也有开始有机器人
对吧
我觉得这个是在五年的时间是非常有希望实现的
好
那接下来把主场交给陈老师
来跟你一起学习
好的
谢谢张老师
好
那我下面的话就是会
沿着我做这个snare
然后进行相应的这样一个介绍
嗯
那么首先就是说讲一讲
就是为什么咱们需要
这样的一个机器人的仿对性model
那么首先我们看AI之前是怎么去工作的
那么这儿主要很多例子
就是说在这一波这个大模型之前
那么AI基本上它是分很多种模型
去解决各种各样不同的这样的问题
你的分割
对吧
你的classification
然后你的这个标注
VQ等等
每一个都是一个不同的一个模型
当然就是说大家觉得这样的话
每个模型你收集不同的这个数据
你的训练是非常麻烦的
而且你需要keep太多的模型
而且每一个模型的能力都不是特别强
所以说那我们看到那么近两年的这个发展
从语言模型开始再到一些多模态的模型
那么逐步的我们开始说构建了这样的AI的Foundation的model
然后它是拿各类各样的可能带有不同模态的这个数据
非常大量的数据
然后你带去训练
然后让它dab到各种各样的不同的任务下面
然后会发现这样的会造成非常好的这样的效果
其实是把大脑统一了
对对把大脑进行统一了
所以说我们也希望说你可以看到
那么现在的总结一下现在的AI是怎么去work呢
对吧
就跟之前不一样
不是说各种各样的Pipeline
各种各样的这个小模型
是说一个巨大的一个预训练的一个模型
我们可以把它叫做Foundation Model
然后完了之后呢
这儿呢
最开始
我们的这个Foundation Model
它是相对你要用到不同的模型上
我可以进行一个这个特定模型的Find Tune
对吧
但是比如说我们的很多语言模型
那现在也不需要进行相应的Find Tune了
你直接Prompt就已经足够足够好了
这是在已经强大到一定程度的时候
已经从Find Tune再到直接的一个Prompting
然后ZeroShot的Generate
Generate到这个新的这样的一个任务
然后你可以把它拿来去做
不管是Segmentation Model
或者是其他的各种模型都是可以的
那么
Bot Learning是怎么做的呢
就是说我们其实看到对Bot Learning
刚才也提到了
就是说有从近十几年开始
那么都有相应的研究去做出来
那么目前的大部分
就是很多的这个真的可以开始去用的
这些模型
包括我们的阿罗汉
它其实也是说单独的一个任务
对应一个模型
然后这样来去做的
这个其实是指不同的这个机器人啊
就是说这个是一个机器人的型号
然后它在做一个Pancake
然后后面跟的是它的任务
我是这么来去说的
这个比如说是另一款机器人
这个比如说是U20这款机器人
然后它在做一个Box Picking等等的
就是说你可能每一个不同的这个本体
和这个一个任务的话
你都是用不同的模型来去做的
对对对就跟之前AI一样
然后所以说对专用的
所以说这个已经比较先进了
因为再传统的话
我们现在是编程
你是不同的机器人不同任务
你写代码对吧
我们这说的是Robot Learning
那么我们近十年已经开始进入进化到
有Robot Learning的方法
但是说它还是说
比如说我们之前的这个小模型的
不管模型还是强化学习
那都是说OK
我对应这一个机器人的本体
和这一个任务的话
我可能需要重新训练一个模型
它本身还是一个转移
所以说我们需要进一步的去改进进一步的进化
就沿着刚才我们这个AI的动作
大模型放电线model的这样的一个路子
我们能不能说
也可以有各种各样的机器人的数据
或者其他的各种数据
然后一起来去培训一个非常巨大的
当然size不是很关键
它肯定一定程度要比之前的要大
但是后面会讲这个size的大小
我们要根据这个机器人的本体的算力来去定
但是anyway就是说一个相对来说比较大的
Robot反电线model
然后再大量的这个数据
机器人相关的各种各样的数据
预训链下面之后
形成一个比较通用的Robot反电线model
在这个基础之上
我们去prompt或者fine tuning
然后我们也一定会经过这样一个过程
就是说你直接靠prompt
就能generalize到新的任务和本体
这个是一个终极目标
对这个也是非常非常难的
那么前期也一定会先经过fine tuning
然后主播的
这样来去做
那么后面我们介绍的很多方法
也是说这样的一个架构想
它就可以拿去做相应的这样的一个任务
那比如说这个捡个垃圾
或者做一些分捡
或者等等这样的具体的任务
所以这个是我们整体的这样的一个目标
那么这儿我会大致分两个类
然后基本上呢
我们的Robot反对性model
大家开始去研究这个问题
也是经过了这样的一个顺序过程
那么首先呢
大家是研究怎么把现有的AI的
比如说语言的这个模型
或者视觉语言模型
然后直接拿来用到机器人里面
或者跟之前的机器人的这些方法相结合
直接拿来用
大家先是经过了这一步
然后逐步的后来就开始有一系列方法
就是我们真的是
预训练一个机器人的反对性model
等等等等机器人的反对性model
那么今天我们主体呢
就是我们所指的VLA
其实也是在这一类里面
我们主要会介绍这一类比较多
那么这一类我前面也会先
大致的介绍一下
它的主要的
这个思想
对
那么这呢
是给的我们相对传统的机器人的三块
我们可能有一个目标
完了之后
你有decision making
对吧
相应的这个和planning
这样的一个规划
high level的一个规划
然后你可能需要这样一个perception
你需要感知这样的环境
而且你需要actuation
你在环境里面去执行你具体的这个动作和行为
所以我们大体分这三类
当然说就是比如说之前传统无人车
可能还有更多更多的什么预测或者等等
但是我把这三类最主要的给出来
那么最开始大家是想什么
OK
最早的是说我们把planning这一层用一个语言模型来去替代
因为这是最自然的
因为planning就是我规划
我要去接个水
那么我第一步要干什么
第二步要干什么
第三步要干什么
然后本身我们在脑海里去规划的时候
也是可以用语言去描述出来的
所以这个非常自然可以用现有的语言模型去HP
HP直接去规划
然后但是保持我比如说perception还是actuation
我可能还是说传统的机器人的这样的一个方法
对吧
那么这有一个例子
就如果你给HP企业或者给某一个语言模型
然后你说哎
你说假如说我是一个mobile robert
我有一个机械币
我怎么样去做一个咖啡
你可以看到这个原模型可以非常好的
虽然他他没有本体或者等等
但他其实可以非常好的把这个任务拆解好
你怎么样
一步一步去
去做咖啡
然后他他也会假设他会假设
哎
可以你可能需要一个甲爪
学一个grap
因为他他基本上知道机器人的每一个部件大概有什么
他也知道机器人大概有哪些技术
对吧
他你他可以推你大概能干什么
所以他可以规划出来你一二三步
你你该怎么去做
然后完了之后你就可以
因为他已经规划完了之后
其实直接做一个替代啊
规划了第一步之后
然后你用传统的机器人的方法
可以做接下的事情
然后这里面呢
说相关一个工作呢
是也是比较有名的一个工作
就是Google在二年的时候做的一个工作啊
叫SEECAN
Do as I can not as I see
这个是做的什么样的工作呢
他是就是需要把就是做刚才的事情
把鱼眼模型跟机器人的真正他的行为能够结合起来啊
然后他是希望能够通过这个能解决一些比较常识序的这些任务
然后直接通过自然语言的这个这个命令
然后来去让机器人做相应的事情啊
其实他希望机器人做的事情
是要把我们最终满通用希望的这样达到的一个效果啊
但是他啊就是说方法上的话还不是我们现在想的最新的这个AVA的这个方法
而且比如说有很多我我我把这个饮料倒洒了
然后你们能不能帮我对吧
就是说不太比还比较间接的比较复杂
这样一个指令
而照我们知道就是说
比如说你给鱼眼的模型的话啊
他基本上可以告诉你
你大概能做哪些事情对吧
然后但是说语言模型给的这些事情呢
他不只能够做到什么样的事情呢
他不一定能跟这个机器人啊
他能做的事情相相吻合起来对
所以C看在什么方法
就是说把这个这两块可以结合起来
就是说一方面有语言
他给出来有哪些可以做的需要去做的这个事情
然后啊
并且有一个打分
然后另一方面呢
就是说那每一样事情
那么他有一个他单独训的一个叫万里方形
那这个可以去判断我们当前这个机器人在当前这个状态下是否能做这些事情啊
所以是把言模性给出来
可以做的
和他能做的这个事情
所以叫C看对吧
然后可以做和能做的事情
然后做了一个匹配
然后这样的话去规划对
对对对就有一个方式会告诉我OK
这些这些任务他能这个机器能不能做当前对吧
然后这个语言模型是告诉我要完成这个任务
他规划出来OK
我要完成这个任务的话
我有哪些动作可以去做对吧
然后所以说他这两个做了一个匹配
然后最终的话是说这样的话
我OK规划出来的是一个
既能够去帮助完成这个目标
同时这个机器人又能够去达成的这样的一个任务
这样这样的一个方法
像学术宣传的论文感觉都还蛮有意思
attention is all you need
然后C can就是告诉你可以
对对都要给一个这个有意思的名字
比较让比较容易让人记住嘛
然后所以基本上这个是当时大的一个视频
然后
手有点慢哈
这个不能加速
反正大大大就是user你给他输入这样的一个
这样的一段话
然后语言模型的话
这边的话会进行相应的这个拆解
然后完了之后同时分析那些是能做的
然后做一个匹配
然后他就一步一步去执行
那他不能做不就卡了
不会他会选一个可以做的
相信他有一个list
然后他一定会选一个他当前可以做的事情
对就是只不过不一定最优
就是就所以确实是有这个问题
他不一定能匹配的更好
所以我相信他里面肯定有很多分析的问题
他希望这样的现实是有些更好的
对Building的形象
如果说你能够用这个拆解
然后不岁数也不大
但可以使用像一个编程
比如说像你 给个个游戏
其实可以减少数字
可以提高数字
你可以提高数字
但是无论是什么
如果是有一个用的
你拿这个位置
无论如何
你知道多少个数字
就能够 Folk人的效果
我需要一个方法
比如说你把这个笔记
只要是举一张
然后几十分钟
就能够出了
就能够做到一个
已经做的事情
就是在这个方式上
这样实用的机会
这一块跟对环境视觉的感知的这一块
我可以用一个VLM做更通用的一个
这样的一个推理和思考
就不像之前的话
Perception就刚刚提到的
传统的AI的模型的话
分割一个模型
然后检测一个模型
或者等等就非常多单一的模型
那么现在的话
你可能基于一个大的一个VGN model的话
然后你可以就可以做更加通用的这样事情
对所以说他是把这块取起来
那这里面有几个工作
那么有一个也是比较有意思的一个工作
叫Inner Monologue
翻译过来就是内心独白
这个也是比较有意思
就是他举了一个例子
就比如说我要去拿钥匙
这个任务我要去拿钥匙去开门
然后你去开了之后
他自己来想我要开门
那我先试一试
我把这个钥匙拿起来
然后把它插入钥匙孔
然后开一下
然后完了之后会发现
好像这把钥匙没对
我想我得找另一把
OK 我找另一把
然后再试
现在好像work了
可以做
所以说你其实是内心不断的在思考
他这篇其实主要想说明的重点是什么
想象重点是说
OK 我执行了一个action
执行了一个行为动作
然后完了之后
我会获得某种反馈
就比如刚才插钥匙孔
我做了这个行为之后
我会发现环境给我一个反馈
这个钥匙插不进去
这是环境给你的一个反馈
然后我需要根据这个反馈
我再进行一个推理
OK 既然这个插不进去
那说明这个把钥匙不对
不配对
OK 那我需要再换另一个钥匙
对吧
然后我再来去做
我就修正了我们的一个action
所以说它相比于C看的不同在于
C看就是说从最开始
刚才那边最开始的时候
我就规划完了
对 我就规划了一二三四五步
然后我就按照一二三四五步去做
对吧
他没有考虑说我中间如果反进反馈
比如说这个不行
这个任务我做不了
然后我从头再去做一个新的规划
和纠正我的任务
这么一考虑
然后这个他是把这个考虑进去了
对吧
做了这样的一步
然后当然这个是大致他的showcase
可以看到他中间的一个思考的等等的一个过程
有点像咱们COT的这个过程
对机器人来说
对吧
就是做没有做的
对
时间关系就不放太多
下面就是说是我们的一个工作
我们当时也是二三年上半年时候有一个工作
然后当时我们也做了人行机器人
然后所以做了一个当时在访
人主要在访证里面
然后做了一个相应的这样一个工作
然后这个是在刚才说的
因耐模拟那个技术上又进一步的去改进
因为刚才开开了一个模拟
那个他获取这个反环境的反馈的时间点是在OK
我执行完了这个任务之后
我在看就比如说我已经做了一下
他这个动作
然后我发现这个好像不行啊
失败了
然后OK
我重新规划一个
但是这边会有一个问题
就是说
如果说在中间你某一个人里面的任务执行的时间相对比较高的时间是什么
里面的任务执行的时间相对比较长的话
你如果要等到这个任务完了之后
我再给一个high level的一个反馈
再做high level的一个planning
那么可能中间执行的过程中
就这个时间就会被浪费了啊
所以说我们给了一个就是说更加这个及时的这么一个反馈
那么给的例子是这个就比如说机器人搬箱子
我从一个桌子
我告诉他从一个桌子要搬到另一个桌子
然后他会规划出来一二三五步
我先拿起来
然后再走过去再再放
或者等等
然后完了之后
在执行过程中呢
我有一个非常及时的一个反馈
这是用一个视觉语言模型VOM
然后来去作为detector
这个detector呢是实时的
就像我们是大概10赫兹的这样的一个频率
实时的去观测我当前的这个任务
比如说我正在搬运的这个任务
有没有什么异常的情况出现
那比如说搬着搬着的过程中
这个箱子突然掉了
这个时候我可以及时的去发现它
然后
并且马上进行一个思考
那么我要蹲下来去把这个箱子再去捡起来
然后再继续走
对吧
那如果是刚才的Inermodal的话
那我可能得等到这个箱子掉了
我可能并不知道
然后等到了这个
最后了
已经走到我的目的地了
才发现这个箱子没有
那我得回去再找
这样的话效率就会比较低
所以这边的主要的改进是说
我加了一个更实时的这样的一个反馈
用VOM来去做的
整个模型架构其实也是
去实现刚才的这样一个做法
然后跟我们的语言模型去配合
VOM主要是去监测
那么我们的这个任务执行过程是否是正确的
是否是正常的
然后Language Model呢
然后会进行相应的一个是Task Planning
然后还有就是说
那么如果出现了异常
我怎么去进行重规划
所以LLM和VLM他们是配合起来用的对吧
对配合起来用的
就是LM还是做主要做思考
VOM还是主要是看环境的
感知环境是吧
感知环境
对感知环境
对对就像刚才的那个
咱们画的那个图图上面的这样的一个作用
对然后我们就做了一系列的个实验
可以在机械臂上
然后也可以在比如说机器上
做相应的这个实验
具体的可能也不用多放
所以就是刚才是这样的一个
然后后面呢
还有一个大家想就进一步的想把
比如说Action的这一部分
那么进一步的去自动化啊
那比如说刚才的话
我们Action部分可能还是说我们自己
首选了一些这个这个
要么是自己编程的这样的Action
或者是说我首选了一些Model对吧
这个时候他想把这一部分进一步的自动化
那么这一部分他想的是什么
就因为我们知道语言模型
他可以自动的编码写程序
对他就把这一部分的程序让机器
让我们的AI让Language Model来帮我们去写
这里面呢
这个比较有代表性的是李飞飞比较有名的一个工作家VoxPod
Vox呢是大概是指空间的这个意思啊
然后Poser就是pose
其实是关于你的pose
就是你的位置啊
所以因为李飞飞他他那边空间智能嘛
大家都知道他这个空间智能啊
所以说他是用这个世界语言模型来去对空间
你怎么去移动
比如说你空间轨迹
我这个机械比较怎么去避障呢
怎么去移动
怎么去来执行我的任务任务进行一个Reasoning
对然后他是最终以代码的形式去写出来
因为机器人最终底层还是执行一些相应的这个代码啊
就比如说他这儿的话一个VLM可以看
看到当前的这个场景
然后你的Language Model可以就是take in
比如说我的某一个这个指令
然后他可以进行Reasoning
然后然后这两个模型共同来的
因为VLM可以得到空间的这个信息
然后Language Model可以得到
OK我跟任务相关的这样的一个信息和推理
然后这两个共同来写一个程序
然后这个程序来
去调用机器人底层的一个Model
底层的一些这个底层的一些控制
然后来去共同完成这个任务啊
就比如说他会写一个叫Offordance Map这样的一个程序
然后这个程序呢
是会把就比如说这个空间里面哪些点是我们的目标点
就比如说我要开这个抽屉
啊然后这个Map可以给出来
然后他也给一个也在写一个Constraint Map
就是充一点哪些是障碍物在这个空间里面
然后把这个图给画出来
然后之后呢
我就可以用这样一个轨迹优化的方法去配合
Coding是赛博世界的环境什么
这是我刚学的一句话
对 因为如果做机器人
就知道你几层让他怎么做起来
其实你要写一些程序的
对 他像你把这部分自动化了
然后世界元模型和语言模型
来自动的写机器人代码
这里还有其他一些工作
像code as policy或者等等
包括ChatGP刚出来之后
微软就搞了一个工作
让ChatGPT来写机器人的代码
李飞飞这个工作是什么时候的
23年了
就是他做世界模型的时候
同步的是这个非常重要的工作
这个我理解不算是世界模型
当然他其实一直没有公开
他所说的世界模型
然后具体是怎么样的方法来去做的
但是我理解这个
应该还是不太属于世界模型
但是比如说这个方法
它展现的效果也是
因为大家的目标
大家的目标都是想说
我给一个语言的一个input
然后怎么着机前就自动化的做过
各类事情了
我刚才说的
刚才我们讲到的这几个方法
就是说OK怎么样结合语言模型
怎么样去世界语言模型
怎么讲他的coding能力
再结合现有的机器人的
一些算法方法
一些工具
然后来共同完成这个目标
但是就是
我还认为就是说
这样的方法的话
比较难让我们达到最终真正的通用
因为你没有去构建一个
就是真正对机器人的单独的一个模型
你还是说做的是语言模型
就是我们需要
我们的模型
它需要具备机器人的
具身的各种能力
就这个模型本身就该具备
这个foundation model本身
它就该具备我们的
比如说机器人执行任务的能力
但是之前你直接用语言模型
其实没有的
它本身只是在语言的模态
或者在视觉的模态上面
进行相应的一个训练
只不过你把它跟机器人的一些工具
拼接了一下
是一个间接的使用
然后我认为这个是并不能帮助我们
真正通向我们最终想要的
这样的一个通用的机器人大模型的
这样的一个方法的
当然就是说
现在还是大量的工作
其实是集中在这一块
因为毕竟你因为这一块会比较难
对吧
你要重构一个机器人的foundation model
这一块的话
你有现成的比如CHIGBT
可以直接调用
所以第一种就是利用现有的一些foundation model
去做机器人
第二种是重新基于机器人
然后再pretraining一个foundation model
对
pretraining和fine tuning
anyway
进行很多模型架构层面
训练数据的构建
还有等等
就是说你得
对
总之目标就是说
我重新搞
对
我重新做一个机器人的foundation model
它的架构就跟原模型这些是不一样的
这个很难
对
这个就会难一些
当然很多程度也会借用原模型
或者其他的大模型的它的一些基础
你会直接借用这样的很多的一些基础
但是总之的话
你整个的架构的设计
肯定是跟一个单纯的原模型
会不一样的
对
然后回到刚才提到的就是说几个重点
一个是我们模型的架构
然后完了之后
就是它配合的算法
然后这些定了之后
它会决定我机器人
比如说可以用哪些形态
对吧
然后我的数据是怎么样
那么就会设下我数据怎么收集
然后我本地去怎么去找
就是这里面会辐射到
很多跟其他相关的其他技术
你得配套好
但是说这个架构
这个模型
本身的话是最核心的这个点
然后这个去决定所有其他它
其他模型的
其他下游的各种事情
但是其他各种下游的事情
也有非常多非常多的一些
这个不管科学上
还是说工程上的难点去攻克
对
那么下面可能主要我们就进入到这一块
就是说我们配train一个foundation model
for robotics
直接是端到端的模型
那么这就带到我这边所定义的这个VLA模型
那么认为我们想要做的VLA模型
它一定是一个端到端的模型
VLA的话这儿给了
就是给这三个模态
视觉
然后语言的指令
然后
可以直接输出我对应的这个动作
对吧
然后我们人其实是一个满智能的一个VLA
这样的一个agent
当然后面会讲到就是说
肯定是还会是不止这几种模态
我们的输入可能不止这
并不止这两种模态
我们叫它通感
我们的输出可能也不止是
不止是动作
对吧
因为你还可以想象
你还可以想象你一个画面或者等等
这个就会跟个后面我们讲的这个世界模型
会相关起来
但是因为就是说
如果说我们就看单纯的这个VLA模型的话
大概就是你可以理解为端到端模型
包含这三种模态
但它其实这个概念是可以去扩展到更广的一个概念
对
那么这套VLA模型虽然它很新
就是基本上架极出来之后才逐步开始的
但是领域发展的也比较快
所以可以看到我这儿列出来的
也已经有蛮多paper
大概接近20篇的论文
然后其实这个也只是这里面的一小部分
但是我是截取的里面最经典的一些工作
然后进行了一个分类
按照它的这个方法和发展的脉络
进行了一个分类
然后也有一些对未来方法的一个畅想
那么下面我可能会逐一介绍一下
对
然后第一个类就是说直接用transformer
直接基于transformer来去构建
因为transformer
我们原模型是基于transformer
它其实是一个非常有概念的设计计划
非常通用的这样的一个架构
然后我们的语言通过语言的text encoder tokenizer
它可以处理语言
然后那么刚才说的我们的aol
VLA我们的aol可以处理
然后本质上的话理论上你的vision
也可以用这样的方式去处理
输入到transformer里面
action也可以
对
所以基于这样的思想
大家就说OK
那么直接我们构建一个transformer的一个变体
然后去构建这样的vla模型
那么我可能想先讲讲非常有名的aloha
虽然它并不是一个vla模型
因为它没有l它没有language
这个模态的处理
但是因为它也是非常重要
也是基于transformer
所以还讲一讲
aloha的第一篇论文是23年的这一篇
它最终火起来的是它24年的一篇
然后23年它的第一代就出来了
而这一代模型它叫
fine-grained by manual manipulation with no cost
就是它实际本质上是构建了一个比较低成本的
因为它想打的亮点是
首先我构建一个很低成本的
这么一个机械币的系统
双币的操作的系统
但是却可以执行非常的
这样的一个精细的操作
一会我们看到大概能到多进行的一个程度
然后所以我们看到其实原始的aloha
它其实币非常简单
这是满低价的一个
然后它还把相应的
你哪买这个币
然后
然后这套系统怎么搭建整个去开源了
包括它的这个算法
这里面我们可以看到就是说
AlanHard里面提出来一个比较重要的一个
可以拿来做机器模型的架构
叫ACT Action Chunking Transformer
你看到它基本上是一个标准的
Encoder Decoder Transformer的这样一个架构
但它比如它的输入的话
它可以把机器的各种视角输入
这里面的话机器它有四个摄像头
这个机器
然后每一个通过一个CNN
然后完了之后输入到Transformer里面
然后再通过这样的Decoder输出Action的Sequence
就是OK那么未来一段时间
我该执行哪些Action的动作
然后它这Action Chunking是什么意思呢
其实是一个
因为你每一个时间点
我们看这Time T
比如说Time T等于0的时候
你要输出未来四个点
当然它实际是会更多
这是一个示例
T等于1的时候又输出
从一时刻的这四个动作
这样依次内推
然后再输出
然后完了之后它是做了这么一个事情
就比如说T等于3的时刻
它是把它前面T等于2、1、0
这几个Action Sequence里面对应的时刻点
然后做了一个加权平均
做了一个加权平均
然后之所以这样做
是因为它做了它们叫
所谓Temporal Ensemble这样的形式
就是说虽然理论上
我只需要找最新的规划出来的
这个输出
然后把这个点就给
但是它把历史的几个时刻点的规划
一起做了一个加权平均
这样就达到了一个
光滑Smoothness的这么一个效果
你可以让Trajectory更加Smooth
更加顺滑
对是为了这个主要
这是一个小改进
实际上按时间
这个也涉及到一个叫
模型预测控制的概念
它本质上这个是一个模型预测控制的概念
对就是模型预测控制什么
就是说你每时每刻
我会规划我未来的一段时间的Action
会采取什么样
每一个时刻点
这个时刻点可能会以很高的一个频率
比如说10赫兹
或者甚至100赫兹
甚至更高的一个频率
总之是你是一个Action的一个Trajectory
从当前时刻点到未来
对
然后一般就是说有标准的做法
就是我只选择我Action里面第一步
因为我只需要执行当前这一步
执行完了之后
我下一步我又重新做一个规划
然后我再采取这第一步
这个是模型预测
模型预测控NPC的概念
然后当然就是说传统的NPC
你是靠优化或者等等的方法计算出来
这Action是什么
当然这像Aloha的话
它是用模型用模仿学习
然后直接学出来这样的一个Transformer的模型
然后直接去模型
往神经网络来输出这样一个Action的Sequence
然后但它做了这个小的处理是什么
就是说比如说你第0时刻
对吧
第0时刻的你Plan的Action
已经包含了第4个时刻了
第3个时刻
T等于3的时刻了
对吧
然后T等于1时刻的时候
它也会包含它的第3个时刻
其实就对应你的T等于3的时刻
对吧
然后一直到T等于3
所以说你当前这一步的Action的话
其实你可以在之前的几步的Planning中
然后都能够找到它对应的时刻点
对 稍微有点抽象
但是说你可以认为就是说
你把历史上的一系列规划的点
然后把它Align好
然后把最好的时刻点
然后都找到最近的几十个点
然后做了一个平均
做了一个加权平均
然后这样可以让它更Smooth
是个小的处理
但是其实ACT就是这么来的
就是这个意思
这个是Aloha
然后可以看到就是说它这个特点
虽然它不是一个本质意义上的VLA
我们需要的VLA
它是我能直接take language作为输入
然后我可以通用的做各种各样的事情
Aloha办不到
虽然它很厉害
但是它办不到
它还是一个模型做
基本上一个模型做一个任务
但是它的特点是在于
OK 我用很低成本的这样的一个硬件
就能做非常精细的工作
比如说这儿
这我们看到可以直接夹起电池
然后把它放到电池盒里
双臂一起配合
这个其实挺难的
蛮精细的
对
就是还是非常厉害
当时23年的时候做的
然后这个是
这是谁的工作来着
就是Chelsea主理的这个工作
斯坦福那边
它叫这个系统叫你好
对
在那个夏威夷语里面
不知道你去没有去过夏威夷
在夏威夷的Aloha就是你好打招呼
夏威夷人这边打招呼的语言
所以美国人非常喜欢
在美国的同学都很喜欢去夏威夷
对
所以应该是这个受此这样一个启发吧
比较喜欢用一些拟融化的方法
来命名机器人的各种系统
对
然后包括这个
都是蛮精细的工作
对
当时这个出来
我看到还是非常
觉得非常impressive的
因为之前没有见过机器人
做这样精细化的工作
对
不过这一篇论就是他的
这是他第一代23年的时候
还没有
在圈内
就是引起一些关注
但还没有真正出圈
真正出圈是他的这个mobileAloha
24年的时候做出来的
对他们做的就是他们的继续的工作
对对对对对
然后这个工作呢
就是他什么他叫mobile
就之前刚才那个工作只是个双臂固定在桌面上的
那这儿你会看到他带了一个移动的系统
所以这里面他还是蛮有意思的
就是说
首先上一篇论文他给了一种非常好的
摇操作的方式
就是一一映射
我们看到有个主动臂
有个有个有个虫动臂
就是这儿动图可能没找
但大概就是说这个臂
我们看到他手是他手握着的
基本上你怎么去
你这个怎么去动会一一映射到前面这个臂
所以说这个臂是跟你的人手是做的同样的动作
所以你通过这个方式
通过这样摇操作的方式来去
让前面的这个机械臂来去做相应的一些任务
然后并且把这个数据就能记录下来
然后我可以进行模仿学习
相对是学人的这个动作
然后这套方法是在上一篇论文他们提出来的
然后这篇论文就是说他下面加了一个底盘
然后人可以推着这个底盘推着这个车走
他就把
这样你这个系统就可以移动了
这个双臂就可以移动了
你可以边走边坐或者走到一个地方再干一些工作
他这个也是给的比较有意思的
就是说他是直接把人捆在这个底盘里面
然后把人捆在这儿
这样工作
但是这其实是蛮有好处的
之前的很多遥操作的话
它其实是间接的
比如说你拿遥控器去控制或者等等
其实都没有人直接推一个东西
这样精准
对
包括这个手臂也是
你直接握着一个臂来去做
对吧
然后你就会有相应的一些感觉
你可能是会比凭空的一些方法
会更精准一些
对
所以这块创新也是蛮重要
蛮有意思的
然后所以说
然后这篇论文是他最终出圈的
因为如果大家记得24年初的时候
他发布一系列的这个视频
最经典的这个炒虾
然后可能了解的都能记得
然后所以说
这个当时后来就
这篇工作出来之后就出圈了
就感觉谁都知道
这个阿罗哈
对
这是他们第二代的这个工作
他24年1月这个是
他是成本很低是吗
做这个的
对
成本蛮低的
其实整个一套也有个加起来
你看他这是
三万多美金
加起来有二十多万人民币
还可以更低
如果只是这一套
如果我们做可以做在低很多
对
然后是所以这一套是这样的一个
阿罗哈的一系列工作
当然就是我听到他很重要
因为但他还是严格意义上
他并不是一个VOA
然后可能接下来想这样讲这篇工作
叫Gato a Generous Agent
这是DeepMind做的
所以我们看到现在DeepMind
不是后面和Google都合并吗
然后这个是在22年的时候
很早很早的一篇工作
但是我认为还是当时是非常有远见的一个工作
一个通用的agent
对一个通用的agent
他的思想就是一个统一的模型
然后他能做各种各样的任务
这里面的任务包括了对视觉相应的任务
包括了语言的对话
包括了VQA
然后也包括了机器人的行为控制
对这个想法也是非常超前
其实这就是我们最终想要的一个目标
当然就是那个时候的模型或者是技术还不够成熟
所以说它其实直接就是一个Transformer
然后把各种各样模型全都加起来
就是一个Transformer
各种模型加起来
然后来去训练
然后也有一定的效果
就比如说也能做一些VQA
它是搞了蛮多的数据和训练
包括一些语言的对话
然后包括机器人的相应的一些动作
但是每一块性能都不是特别好
已经二年的时候其实CHI GPT都还没出现
对当然说当时我看到这篇论文
我也觉得这个有点扯
因为那个时候CHI GPT都没出现
我觉得你就是应对一个Transformer模型
真能得出一个generalist
就是当时是这么想的
但后来就CHI GPT的出现还是很大的改变了我的一个想法
就是因为在那出现之前的话
就还是会
对吧
就不光说我
其实大部分人都会还是会怀疑
对吧
你去就怼这样一个模型深怼数据和这个残量就能怼出来吗
就是当时见证力还是很多人还是很怀疑的
对但CHI GPT出来之后
因为每个人都能感知到它
你感知之后
其实觉得这个确实是很智能
然后就开始相信这件事情可以去做
但是这篇论文他们是做得非常早的
应该是22年的时候
在那个时候连CHI GPT都还没有
语言模型都还没有做通
然后他直接搞这样的一个通用模型去上
确实就是说只能搞很简单的demo
虽然我们现在搞的事情也都是demo
但是他搞的是很简单的demo
对所以是这样的一个工作
但是后面他们就开始专门往机器人上面把它做得更好了
就是有了第一个Robotics transformer
叫RT1
然后基本上他还是类似这样的一个模型去上去的
所以Gato也还是基于Transformer来去训练
但是这个模型就比较专业在机器人上面
专门做机器人训练动作
刚才讲Gato的工作的话
他把什么都放进来了
然后但是发现效果不太好
技术还没到
所以他们就回过来
我再把机器人这块再好好搞一个
然后这块他们收集了很多的机器人的数据
有30K的episode
然后700个task
一共13台机器人
然后数据搞了17个月
大概是这样一项
就是Google和DeepMind他们一块来做的
最终的话
问一个很基础的问题
机器人的Transformer和我们理解大圆模型的Transformer
它的主要区别是什么
底层架构差不多
底层架都是Atten性的架构
底层都没有太多的创新
都是
底层都是Atten性
是吧
然后只不过这里面的话
机器人像这个模型
我们会考虑这儿
它比如说在前面
就这个Transformer基本就跟我们语言模型里面Transformer是一样的
但前面你会比如说对视觉图像做一些处理
有个CNN或者等等有个处理
然后我的输出的话也需要转换到Action上面
因为我们这一类刚才提到的
我现在这一个branch的工作就是讲的记忆Transformer的
所以这个Transformer
就跟语言Transformer是区别不大的
它只是把Transformer用在Robotics这个行业
对
但是你的架构还是要改
就是你整个网络架构
比如说你前后的输出都要改
然后因为Transformer也有很多种类
虽然底层都是Atten性
是吧
然后这里面的话也有一些不同
对
但是核心的底层的机制都会是Atten性
这是最内核的这样一个
这个没有太多新的东西
对
这个也是大家共识共认的
运营AI模型
因为巨圣模型也是一种AI模型
那么其实它底层的架构的话也都是通用的
对
通用的跟很好的处理数据的这样一种方式
但是说你在网络上你会发现会有你需要加很多新的东西
然后并且融入进来
然后所以说基本上你可以看到把这个框内的话
其实你可以当的就是一个段落单的模型
是吧
有一份Transformer还有一本CNN做Encoder等等的
但整个是段落单去训练
段落单去Inference的
然后整个所以看到这个就是
一个VLA的这样一个模型
对吧
有这个Vision Language Action输出
是一个算是一个标准的VLA模型
这是VLA的第一篇了
我在那里
我觉得可以Gato其实也算
Gato也算
它也有Vision Language
如果说你的定义就是有Vision Language Action Model
然后又是一个段落单来直接来去训练
对吧
Gato其实就算了
然后这篇但是
对对对
它都是基本它们团队很多都服用的
你可以认为都差不多是那帮人
对对对
但是就是说Gato
他就在机器人上面其实比较弱
对
这块就是专门针对机器人
收集了很多数据
针对机器人做了很多改进训练
然后在这块的话
性能也还是不错的
当时
就是说在
比如说他见过的这些任务里面
基本上是能达到
接近百分之百的performance
就直接overfit到
见过的这个任务上面
当然就是说
其实在这个RT1里面
任务也不是很难
基本上主要还是偏抓取为主
但是说他确实能达到
各种各样的多任务下面
能达到非常高的一个成功率
会比当时看到比如Gato
或者其他的都会高很多
然后同时的话也具备还不错的
比如说generalization的能力
就比如说对于没见过的
他也基本上达到75%的成功率
对
然后这里面大家
因为这是基本上算是第一篇OK
通过相对大规模的
机器人的
以前数据局去训练的
所以说他也给了一些insight
对于数据上面
比如说一个比较重要的就是说
对我们讲解
我会说diversity
就是说对数据来说
它的diversity
会比数据的size要重要很多
对这个横轴的话就是说
你用的数据的量相当于
纵轴就是你的这个success rate
相当于你的性能指标
然后看到这条线主要就展示OK
我只是单纯的增加量
反正它是一个比较平滑的方式
就是增加它的success rate
但是我一看这条线就是说
你把diversity去掉了
会发现它的performance会下降的很厉害
对
就是更diverse的数据会帮助更多
怎么理解diversity
怎么理解多样性
就比如说尽量做不同的任务
对吧
然后同一个任务下
你尽量能展现出各种不同的物体
对吧
但不是说同一个任务
同一个物体
甚至同样的摆放的
这个
空间位置
然后你重复很多遍
这个其实很多工作是无用的
对
所以这里面这个问题也会困扰自动驾驶
因为比如说自动驾驶里面的话
经常expert driver
你的人类司机基本上开的都是比较好的
都在道路中间
然后开的比较好
对吧
那么在于
那么所以你会发现大量的数据
你如果没有对数据经过很好的执行和处理的话
你会发现大量的数据
都是趋同的
然后但是你比如说到一些危急情况
或一些corner case的情况
因为这部分数据非常少
你看这些数据diversity如果不够的话
你就很难去generalize
所以这是generalize非常容易碰到的一个问题
所以在数据收集方面
其实数据模型
刚才说模型当然是决定你的底座
你最重达多少
然后其实practically讲的话
数据的影响是非常大的
对数据收集好坏它的量是怎么样
会很大程度影响
对比你的performance
对
OK
然后接下来想讲的一个工作叫Arcto
这个也是跟Google里面
然后包括Berkley那边
包括Sergey Levine
就包括刚才的RT系列工作的话
像Sergey Achesyev
这些都参与的比较多
然后他们其实后面
如果了解也知道
然后他们后来创立了Pive
对
就是总之这一套都是他们这一帮人
Google Berkley和Pive等等这帮人
然后当然也包括Stanford几个
然后来去
这Chelsea其实也是Sergey的一个学生
对之前的博士生
Pive是那个创业公司是吧
对
就是现在美国那边最有名的一个巨神智能公司
但他不做本体
他专门做巨神智能大佬
所以他们都是发这篇论文的researcher
然后出去创立
对一系列论文
他们做很早
包括我们最开始讲的SECAN
然后再到刚才Arcto Rt1
后面一系列
就是他们是
他们这一帮人是做VLA的
这个领域应该是做的最早的
然后积累最深厚的
做出的输出最多的
Pive应该是美国人才密度最高的机器人公司
对我认为是的
估值现在多少
多少来着
就是也是几十亿美金了吧
然后后面讲的Figure更夸张
但是AI如果是AI巨神模型的这个人才密度
我觉得还是Pive那边
包括Google那边
就他们整个这个大团队
就是涉及到Berkley Stanford Google
派DeepMind的
然后回到这边
这边它是一个叫Open Source Generalist Robo Policy
你可以认为它是某种程度就是开源版的Arcto Rt1
对
但它在Arcto Rt1上面也不是完全相同
就是但基本上是一个开源版Arcto Rt1
就是它本质的核心
你看到它的架构
然后也是Transformer的
也是Transformer的架构
然后前面的话
反而语言和
图像然后也会通过分别通过语言的Encoder和图像的Encoder
然后来去输入进来
然后它和Arcto Rt1的一个不同是说它允许我在下游Funtuning的时候
去加一些新的Action Space
Action Space是什么
就比如说你可能要控制不同的机器人
然后你可能有不同的控制方法
这个在机器人Robotics控制里面有两种
比如说对于机械币的话有两种典型的不同的控制方法
一个是说直接的控制方法
我输出我的ND Factor
就是我的夹爪该在哪
该走到哪
然后我有一个在底层的控制器去控制它
还有一个就更直接一点
就我网络直接输出
我的每个关节的角度
比如说直接控制这个关节
这都是两种不同的选择
所以你可能还有别的一些定义的方式
所以说它考虑了这种可能性
比如说你在Pretrain的时候
你可能是只是其中的某一个模态
来去做的
然后它可能考虑
我可能要把它Transfer到
另一种新的Action Space上面
所以说我考虑在Fintune的时候
它允许我加上这个
换成这样一个新的Action Space
转换一下
这样控制一个模态
对
所以这个是它跟RT1的核心的不同
然后它把这个开源了
然后还有一篇他们的续作
就是价格非常类似
叫做Crosformer
这篇它们叫
scanning crossing body的learning
就是他是想用同一个模型来去
crossing body就是跨本体形态
就是他希望同一个模型
他能用到各种各样不同的机器人形态上面
就比如说你可能有机械臂的
你可能有四足的
然后你的任务可能是有抓取的
然后可能有行走的
甚至是飞行器的navigation
等等
所以说
它是我们可能有这样一个需求
我们是希望能够通用的
复用到各种不同形态上
对
然后那这个Transformer呢
它的一个架构的话
前面部分也是类似
跟前面Archit 基本类似
然后有这个Vision
和Language相关的Encoder
Encoder倒进去
然后也是Transformer的一个架构
然后它的一个不同点
是我们看到它的输出这儿
它加了几种不同的Action Head
对
那比如说第一种
第一个
Action Head就是动作头
对
直接翻译可以这么翻译
就是说它是一个相对小的
它就前面这部分都是Cell的
前面Transformer这块都是Cell的
但是呢
下面的机动的这块
它从这块的输出
就直接会通过四个不同的
比如说或者更多不同的网络模型
然后输出到不同的
这个机器人的动作空间上面
然后因为这个确实是
也比较难去统一
但后面我们会介绍到
还有别的统一这个动作空间的方式
这是它其中一种方式
就是把每种不同的机器人本体
都用一个不同的Head
你可以认为就是说
对这个模型的话
它依然不是说
完全相同的一个模型
直接用到各种不同的本体上面
因为输出你可能都对不上
我的人行机器人的自由度
和机械臂的自由度
和车的自由度都不一样
所以说
那么我们就来看看
它是什么
它是比如说你可能小部分的这个模型
是分别的一跟机器人本体一对应的
然后共享大部分的参数
大概是这样的一个思想
然后这样的话
为什么要这样做
这样做的话
就是说各类的
因为即使是不同的这个本体
但比如说它的
比如说这个单臂操作和双臂操作
对吧
它有很多共性
那比如说你小车的移动和四足的移动
它也会有很多数据之间的共性
共性在里面
这样的话你可以中间这一部分
就可以从这些共性的这个里面去学到
对
所以说它也是做了一些实验
这个量化的一些指标
可以看到蓝色是它的这个方法
然后黄色就是说单一的这个本体任务
在单一的这个上面去训练
就蓝色是他们商店很多数据共享了
一起来去训练
然后黄色就是单一的一个本体单独训练网络
我们可以发现的话
在一些任务上面
蓝色这个是会比单一训练在这个本体上面
对吧
就是用起来会比单一只在这个本体上面去训练要更好
所以说这个就是证明一定程度证明说
OK你更多各种跨形态的数据融合到一起训练之后
能让这个模型学得更好
它可能找到了数据之间的模型联系
对这是这片工作的
然后它展示了几个
几个任务了
比如说这个单臂的一些抓取啊
然后还有一些
对
动作还是比较卡
它这个工作频率不是很高
嗯
行这个时间关系就不多看了
然后这个是这个双臂的
做一些任务
嗯
然后这个比如说
对然后比如说navigation的
移动的也可以
小车的移动控制或者是这个
四旋翼的移动控制
或者是四足
这样的行走
它其实就相当于
希望
通过一个大脑然后控制不同的肢体
对一个大脑控制
但是我觉得可以这么去理解
就是
共用一个大脑但是有不同的小脑
可以这么理解
不同小脑用到不同的肢体上
嗯
这个head可以当做小脑
对对可以这么去理解
嗯
OK
然后刚才是整个这一段
就是因为transformer对吧
原模型基于transformer
transformer发展了几年
然后相对成熟
然后大家就OK
那么我基于这个架构
然后来去训练
一系列的这样的一个
robotics的vla的模型
对吧
然后vision language作为输入
action作为输出
然后下面有一类哈就是在这个
就是上进行了一个扩展
就是它的训练的目标不光是说我要输出
哎
这个这个时刻点我到底做什么动作
我同时还要
我同时再去学习我怎么去预测未来
对就加了这样的一个supervision
这样的话
这个supervision如果说还能不能理解的话
它是一定程度能够
帮助我们
去这个
更好的去
理解咱们当前的一个状况
就如果说你有能力能够
相对来说预测未来
发生了这样的一个事情的话
然后你其实是能帮助我们更好的去理解
当前的一个状况
对吧然后你其实是能帮助我们更好的去理解当前的一个状况
然后这儿立了两个工作是一个系列的工作
其实是字节这边做的
就是字节也是在国内相对比较早
开做VLA模型的这个单位之一
对然后它叫GR1
然后加就是general robot
这样的一个意思
OK它的架构是这样的
然后分了两个阶段
就是第一个阶段呢
是在一些视频数据上面
然后做这样的pretraining
然后它也是一个这样直接的一个transformer的一个模型
然后但它的这个的输出呢
它不是一个动作也不是一个语言
所以它输出的是
比如说未来的某个时刻点的
这个图像
你的输入是当前的
然后以及我们比如说
你这个机器人或者你这个人在干什么事情
的这样的语言
然后我输出未来
某一个时刻的这个图像
对然后这个呢可以直接在
一些video数据上面去训练
那比如说你把
当前帧作为输入
然后把未来的
某帧或者某几帧作为输出
然后来帮助它去训练
所以这个训练完了之后呢
这个transformer呢
它就具备一定程度的
对这个物理世界的一定的理解
然后完了之后呢
它进一步的
在机器人上面fintune的时候呢
就加入了机器人的action的数据
因为这个是
这个视频里面是没有action的
它比较可能是人的这些数据
然后这个然后它就把这个机器人的数据
action的数据一起加进来
继续训练
然后使得它能够
做机器人的动作
所以这里面是比刚才的那一系列transformer
多了一环
就是它的输出一
就是它的输出可以输出image
这个紫色这块就是输出的
未来的图像
二的话它可以
先在
这个video的dataset上面
去进行一个语训练
其实
我们人类每时每刻都在做预测
你可以想象你开车的时候
你开车的时候
你看到旁边站了一个小孩
你时刻在紧绷着
你在预测他会不会突然穿出来
或者这个自行车会不会穿出来
然后如果说你看到
比如说一个陶瓷的杯
或者碗到桌边
你就会担心它会被掉下来
能做预测代表着
你对物理世界的时序的关系
你有一个理解
它未来可能会
对对对
你有这样的一个理解
你会有一个反馈
对
然后它会反过来
会帮助你去做更好的决策
就是你相对你可以预见
未来可能会发生什么样的一个情况
这个会反过来帮助你
做更好的决策和行为
再比如说像之前的
这个纯转former
就直接指示输出action的话
它就没有这一环
所以这一环加上之后
它是能有一定帮助的
对
就是我后面会讲到我们的一系列更新的工作
也是就是说是融了这一块
确实发现是有帮助
然后这里面就可以都出了
它能像刚才的那些任务里面
它能够输出动作的地方
我们可以看到它也可以
比如说对于这个视频
然后做一定的预测
那比如说我要干这个事情之后
我的摄像头会看到这个会怎么去动
但这里面可能看不出太大的一个区别
它预测的时序比较短
但是我们可以看到
它大致是能做这样的一个预测的动作
OK
然后下面就是它的GR2
就是它更新的就是第二代
然后第二代跟第一代模型架构训练方法
没有本质区别
但是scale起来
它在更大的一个模型
和更大的这样的一个数据集上面训练
方式还是跟上面加往
基本上是一致的
这里面列出来了它的各类数据集
然后这里面有
下面很多都是机器人的数据集
下面这两个都是机器人
包括刚才RT1的Google的数据集
还有其他一些数据集
然后也有一些人的操作的
第一是叫这些数据集
然后在这些数据上面
然后进行了这样来训练这个模型
然后它也
它也大致的
看了一下它scaling的这样效果
然后就是这个
几个不同的
蓝色是这个参数最大的
然后一往上参数低减
就看到比如说这前三个都是loss
学习的更大的参数
它能学到更小
更低的loss
然后success rate就是performance的话
会让参数越大
这performance也越高
在它的整个数据集上面
就是秀出来这样一个结果
就本质上你可以认为它
GR2就在GR1的技术上面
进行了一定的scaling
所以这是这一类的工作
OK
那么上面看到不管是上面传说门
还是刚才的讲到的这些工作
它这一类基础传说门的工作
它的一个特点都是说
它内部其实没有一个预训良好的语言模型
对它都是自己重新去训的
然后虽然刚才我们讲到说
我们也不希望是说你直接用一个语言模型
但是说那个是说OK
你只是单纯的把语言模型作为一个API接口
拿来去调用来用
但是我们的模型架构建
其实是可以用到人家已经预训练了一段时间的语言模型的
你用上之后你可以再继续翻推拿进去训
但是说你下面就不用说自己完全靠自己的数据
自己的训练来去整功率
因为我们知道语言模型发展的比较快
比较好
对吧
也在很大量数据上面训练
现在开源的也比较多
所以说完全可以用到它
其实大部分的VLM
就是Visible Language Action Model
也是在依赖着依靠着预训良好的语言模型
然后上面继续去加入训练的语言模型的训练模型
然后上面继续去加入训练的语言模型
我再问一个小白一点的问题
自己他们没有做机器人
为什么他们也在研究VLA
他们做
他们有个Lab
他们那个是在AI Lab下面有机器人的小组
机器人小组在AI Lab下面
所以它是一个探索方向
对是个实验是一个研究
OK
他们现在有机器人本体吗
有他们当然有一个跟那个
这里面
他们这个本体跟那个什么
跟Google就RT1 RT2系列用的非常相像
他们搭了一个这个本体
就是有个移动底盘还有个机械臂
理解
所以机器人是一个研究方向
对
有意思
国内的公司哪些还有机器人研究方向
做得比较前沿的
很多都在做了
但是自己是在这里面VLA的这个方向
在这些大公司的实验室里面做得最好的
OK
下面就到这个VLM
然后VLM的重点在于说
OK我有一个预训练好的
Language Model
对吧
然后其实很多VLM就是在预训练好的
Platform好的Language Model上面继续去
把这个视觉的部分迅进去了
做成VLM
然后
所以说
那么这一系列的工作就是说我们怎么样利用好
这个
VLM的模型
那么本质上很重要的一个是说你能用到它里面的
Platform好的语言模型
那么这个就肯定是会比说
你上面的这个
它只要在语言理解或者等等这个层面的话
就会比上面的这个方法
一些方法就会好蛮多
对
然后这个最早也是Google这边
进行了探索
然后它有一个工作叫PALM-E
Embodied Multi
Modal Language Model
然后本质上我们看到这个Model本质
对
就是巨声的一个多模态的语言模型
就是
它还是一个
其实本质上是一个
VLM
VLM其实本质上
所以我们说了
本身它有一个
Large Language Model
这是PALM是那个
Google里面的一个
它的一个大语言模型
然后完了之后
前面的话有个VIT
然后把视觉的部分能迅进来
所以整个的话
其实
这整个是一个VLM
是一个Visit Language Action
是一个这个Visit Language Model
Visit Language Model
做的主要的事情它的输出主要还是text
还是语言
然后比如说做一些VQA
比如看到这个看图说话
基本上是说做这样的
类似的一个事情
VLM做的大部分的工作是
类似看图说话的这样的一个工作
对
然后所以它本质上是用了这样一个VLM
但是它比如说它就不光是看图说话
它还需要说能够规划一下
比如说看到这个
极限摄像头看到这个图像
然后我input你的这个
这个相应的一个指令
然后我能够去输出
我对
未来这个的规划
一二三
35步该怎么做
然后Pummi这篇工作
就是一个是说
有刚才这些
他能做这样的
对具体机器人的
看图说话和规划
对吧
当然他还能做其他的
就VM其他能做的各种事情
他也都能做
然后
同时呢
就是说他下游
再给出一个control
实际上这个control呢
就是RT1
因为RT1的话
它相对它的语言能力比较弱
对吧
所以它对推理能力比较弱
它只能take一个
很短的一个语言指令
作为输入
然后
就比如说把苹果拿起来
大概是
大概这样一个输入
它能把这个动作做了
但比如说
你再更长的这样推理的话
它做不了
所以说它前面
那这一块呢
它是靠这个Pummi
这个世界语言模型
然后能把
它比如说第一步
比如说把这个拿起来
然后完了之后
它可以告诉第二步怎么样
然后那比如说
第一步它就调用RT1
做下层的一个控制
当然这个框架
你下面也可以换成
其他的控制
都是可以的
对对对
所以这个是Pummi的工作
对
这是展示它的几类各种的
不同的这个任务
然后Pummi的话
也是非常大的
它这个VLM
当时谷歌这边有562B
蛮大的一个工作
但是也是看到
因为它这个文献参量比较大
然后特别它对视觉
对语言的这些理解
其实是有比较好的
这样泛化的
一个性能
所以这部分的一个功能
也相对程度来说
辐射到了机器人上面
使得基于这块
你做机器人的任务
也有比较好的泛化的能力
对
然后这儿的话
就是基本上说OK
这个模型你给它一个
任务这个任务时序
其实相对长一点的
比如说你从这个超级里面
给拿个东西
它能知道我先找到这个抽屉
然后过去
然后打开抽屉
再拿起来
然后再给过来等等
就是一系列连贯的工作
可以去做出来
对
然后包括这个
它带一些逻辑推理
对
那比如说这个是给了一个
你怎么样把这个
how to sort the blocks by corners into the corners
对吧
因为这有几种不同的颜色
然后有四种不同颜色
你想让把同样的颜色的放到
这个同一个角上面
对吧
所以这其实包含了一些复杂的这个推理的
你要去理解
这个怎么去颜色
然后你还要知道什么是角
然后你还要知道你怎么样去把它进行一个归类
然后
但因为刚才提到我们这个模型
它有比较好的一个train好的语言模型
世界语言模型在里面
所以说这类任务的话
它就
相对来说就能做得比较好
但比如说刚才的那种纯基于传说门的那一类的话
可能这类代复杂推理的
它就会比较困难了
对
行
这儿显然就看多了
然后但是刚才其实它还是一个分层的架构
对吧
它的VLM本质上
它还是分开的
它下面接了一个rt1
作为control
然后VLM是单独的VLM
他们也没有串起来去断断断断来去训练
所以本身上其实有点背你刚才说的
你得断断断断一起训练这个角度
就是它的VLM本质上
它的输出还是没到action
还是输出的只是指令
只不过它做了
它帮助做了推理这个事情
所以说google机枪还是同样的一帮团队的
接下来又继续做了一个工作
这个就算是
我们当前意义上的最有名的一个VLA的
开山的一个工作了
叫rt2
对吧
虽然刚才说的rt1也是一个VLA
也算是一个
VLA
但是说它没有比如说预训点和语言模型
对
然后所以说它的在能力上
特别对推理能力上稍微欠缺一些
然后
或者说它的语言这块是很弱的
但是对rt2的话
这块语言能力
就很强
所以看它的题目直接叫做
vision language action models
然后其实rt1它其实没有给这样的一个题目
所以一般标志性的认为
VLA的
首篇工作的话
很多是会认为是这篇
google的这篇
对
所以这篇大概是怎么了
所以看到它做了一个小动图
就是本来有一个VLM
VLM在各种各样的数据上面训练
看图说话等等这些任务
然后本来是POM1是VLM和rt1
这个来配合着做
然后rt2就是一个VLM
把他刚才展示
把rt1的这部分功能给合进来了
所以它整个是它的还是一个VLM模型
但是它直接的去输出动作
对
我们直接看到网络的架构
看网络架构
然后本身上看到这儿
其实还是一个VLM
对吧
这本是一个language model
前面一个vit
然后就这一部分跟POM1是一致的
但是不同的是它没有去说
它的输出不是说
OK我就输出第一步第二步第三步
该怎么做的语言
然后交给下面的有一个rt1控制器来去做
而是它直接就输出了动作
它的输出本身是token
然后完了之后
它把这个token直接映射到动作上面
这个动作就比如说是机器人
你的甲爪该移动到哪
然后这个就是一种robot action
所以你可以认为它是直接拿一个VLM
来去直接的输出动作
它的模型的价格就是backbone
就是一个VLM
然后它的训练是什么
因为VLM本身就此前的话就已经是
这个pretrain好的
然后在各种VQA的各种这些任务上面
pretrain好的
然后它怎么样把这个action这部分训练好呢
它就运进去了
然后它做了一个叫co-funtune
就是说它的funtune的时候
并不是仅仅在机器人的数据上面
它其实训练它这个是在
它机器人数据就是rt1的数据
rt1就是说你的
对吧
这那个语言和视觉的输入
然后动作的输出
这部分数据有
然后它这部分funtune的同时
也把前面训练VLM的一部分数据
也拿过来一起去训练
主要的核心是想要去避免它
就是在funtune的过程中
太多的去overfit到action的这一部分
而把之前学到的这些
对视觉的理解VLM的那些任务
减弱了
所以它做了一种这样的一个
co-funtune这样的一个架构
所以这个是RT2的一个架构
所以说我们可以看到它
这个其实就是
当时就比之前像RT1这些就更加强大
然后是一个端到端的
然后能做很多种任务的任务
然后能做很多种任务的任务的任务
然后关键是它的一个特点
是他对视觉包括对语言的理解就比较强
对就比较正常
比如说这举几个例子
像这个把这个香蕉放到德国
Move Blender to Germany
他能知道德国的国旗是哪一面
然后把这个香蕉放上去
然后比如说这个Move Coke Can to Tainer Swift
就放了几张照片
他能知道哪个照片上面是Tainer Swift
然后直接把这个可乐放过去
所以说就是有这类似的
就是他能有比较好的视觉和语言理解的能力
与尝试
而且这些都是包括这个热火队
等等
就是这些其实是在因为他
因为VLM是在大量的互联网各种数据上训练
对吧
所以他认识谁是谁
是什么国旗这些
有这些尝试在里面了
然后所以说他把这个训练之后
那么我们的机器人
现在这个机器人模型
也具备了这些尝试
对
所以是这样的
他当然也展示了
这个是跟刚才展示泡面类似的这些任务
对吧
他能很快的知道
什么是这个番茄酱
然后什么是这个瓶子
对吧
然后完了之后
就展示了一系列的这个任务
然后当然就是从量化来讲的话
他也比比如说RT1等等的
这些都明显要好
特别是在OnSite
如果是在Ninja
如果是在这个建过的任务上面
刚才讲RT1其实也已经蛮高的
这个区别不大
但是在没建过的
其实上
他的这个优势就体现出来了
因为刚才讲到
他是在
他相当于有VLM
VLM是在大量的互联网的
Pretrain好的数据上面训练的
对吧
就比如说刚才展示的一些
什么Tennis Rift
或者等等这些任务
他的数据几率
他之前数据几率可是没建过的
对
但是因为他有个Pretrain好的VLM
他这部分泛化性就能用上
对
所以这是
这是RT2的
对
行
这个大概是
下面就到一个RTX
你看这篇论这个比较特点是作者
费巨多
对
他这篇论做了什么事情
他本质上是搞了一个
搞了一个Data Set
这个也是去年的这个论文
对
搞了一个Data Set
Data Set是怎么来的
就是把
各个实验室
主要是在
在美国那边各个实验室
他们的做之前收集的一些数据集
一些数据
然后都给都给集成起来
然后去训练了两个东西的model
就是他一个是说提供了这些数据集
然后另一个用RT
刚才RT1和RT2的模型去训练
在这些数据上面训练
做了这样的一个事情
然后这个数据集是开源的
然后现在做VLA的模型
用的最多的就是这个数据集
所以是对
整个Community是做了
这个发展是做了比较好的这个贡献的
可以看到这个是
各类的这个数据
机器人的数据
因为
就是从这些Nav里面
就是很多是本身这些Nav就收集过的
然后也有一些是为了这个文章
然后去新的收集的
然后他也把
Google内部自己做的RT1和RT2工作所用的数据
也一起去开源出来了
他为啥要开源
就是促进行业发展
促进学术行业的这个发展
对
就是AI这块的话基本上还是比较开放的
你会看到很多工作都是开源的
有很多开源的数据集和Benchmark
而且这个影响力的话是会比较大的
就是基本上
我们都知道
RT的这系列
然后大家都会用RTX的这个数据集
基本上成为我们的一个标配
在机器人领域现在谁的技术口碑是最强的
这个也分领域了
那比如说VLA是最强的
VLA的领域的话
口碑肯定是
刚才说的这一帮
就是Google和这个
包括Py的
他们那一帮人
OK
然后看到这个数据集的话
有很多种各种
Data set
有大概60个数据集
想定60个不同Lab给出的这个数据集
然后很多种这个Scale
然后有多种不同的Embodiment
当然我们看到这个Embodiment
基本上都是一个机械笔夹爪
对
就是一个很高的机械笔
然后这个是
它的一个缺陷之一
然后任务就非常多
然后还有一个问题是因为
它这个数据采集是直接从各种Lab
实验室Lab
然后让他们直接给发过来的
所以说质量
其实不算很高
大部分的数据质量不是特别高
但是呢
就是高一些的是因为Google它也开源了自己用的
它那部分是收集的是
并工程化团队去做的是比较好的
但是很多Lab的数据质量其实一般
但是也是蛮有用的
对
它做对数据的这个分布
哪些本体然后做哪些任务都做了这样的
统计
你可以认为这个主要是这个数据集
然后
当然就在他们自己的RT1和RT2的这个
模型上面
然后在这个新的数据集上做了训练
当然它有一个发现
就是发现在这样的一个Class Emboliment
它叫Class Emboliment就是因为
这些数据集都是来自于不同的机器
在它们的目前本体上的
然后发现了
这个跟刚才讲的Class Former发现了同样的这样的一个现象
就是说
这个彩虹色的就是在各种各样的这些数据集上面训练的
会比你在单一数据集上面
在单一任务在单一数据集上面训练的要好
这个也是发现
像现在就是更多的
各类各样的数据完了之后
形成了这样的一个通用模型
比你在单一任务上训练一个专用模型
要更好
对
这也是就是我们想要达到的一个
目标嘛
就是我们希望的不仅仅是说有一个模型它能干多种事情
我们还希望
最终它因为数据多
然后它能scanning
提升它的这个performance
然后这一课论文是说初步的看到了
确实有这样的现象
OK
所以这是更多的这个
技术的一个
指标
然后包括跟RT2来比
RT2的话就是
只是在他们自己的一个数据上面
RT2 X就是在这个X型宝里面更大的数据上训练
发现它的这个
performance是更好的
对
然后这个是它里面做的这种任务
就是说因为也是当时的实验室
所以
还不算这些任务都不算特别复杂
但是是大家写数据来看
标准用的这样的一个数据集
但是如果说咱们能有更复杂的
各种任务的数据集的话
就会对咱们的训练就会更有帮助
OK 这个是RTX
对 然后就是有一篇工作叫OpenVLA
其实刚才的那几个工作
RT1的模型和训练是开源的
但是RT2没有开源
Google没有开源
对 然后你可以认为
OpenVLA就是一个
算是一个开源版的RT2
对 就是一个开源版的RT2
并且它把模型调优 调优的比较好
调的比RT2原始的要更好
对 这个也是这个
就是还是他们那帮人
看到 然后当然是在学校里面
这个是以学校为主在做的
但还是他们那帮人
Google这些都参与了
对 还是这帮人
呵呵呵
只是它的主体不是Google
对对对
对
然后看到这个模型的话
一样的 就还是一个VLM
然后直接输出这个机器人的动作
然后网络也在各种数据上面去训练
当然它把一些具体一点的模型参数
或者等等的调的还是比较不错
所以说可以看到它跟RT1 RT2都做了对比
然后是达到了SOTA的这个performance
嗯嗯
然后整个是这个模型训练和这些都是开源的
所以说这个也是对行业的一个
这个Community的一个促进
对对就是之前的话是没有开源的RT2那次的工作的
这个也是在去年的时候就工作出来的
然后这个基本上做的任务
因为也都是在RTX数据集上面
大概是这样一些任务
OK然后
下面刚才是讲的VLM
然后这样子看到就是这一类的VLM
它的核心的话就是说这部分工作
它也是VLA
核心就是它直接是用一个VLM拿来输出这个动作
是吧
然后它本来是它本来VLM就可以输出各种token
然后完了之后它把它直接decode token来输出动作
然后但是因为我们之前也是出来之后我们复现了
当然是在OpenVLA开源之前哈
我们其实一直231我们一直就在复现RT2
然后复现之后反正就觉得这种方式还是有它的一些局限
因为它本质是它确实太缺少对于Action这一层面的一个处理
就它的网络模型直接就是拿一个VLM
然后你相对是靠输出
因为我们的Action你其实也可以用语言表示出来
对吧
因为你语言你也可以输出一些数字
那么我的坐标什么的你可能就能够去表示出来对吧
对吧
但是它确实缺乏专门的对动作的一个处理
而且一般来说VLM的话运行是比较慢的
像RT2的话基本上就1-3赫兹一秒钟动个一两
就是输出一两次
这个对机器人来说这个频率是非常低的
对一些稍微动态点的任务去执行效果和精细点的都是会有影响
所以接下来这一类就是说相对于在VLM基础之上
然后把Action这一部分增强
对然后这个是我的课题组这边去年的时候做了一篇工作
我把它叫做Hierarchical
Rover Transformer Hierarchical RL
然后但它其实本质上不是一个分层
它只是分到两个网络
但是本质上还是一个端到端的一个模型
直接因为我们是端到端来去训练的
就这样说一下
就我认为怎么去判断是否是端到端
你应该看它的输入输出数据是不是直接给它端到端
而没有给中间的量
并且它的训练是不是直接端到端去训练
然后你的模块之间是不是直接T2可以回传的
对吧
如果是的话整个它就是一个端到端模型
对然后这个是我们这个图
然后看左边就是相对RT2
就标准的这样RT2的这一类的VLA的模型
它是直接一个VLM直接输出Action
然后也是一个比较低的频率
然后没有任何对Action处理的模块
对这个任务我们是加了一个Action Policy
Action模块
这个我们是加了一个Action Policy
当时说有你可以用简单的MLP或者是用一个Transformer
或者等等
然后后面看到包括有包括Diffusion也都是可以的
但是说这个就是专门做处理Action的这个模块
然后你看是VLM的它的相应的信息
就比如说它的Natent或者等等一些信息
你要去能够很好的传到Action Policy去做
然后我们做了一个分频的处理
就是VLM是一个比较低的频率在运行
然后Action Policy是一个比较高的频率在运行
因为它的参数是比较小的频率在运行
大概几十个M
VLM可能有几个B
大概是这样的一个
所以它能以比较高的一个频率去运行
然后Action Policy也需要输入它的视觉的动作
因为你的控制需要经过视觉的反馈的
对
所以这样我们是达到了这样的一个效果
你看到瓦尼娜VLM相应就是VLM RT2
当然我们没有把它叫做RT2
因为这个是我们自己附现的RT2
然后因为它没开源
然后RT1是开源的
然后我们看到就从Performance
这个柱状图表示的是Performance
Performance来讲的话
就我们的方法和RT2是类似
我们甚至稍微更好一点
但是明显是比RT1要好
然后这个是Inference Speed
就是你推你的速度
当然RT1是最高的
因为RT1很小
你可以认为基本上RT1就跟我们这个模型一样小
然后但是如果是VLM是最高的
但是如果是VLM如果是RT2的话
它推你速度就很低
然后我们是能在保持很高的Success Rate的情况下
保持一个比较高的推你速度
这个刚好也是来源于我加了一个
Performance更好
也是来源于我加了一个专门处理Action的Policy
所以它的Performance也会更好
所以说你可以说就是相对于前面的RT2是一个改进
一个一方面改进它的Performance
通过加Action Policy
专门处理Action Policy
专门对动作的解码
另一方面是说加了分频率的处理
所以说它的推你速度会更高
OK
这是具体一点的网络架构
基本上这就是标准的这样VLM的这样一个架构
然后我们的NATENT直接输出过来
然后给到我们的Action的Policy
Action也会处理相应的视觉
因为提到刚才说的
需要经过视觉的一个闭环的处理
然后整个是打的这样
employ Vielen
U rocking my passion
然后这里面比如显示出来
craft
如果能展示出来的比较好
除了刚才说了量化的数据
比如说它特别在Dynamic Task上面
会有更好的一个效果
因为它推力频率更高
对Action的处理更精细
那就比如说这个是让它去抓取
然后我人在边动
它便要去Track我这个物体来去抓
对这个的话就是说
会明显我们这个会很快的速度
OK
很及时的能够去Track
但是说你用比如说Attitude这种
因为它的频率很低
动作不精细
所以说就容易失败
这是你们去年的工作是吧
对去年上半年就投了的一个工作
大概去年中的时候开出来了
这可以提一个Figure
当然它没有发论文
但是今年二三月的时候
Figure它发布它的最新的架构Henix
它把它叫做这样的系统一和系统二
其实这个架构跟咱们的
刚才讲的那篇工作
架构基本上是一个意思
系统二其实它就是一个预训点的VLM
然后下面是一个大概80M的一个Transformer
然后完了之后也是做了分频率的一个处理
然后视觉也是都是同时给它这个
然后中间给潜在这个Natant的Vector
去作为一个传输
对这是Henix
但它没有相应的论文
然后就是类似的这个想法的话
就是Pylin
Pylin是在去Natant的Vector
在去年十月还是十一月的时候发布的
就是派的他们的那个重磅的一个工作
但是影响力也是非常大的
对然后因为看到它也是类似它这有一个
前面也是一个Pretrained VLM
然后后面是一个Action Expert
其实作用跟刚才说的Action Policy是类似的
但它的架构不太一样
它是这个Diffusion Flow Matching的这样的一个网络架构
但是说它起的作用是一样的
就是一个很一致的
然后它没有做分频率的一个处理
它直接串过来的
就是我们这做了一个分频率的一个处理
然后就是我的微信的图像也会直接去输入到这个下面
这个Action Policy这个系统里面
然后它这没有做分频率的一个处理
然后相对微信就是从最开始VLM这输出了
然后直接就连到Action那边了
对然后当然就是说它整个因为毕竟是这个Py的这个
团队整个效果还是做得非常好的
对它展示了当时展示的一个任务就是这个
呃
叠衣服啊
从洗衣机里面
然后把这些衣服去夹出来
嗯
对然后然后来去叠衣服
叠裤子
对Py的这个精细化一直做的感觉是最好的
对对对你可以看到这个基本上这个就是Aloha的那个币的那个上
就是Aloha基本上也是那个
就是他们团队的
对都是那一帮
所以说他们对于这一块就刚才说口碑或者包括它的这个这个影响力是非常大的
嗯
他们这个精细化做的好复现吗
哦
也还行啊
有的还行
对然后因为它的其实很多开源了嘛
就是比如说包括它的Aloha的那一篇也是开源了的
然后还有一个相关就是因为近期发就是Nvidia Groot啊
就是Nvidia Groot啊
就因为打它发布的这样一个模型
然后它的模型也是类似这一盘就是前面有一个VLM
然后后面有一个对Action的一个处理
然后它这儿是用的一个这个Diffusion Transformer的这样的一个价格作为这个Action Policy
然后并且加了一个Action的Encode Decoder
啊
相对Action做更精细化的这样一个处理
这个是一个它的一个处理
相对是在Action这一块有更多精细化的一个处理
然后啊
同时呢
它的训练啊
也加了一些
因为它做仿真嘛
啊
也加了蛮多它仿真器里面自动生成的数据来去训练
来去做这个数据增强
OK
然后这块是大概是这一条线
就是VLM这条加Action这一条
那下一条想讲一讲就是说啊
关于Diffusion的啊
这一条
然后它是
呃
它个人的这个方式呢
它跟Transformer有很多
就Transformer是底层的架构
Diffusion是一个训练的方式
嗯
啊
是一个训练的这个方式
然后
啊
然后这条线呢
就是我们其实我们会知道
就是说很多这个
我们会知道就很
就Diffusion Model的话
它比较擅长做视频或者是这个图像的生成啊
现在我们看到很多Postal或者等等的
这些高清的视频图像生成啊
都是基于Diffusion Model的啊
然后它本质上是有一个加造家
去造的这么一个过程
就同一个图形
它的训练方式就是最high level训练方式
跟VAE非常像
玩AzLog2 Encoder非常像啊
它学习一个Encoder
然后再学出一个Decoder
只不过这个然后完了之后
它Encoder完了之后
都是变成变到一个高线的一个
这个Latent Space上面啊
然后再解码出来啊
只不过它的这个编码和解码的工程不太一样
编码过程是通过多步的加造
解码过程是通过多步的去造
然后核心是学这个
因为它核心是为了生成
所以核心是学这个多步去造的这个网络
这个F网络这一块
然后它是经过了多步啊
这样的网络
然后当然就是具体的这个网络该怎么选择
就有很多
你可以是CNN相关Unit
或者也可以是这个Transformer
啊
那所以是Diffusion是这样的一种生成式的训练方式
那就是这种方式能帮助我们训练一个
比较好的生成式的模型
啊
所以说
后面大家因为有了Diffusion之后
大家就想那么这个怎么样来做机器人
因为你可以认为这机器人任务的话
一个很重要就是你要生成它的动作对吧
包括它的动作轨迹
所以大家就想到OK我能不能用
因为Diffusion这个生成能力很强
能不能用它来去生成机器人的动作轨迹
这会不会更好
啊
所以说这个就做出来一篇工作叫Diffusion Policy
是很有名的
就一大类工作现在机器人的这个领域里面
啊
然后它本质上就是跟那个刚才Diffusion Model是一样的
就是用了Diffusion Model这样的游戏训练方式
啊
当然就是说稍微区别一点
就是说它的这个网络的话
还需要Condition啊
你当前的一个状态输入啊
因为你的做比如说你开车
你要基于当前的你的图像或者等等这样的一个输入
嗯
然后但是他把
Action部分进行刚才的加造和降造的这样的去造的这样的一个处理
来学习怎么样去生成一个比较好的Action的序列
对
是Diffusion Policy做的
用的时候呢
也是用类似于这样的
用的时候也是用类似于这样的一个
这个我刚才提到MPC的这样一个方式
因为Diffusion Policy它是直接去生成一系列的这个Action动作
然后你当前的时刻呢
你是采取当前帧或者是当前最近的这几帧来去执行
然后下一个时刻它又会去生成出
那么基于下一个时刻的一系列的动作
对
然后这块呢
这儿提到像这边里面提到像刚才说
Diffusion Policy是它的这个训练的方式
然后它中间的网络
因为它多部的这个去造的这个网络
那么每一块的这个网络
对吧
刚才你可以是CNN的
也可以是这个Transform
或者是这个Uber的
都有不同的选择
然后这个的话
就Diffusion的话就是它对这种
一个像比较复杂带长时序的
精细的任务还是比较擅长的
你可以看到
比如这个的话是把这个T型的这个架子
然后把它去
把它放到这个里面
你看到它可以多部的
就这里面这个是一个很小的一个模型
Diffusion模型也没有任何的这个圆或者模型在里面
但是呢
它能够执行这个模型的任务是很简单的
这样复杂的长时序的这样的一个任务
而且也能做的比较精细
对
然后包括这儿也是当时Diffusion Policy一个经典任务
就是把这个酱
然后均匀的去抹在这个小蛋糕上
还有就是这个过程中
你可以还可以进行各种干扰
可以看到这个人在不断的把这个Pancake
然后进行移动
这是一连连续的动作
然后这个B还有去把这个抹开
对
当然Diffusion这一块也是研究了一阵子
然后我是记得几年前就开始研究了
后来终于是把这一套打通了
因为Diffusion最开始是在生成图像嘛
但是后面大家是觉得有可能在这个机器人上面也搞定
然后后来确实是现在效果还是蛮不错的
用Diffusion的
然后这一个工作一个就是
然后这一个工作一个续作就是叫RDT
也是业界还比较知名的一个工作
是清华的朱军老师这边做的
然后它本质上是把Diffusion Policy Scale到比较大的一个程度
它到一个B这样的一个量级
之前Diffusion Policy是蛮小的一个参数量
然后它也是在各种很多的数据级上面做了预训练
和自己的数据上面做了Find Tuning
预训练量大概是一个mini
然后其实大量的用到了刚才提到RTX的数据
对
然后能做各种各样事情
它的架构的话也是这
这个Image的Input
Language的Input
经过一些Encoder进来
然后这样是一个Diffusion Transformer的Block
就刚才说但是整个是Diffusion这样有连续
就这写了L字的一个连续去造这么一个过程
但是每一个去造网络是有一个Diffusion Transformer去构造的
然后这里面可以提到一个它的有一个创新
是这个叫Unified Action Space
刚才我们其实讲那个Crosformer的时候
讲过的Action Space的一个处理
Crosformer它是说不同的比如说本体的这架构
然后它是有用了一个不同的Action Head
然后但是对于这个RTT的这一片来说
它是全部的本体都用了一个统一的一个向量
但是它把这个向量比较长
然后它分配了一下
就比如说对这个向量的中间的这一坨
然后它分配给一个单臂的系统
然后这一块分配给一个双臂的
这一块分配给一个轮式的
大概是这样的方式来去统一
但我个人其实还是认为可能Action Head的方式会更好一些
因为我们不好说未来会有多少种
就是你很难去提供一个就是非常
你可能需要准备一个非常长的一个向量
或者你有可能会遇到训练完了之后向量不够用了
就会有一个很大部分的一个情况出现
所以说
加小脑更好
对所以可能不如直接分开
因为你的因为你有共享了很大部分的一部分的大脑
所以你小脑部分只需要比较少的相对比较少的数据去翻Tune
我觉得这个也是值得去做的
OK
然后这个是纯Diffusion
但是看到它这一块Diffusion就是说
一样它本质上也是一个VLA
因为它的也是语言和视觉输入Action直接输出
对吧
然后你可以就像最开始咱们用Transformer的架构来去做
这个是它用Diffusion的方法去训练
对
当然就是刚才说
到底应该用Transformer架构还是用Diffusion的架构
我觉得这样说不准确
因为这里面也用了Diffusion
不是这里面也用了Transformer
它Diffusion里面的去造网络就是一个Transformer的网络
这里面只不过是可以说Diffusion是一种新的一种训练方法
生成是这样的
就是一个很直接的训练方法
而上面的我们提到的Transformer是一个很直接的一个Suprace Learning
直接的这样一个方法
然后Diffusion
对训练方法不同
你可以认为上面的这一坨都是直接的Suprace Learning的方法
然后Diffusion是一种生成式的训练方法
对但是网络架构
我刚才看到Diffusion RTTR这些里面其实也用了Transformer
也用的是Transformer
所以说是这样的
OK
然后后面就可以讲到
这块在Diffusion
因为我们想Diffusion其实很重要的一个能力是生成式的能力
然后我们想其实刚才有讲过
就是Transformer其实也有跟
就是说刚才我们已经提到
你如果说把Prediction
对未来Prediction加进去的时候是有帮助的
我们认为这个是对你具备对未来世界或者是未来一段时间
物理现象的一个Prediction的能力的话
你具备这个能力是
我认为这个能力是构建巨声智能很重要的一个能力之一
而这个能力是非常适合Diffusion这种
因为Diffusion
因为你要预测未来预测未来的视频
现在最牛的视频生成或者整形
都是基于Diffusion的
这样一个生成
因为它生成式能力很强
所以说这两块是我们做的工作
做的新的工作就是
相连
是说在diffusion的
这个架构下面
这种生成式的架构下面
同时去生成action和
对未来的预测
这边工作我们叫prediction with action
对吧
然后
所以这个也是来自于
比如说diffusion的generative model
然后你生成视频的模型
然后是通过这样的denoising
这样的diffusion
这样的一个方式
然后刚才讲的diffusion
policy
那么也是通过这样
denoising的方式
但它生成的是action
那么我们会想
我们能不能搞一个joint distribution
joint denoising
joint diffusion的
这样一个架构
就同时去生成动作
和你对未来的各种预测
对
所以这个是我们架构
然后整个也是蛮简洁的一个架构
中间
就是这个是
因为diffusion是
有多步的去造过程
中间每一块就是一个
transform
这个dit
diffusion transformer
也是一个transformer
这样一个架构
容易看到我们的输出
这变成一个多输入和多输出
所以这是一个拓展化的
拓展了的这个VLA的一个模型
它不光是有
language是进来的
然后你有vision
然后我输入还可以输入
我的机器人的动机器人的状态
比如我的姿态等等
我还可以输入机器人一些特殊的一些模态
其他的一些模态
比如说这个模式
比如说深度相机或者是触觉
我都可以很灵活的去输入进来
我的输出也可以很灵活
我的生成也可以很灵活
我可以生成
首先我action肯定要生成
对吧
我要我这本身VLA最重要目的是做action
同时就刚才说的
我对未来的prediction
要做一个生成
训练它预测未来的能力
然后而且我还可以不光是生成对未来图像的预测
我还可以对未来其他模态数据的预测
就比如说对我深度预测
甚至对未来的话
我做触觉
我可以预测未来我能摸到什么
对
所以这是一个比较扩展化的这么一个架构
用了很简洁的diffusion加transformer的这样一个方式
然后我们做了一系列的实验
然后也是在各类机器人的
很多用RTX的各种开源数据等等这些来去训练
然后我们也带了包括仿真和真机上面的
各类的benchmark
然后包括一些
一些抓取
还包括一些绕线或者是开抽屉等等这样的工作
然后我会发现它的这个泛化的能力还是不错的
就比如说这边的话
我们说它这有一个对这个抓取的任务对吧
识别相应演示的方块并且做抓取这样的一个任务
我发现比如说我们的expert data
我们给它的这个我们机器的这个数据的话
我们只给了这样简单的几种演示数据的话
几种颜色方块
但是测试的时候我们加了很多种新的这个物体
会发现就红色是我们的这个就是在越南的要求下的话
我们其实优势会越明显
所以这个也是因为刚才提到的时候
我们能够有一个多种输出
包括对于为了各种图像的一个预测的功能
去帮助它更好的理解更泛化的理解这个世界
对然后这个是
所以这个也是我称之为这个
算是一种world model
因为大家搜了出来之后大家就把它叫world model
然后像因为打了cosmos出来
然后也把叫做world model
其实它本质上是在预测OK我take action之后
那么未来会这个世界会environment会怎么转变
然后它是以这个图像视频预测的方式来去显示的去表达了出来
所以说你可以认为
所以从这种角度来讲
你可以认为我们刚才提的这个模型是把世界模型融入到了我们的vla模型里面
对然后对对对
那所以然后这一块呢就是单独的看我们对world model对未来世界预测
下面是我们的模型predict生成出来的
上面是这个ground truth
然后这是让它开一个冰箱门
我们可以看到还是非常符合这个物理现象的
包括它怎么样
但你可以看到一些AI生成的痕迹
但还是非常符合物理现象
把这个门怎么打开
包括里面它会脑补一下里面有什么东西
对然后这是另一个例子
然后包括这边是让它去到右边去抓这个物品
你看到怎么生成过去
一步一步移动过去
然后包括这个夹爪
臂上把这个夹起来的细节
还有包括这块最开始这块
这个这本来有一个泥
然后这块是挡住的
然后它想象它走开之后这有个泥
真实情况是有个香蕉
但是这个也是很符合这个规律就是说它有
可能是你毕竟你也看不到它可能是什么
它能猜一下这些可能什么
然后这里面被挡住的这些遮挡的关系也能够还原的挺好
对
OK
然后这个就是说那么除了刚才视觉的这个prediction
我们也可以预测深度的
就还是这个是ground truth深度图的
下面是ground truth
这个是我们预测的深度图
也是能够比较准确的进行一个预测
对
然后我们也做了相应的scanning的这么一个探索
那么看到就是说
越大的模型参量
然后基本上我们success rate也是能非常好的去增强
对
然后这一边
然后后面这个是我们的一个续作
叫video prediction poise
这个大概说明就是说
由这一篇和上一篇的关系有一点像VLM和
就是刚才提到VLM的一类和transformer这一类的关系
为什么就是说
上一篇是纯粹在我们机器人的这个数据下面
重新去迅了整个这一个网络
就像刚才提到我们transformer的那一类方法
就重新在整个机器人的数据上面
它是from scratch去迅一个transformer的网络
我们这一篇也是from scratch的迅了这样一个网络
当然它也性能还是很不错的
但是说我们就想到
哎那有没有一些互联网就是pretrain好的大规模的
对吧
那么对我们来说我们是比较重视对这个生成
生成式的这个模型
那么我们其实是有一些pretrain好的预训练好的生成式的模型
对吧
就比如说有一些video diffusion policy
那个是在非常大量的视频数据集上面去预训练好的
那么能不能把它去用上
就像是刚才提到vm的那一系列
它就是ok有预训练好的能够用到机器人上面
所以这个也是我们的这一篇工作的这个思想
我们是在一些
先比如说它预训练好的开源的这个video的这个网络上面
比如这个就是
这个就是
但是这个网络
然后我们做了几个步骤
因为比如说这个模型的话
它跟机器人并不相关
然后它也很多时候
它也只是做一个视觉的预测
就是它并不理解机器人的数据
和机器人的相关的任务
所以我们首先第一步
我们是把视频生成的网络
把它翻Tune到了
机器人的Domain下面
我可以听懂机器人的这些指令
然后以及预测
我们把我们机器人的数据
也给放进来了
一起去翻Tune
然后完了之后
我们在网络和我们下面的
像是Diffusion Policy的
Diffusion Policy是处理Action的
Central Action这部分
然后做了一个网络层级的
深度的融合
就是从这里面
我们抽取了合适的
它的Natant
然后通过Cross Attention
然后跟咱们的
Diffusion Policy的模块
进行了一个深度的融合
然后一举的训练
这样的话能把预测的
就视频的
就是预测这部分的网络
它的可以
还能理解为它里面的知识
或者是网络学到的知识
能够很好的去嵌入到
我们的动作行为这一块
这个来训练
然后整个核心的话
就是跟上一篇不同
就是说我们能把
这个在非常大规模的视频上面
训练好的
这个模型
能很好的去用起来
对
所以说整个的话
我们弄下来也会发现
它有比较好的效果
而且不管是真诚上
还是动作上都比较好
这是一个例子
就比如说我们这个
在这个
这是一个Zero Shot的一个例子
然后当时给了一个任务
就比如说用这个顶桥手
然后去把红色的液体
然后这个咬到这个蓝色的碗里
用勺子
然后是这样的一句指令
然后这个任务是完全没收集过
任何数据的时候
我们就做了一个实验
就看它会怎么去做
我就发现它会知道什么是勺子
虽然没有见过这个勺子
没有见过
这个数据
它也知道我手大概怎么去抓
它也知道要去咬这个汤
我要先去抓这个勺子
然后这个图是我们生成的
就是我们的模型生成的
对于它要怎么做的一个预测
你可以认为就是它在执行任务之前的话
它会先做一个预想
可以做一个预想
然后当然就是实际执行的话
会发现它虽然姿势差不多对
但是因为毕竟没有任何数据
这个任务的数据的训练
所以它执行的成功率不是很高
但是由于有这个很好的一个
它本身已经有一个很好的大模型
记作的底子了
所以说我稍微收集一点这个任务的数据
去翻听之后
它很快就能学到一个很稳定的方式
去很好的执行这个任务
对
然后这个的话我们也是还用
就是在除了刚才这个任务
还有很多其他的更复杂的这个任务
也都做过
那就比如说这儿的话
我们是用凌桥手拿起一个锤子去敲钉子
然后比如说我拿起这个螺钉枪
然后去打螺钉
所以这一类都是比较复杂的工具使用
包括你看到拿的时候它要去按这个按钮
把它按开
然后再去对准
然后再去打
这个其实是非常困难的一个任务
然后我们的模型可以某种程度
可以支持这类任务的一个实现
然后这类是已经完全超脱了
就是说要Pick and Place的这样的抓取
涉及到一些工具使用了
OK
然后其实这类任务的话
就模型的scanning的能力还是比较强的
除了刚才的这几类任务的话
其实大大小小上百种各种任务
都可以在同一个模型架构下面去学会
OK
但是这样
然后
所以目前看到主流的几个方向的话
总结下来是刚才这几类
然后可能提两个新的
我觉得是未来的这样的一个方向
一个是叫我们称为Unified的这样的一个方向
因为我们最终的模型都是想要越统一越好
还有更多的功能
刚才我们已经提到
就比如说VLM对吧
然后它其实是有比较好的对图像的understanding能力
那条支线
然后刚才我们提到
我们对未来预测的一个路线
对吧
当然你还必须要生成action
那么能不能就把这些统一
统一的话
那么互相之间的这些功能
它可能能互相的影响
互相的去增强
这是我们最开始的insight
然后我们做了这一门工作叫
叫这个UP VLA
就是Unified Understanding Prediction Model
在这个VLA的技术之上
把对这个understanding
比如说VQA这些能力
和比如说Video Prediction
这些未来预测的能力
然后都一起
然后迅进来
是一个统一的这样的一个模型
然后其实这个想法
也跟我们最开始讲的那个
还记得Gato其实比较像对吧
然后Gato其实也是想把各类的东西都认同
但是当前那是在22年
还没有很好的模型架构
只有很基础的Transformer的模型
然后但现在我们已经有比较好的
这个可以基于它上面做的
比如说预训练好的VLM模型
或等等在上面继续去做
所以就能实现更好的一些效果
然后这块我们也还在探索
然后就但比如说已经的实验
还在一些benchmark上还不错的一些效果
包括我们刚才讲的一些
然后我们可以看到它不光是能做相应的动作
同时的话它也能够去回答
比如说你让它去描述这个图像
它能很好的去描述出来
这个图像发生了什么
然后还能预测出来
那么我干比如Pickup carrot这个任务之后
那么未来几秒会发生什么事情
然后就能够去做到一个很好的一个架构
还有一块就是强化学习
你可以认为刚才讲的所有的
全都是Surprise Learning
全都是监督的学习
或者是模仿学习这样的方式来去做的
当然我们知道就是因为DeepSync出来之后
我们知道强化学习其实是非常重要的一种方式
对吧
你某一时刻到未来某一时刻
你的纯靠这种监督的学习
你可能你的性能没法提上去了
这个时候强化学习可能能帮助我们突破瓶颈
所以我们也是当时做的一个工作
就是我们在想
那么能不能用强化学习去连VA的模型
对
这个是内笔
但是Chad Bot
最后你有对吧
那个时候当时我们做的时候
DeepSync还没出来
当然是但Chad GPT已经有RAO HF了
然后那么对应的机器
这样也是 那么 像刚才讲的所有的都是SFT相当于对吧 都是Suprise的一个trainning
那么在技术之上 我们能不能还继续做的强化学习 继续去
增强它 然后我们是发现是可以的 当然经会经过一些特殊的一些处理 那么右边这张图是一个总结
就是虚线的这个就是SFT 就是纯模仿学习的这样的一个policy 那么可能对于我们给的这些任务里面的话 它只能达到不到50分
然后蓝色是我们的方法
就是说ok 强化技术 强化学习这一类方法 然后完了之后可以进一步的去不断的增强它的性能
甚至达到接近100分的这样一个能力
当然这个方法是经过了特殊的处理 它不是一个标准的PPO 如果用标准PPO 会发现它甚至会越迅越差
对 然后具体处理大概是这样的 就是左边是标准的Suprise learning的方式 就刚才
之前讲的 这个是基于VLM的
这一类方法 类似 当然我们后面也加了一个Action head 做了一些Action的处理 你可以认为类似于
我们的这个Hierarchical RT和Propaganda Piling的相似的这样的一个架构的VLA
然后我们在这个back上是做的这个REO训练方法的研究
然后Suprise Firetuning就是ok 你直接有相应的Suprise的这个learning的data 然后你来直接做一个模仿学习心电
然后强化学习呢
本质上你是可以直接比如说拿PPO直接去训练它 但是我们发现
不太能work 我们没有 我们想了很多方法 但是直接去训练整个网络没能work
所以但是我们发现呢 就是如果我训练强化学习的时候 把VLM动住的话 它能work
我们只是训练这个下面Action这部分强化学习的话 它可以work
但是我们当然我们是希望VLM也能训练 这T都能传回去的 但是我们发现直接强化学习训练整个的话
不行 所以我们分了两个步骤 第一步的话 先动住VLM 然后只训练Action的head
这部分RL可以把它训上去 训上去之后 我们把它成功的这个trajectory去存下来
然后这个时候放开VLM 然后再用Suprise的训练方式去训
嗯 相对是我们先RL先把每一个动作先训好 然后存起来 再用Suprise的训练方式去训练VLM
这是我们的一个间接的一个解决这个方法的方式 然后整体的效果其实还是相当于是
没有能把它
给训上去 当然我们认为未来还是有更多提升的空间 我们还是希望说真的强化学习能直接去
整个直接去训练它
对 然后这做了一些比较 那比如说这个绿色呢 是这个Suprise learning的这个方式 然后这个
蓝色和红色都是我们的方法 红色是我们方法 蓝色是一个稍微差一点的一个变体 橘黄色是说强化学习之间去训练
我们可以发现的话
基本上我们的方法是会比Suprise learning要更好 在G-learning来说 特别是在没见过的这些任务上面
然后橘黄色呢 就是PPO直接去训练呢 就是可能会比Suprise刚才展示的那样图可能还会更差 如果处理的不好
对 OK 可能这个整个的介绍大概是到这里
陈老师 你之前是施医工的学生吗
我不是
好像是网上有一个
奇怪的一个 我不知道是谁写的 那篇基本都是乱编的
可能是GPT写的
你本科是学什么呀
我本科在清华的精密仪器写 就是什么都学 就是经营系统 如果了解清华经济就是就比较杂
就各种东西 所以这个机械的 电子的 然后控制的这些
都有 我当时其实也捣鼓蛮多各种机电系统 包括便宜系统
硬件一些东西 然后我本科毕社的时候是做这个就做的是双组的这个机器人控制
所以你本科已经开始关注机器人了
本科就关注了机器人 然后前面几年可能关注机器人硬件多一些 各种
机械设计 因为我们有很多的机械设计课 然后还有包括这个
极电系统 嵌入式啊这些 搞单面机等等这些 参加一些比赛 然后毕社的时候就做的是这个
双组机器人的舞台规划
然后
因为当时我们系的话是
其实属于国内最早做双组机器人研究的
这个单位之一 20多年前就开始做了
对 所以有跟着相应的老师做这块的这个这个毕社 本科大概是这样
你后来去读博了呢 机器人是你的方向吗 对 读博就主要做机器人方向 然后跟着导师是一个日本老师
对 叫Masayoshi Tomizuka 然后他也是机器人和控制领域
非常有影响力的一个老师 也是美国的一个院士 他是那个相对是mechatronics就极电一体化学科的一个开创者
你可以认为机器人某种程度就是一种极电一体化的系统 就是一种极电系统
就是就研究怎么样 其实就研究怎么样通过机器人举软件来去控制这种自动化的这样的一个机械的极电系统
然后我们的nab博士的这阶段nab的名字就叫mechanic system control
就是机械系统控制
你可以认为所有的机器人 包括自动化的很多系统都是一种机械系统
你要去分析它分析它性质是什么 你还知道你要你要知道怎么样用软件算法去控制它
以及你的控制算法放在这样的一个硬件机械系统上面 它会产生什么样的效果
所以整个会研究 你可以认为就是研究软硬一体的这种机器人系统 然后你怎么去设计
然后另外我导师一个比较有名的工作就是NPC就是model-Private-Control
而且我以前一直都是包括他最开始翻译的 都是基于这一套方法来去做的
刚才我们也大概提到了这样一套思想
然后这套理论的最早的基础其实就是导师这边去做出来的
我博士阶段的话 前面两年主要是做NPC的
那个时候因为AlphaGo刚才提到这个方法还没有出现
那就还没有出现 所以说deep reinforcement learning这个学科还没有出现
就是相对AI虽然已经进入到了computer vision里面
但是
真正进入到robotic特别是机器人控制这一块
还不太能做 当然就是控制之前有一些adaptive control等等
有一些这个machine learning的思想 但是deep learning这一块是
没有进入过来的 前面两年我主要做NPC的算法基于优化等等
当时也写一些优化器来去做
然后后面自从AlphaGo出来之后就开始关注这个强化学习
用强化学习来做机器人的控制
所以后面几年的话都主要在
robot learning和强化学习这一块
听起来你对那个机器人控制的
人本体的控制是更擅长的
对应该说是整个系统化
就是说因为在当前的
在此前的话
这个pipeline是比较长的
对吧
我要分感知
然后我要分上层决策
我要分一个预测
然后对吧
感知和认知
还有一个分一下
完了之后
我再是这个决策
再规划再控制
但现在的话
逐步逐步都是断到断
就是说要用更统一的方式
来做这套系统
所以这个其实对我们这种
我这种做control的来说
是比较开心的
因为你系统
子系统越多
它越难分析
我如果是一套系统
我是就一个端端的网络的话
我反而这套系统是更简洁
我是希望更简洁的一个方法的
你是现在要做主要做大脑吧
我们简单理解
我们都做
大脑
然后如果你认为
比如说行走不太运控
人行机器人的不太运控
认为是
假如把它认为是
这个我们做的也很多
然后我们本体也做
本体主要是公司这边
人行机器人的本体
包括双足
包括双手
包括本体的底层的很多核心部件
其实也都是我们自己设计
包括关节
包括电机
包括我们的敲手
这些都是自己设计的
因为现有的产业链也并不成熟
我们市场上买不到
令我们满意的这样的东西
所以我们其实一开始
就是软硬件
都在一体来去做
因为机器人本身
也是一个软硬一体的系统
所以这样做
也会带来我们很多的好处
就是我们考虑怎么做这套
因为机器人你最终用起来
它一定是一个软硬一体
配合起来用的系统
所以说我们两者都同时做
并且两块的能力都同时培养
这个的话使得我可以
就是说以一个系统化的方式
统一的来去设计
整个软硬一体化的系统
就我们软件和硬件
是同步去迭代的
而且设计的时候
是会考虑的
我们的一些偶合
你考虑过比如说
去无人车这个行业吗
我博士的课题主题是无人车的
因为当时2015年去读博士
然后那个时候
就大概就是上一部无人车
刚刚兴起的时间
所以博士阶段去做
满多无人车的
然后我也是相当于最早
去研究端到端无人车驾驶的
就刚才说到
AlphaGo出来之后
我开始研究强化学习
有时候真的
那个时候出来
我就在研究端到端的总结
大概17 18年
的时候
就直接用强化学习
迅一个端到端的网络
试验到收车的网络
然后他直接来
但当时的那些技术都还
技术基础是比较
当时比较落后的
不足以真的让他端到端上
端到端上车
其实也是这两年的事情
而且强化学习都还没太上
也是先上了模仿学习
但当时是在
也是基于仿真或者等等
做了一些相应的工作和探索
你后来为什么没有去无人车
然后做了机器人
当时我毕业
已经20年了
然后就思考后面主要方向
因为那个时候
无人车的很多格局
特别产业的很多格局
也差不多形成了
实际在想
机器人其实是更大的机会
某种程度上
第一方面
机器人本身也包含了无人车
刚才提到
之后的我们居生的模型
它一定是一个通用的
泛化的
它同一个模型
就能去控制无人车
也能控制我们的机器人
然后从
因为正在学习
学习机器人控制
然后我们是会对不同的机器人本体
都做统一的建模的
机器人本体是有统一的建模方式的
车和在这个机器人动力学系统上面来讲的话
车和一个机械臂
它建成公式之后都是同样的形式
没有本质的差别
然后所以说
当时也很快就
这个
去考量
然后就直接到机器人上面
我觉得机器人
涵盖面更大
更有挑战
然后产业格局更新
所以说我回来之后
主体就逐渐的就在
专注往机器人这块
然后后面包括逐步的像各种机械臂
然后四足机器人
这些都
都做了很多工作
为什么回国
本来对
因为当时是拿了微博offer
其实差点都要过去了
然后几个方面
就是一方面是后来想还是想
还是不想去大厂
还是想去做更自由的
自己想做的事情
然后就在考虑
然后教职其实是能满足这样一个需求的
这样一个方向
所以首先是在看教职
然后另外就是外部环境
就那两年中美关系恶化的比较厉害
我也还是比较
就是说
所以在那边待着稍微那段时间不胜而爽
就有回国的这个
这个倾向
然后同时
那段时间刚好又是疫情
20年的时候
对
然后那段时间就是
疫情刚出来之后
就是其实一段时间到国内其实控制蛮好的
然后美国
就感觉还是蛮吓人的当时
所以大概这几个外部的因素吧
那就
当时就往国内看机会嘛
然后后来拿到清华的这边的机会
这个也是非常好的机会
就直接就回来了
你后来为什么又选择创业呢
你在高校做的工作
和创业做的工作有什么关系
我认为就是说
创业做一家公司特别做大之后
它的scope其实是更大的
就是说它也需要包含技术
然后我们这儿讲的很多的技术也都是
会融入到咱们公司的这个产品里面
但是比如说在学校里面的话
其实你会是focus上技术
但其实我发现我对其他很多
我当然现在最感兴趣的就是对技术
还是最感兴趣的
我最喜欢做的一类事情
但是我会发现我对产品或者对
怎么样把这个产品应用起来商业化等等
我也非常想去做这块事情
因为我也算做了这些事十好几年了
从本科开始接触
已经基本上也15年了
然后也是看这一行
包括机器人这一行的历史
机器人这一行历史也挺长时间了
但是机器人一直没有很好的在咱们的这个
世界中用起来
大部分还是停留在
实验室
对
我觉得不应该这样
我觉得它该很好用起来
然后
当你掌握了很多的
这个机器人的
构建
机器人软硬件各种的能力之后
我能想象出很多很多种它的应用的方式
很多种都很有趣
我也觉得都很有机会
所以说
但是这个如果是
仅在高效实验室是搞不出来
因为有大量的工程
你还涉及到
制造涉及到这个销售或者产品化等等的
我也等不及说
我一个人
其他的大厂或者公司开始去做
然后我在跟他学术合作这种
对我也等不及
我也要想自己去做这个事情
所以说基本创业是
二年底的时候就决定好要去做
大概是在我们在课题组里面
在自己课题里面
做了一段时间之后的时候
然后决定需要扩大来去做起来
然后当然另一部分原因也是
一个刚才提到
是决定要做这样的事情
另一个部分的话
为什么这个时间点
我们相对做的还是
像比较早的一个时间
为什么这个时间点就开始做呢
也是因为当时看到
像这个特斯拉和小米
他们的二年都发布了他们的基金
但是一方面就预判
这个未来产业这块会起来
这些公司都会入场
开始陆续入场的
然后他们的资源是比较多的
在学校的话
虽然资源也很丰富
但是到后面
竞争起来的话
如果我一个小实验室
是很难跟一家大型的公司去竞争的
或者赛跑吧
我们刚才说的这些通用架构
你是放在高校做
还是放在创业做
大致分一下
就是说
比如说整个工程化的架构的话
主要是公司这边
然后学生主要是做前沿的AI探索
可能会用一部分我们的
这个工程化的一些架构
比如说用我们的硬件平台
用我们的一些infra
包括一些数据或者等等
比较前沿的这样的探索
作为一个创业公司
你们现在的产品是什么方向
因为我理解其实人工机器人还很早期
对
就是这块我们建筑力会
其实会分三个大的阶段
我们把它叫做2A 2B和2C
2B和2C可能大家了解比较多
但2A是A是Academia
所以基本上来说
因为现阶段是在一个机器人这种
它是一个新的品类
是在这种新的品类的
导入的时期
导入的时期最先去接触愿意去购买的
就是做这些最前沿的研究和技术
以及极客技术开发等等的
在这个阶段应用也需要一些探索
相当于是在这个阶段的话
那么我们会直接面向这些刚才说的
这些创新者
然后去售卖咱们产品
最后我们已经在开始
就我们的林桥手已经是在批量的在去销售
各类客户国内外
各大高校和公司的客户也已经比较多了
基本上商业闭环这块是转起来
这个阶段用户主体是什么
主体是比如说高校的研究者
还有包括企业的研究者
或者是对新的技术应用方向感兴趣的一些
可能是专业公司
然后可能是大厂
考虑它自己的应用生态
所以这个阶段就大体量
一个是说大家会研究这种新的
新品的机器人
它的技术怎么去改进
这是高校科研的用户
比较喜欢去考虑的
然后另一部分就是说会考虑这种新的产品
然后它怎么去用起来
比如说我们也有很多用户
是制造类的这些企业用户
他们考虑比如说这种新品类的机器人
比如说林桥手
是不是能够用来帮助产线的效率的提升等等
那么还有一些巨声智能的公司
它需要比如说跟相应的
他们的能力可能不是特别全占
然后需要我们这边一些产品来去补足
比如说基于我们这块的产品去做相应的一些应用等等
逐步的我们就会比如说对技术
技术也在不断的发展
逐步的成熟
然后同时的话我们对它的应用和商业模式
看得更加清楚了
我们就可能就会知道
那么新的品类的机器人
咱们商业模式怎么去做
然后技术
并且
我们把它去做到比较ready
这个就会逐步的到我们2B的阶段
但这个阶段我们已经自己已经开始在做了
就是我们在跟一些企业的一些合作方
特别是场景合作方
制造类的或者服务类的
我们都有一些合作
他们在这边会提供一些场景
包括可能一些数据
然后以及对他们这个场景的一些和相应的商业化上面的一些认知
然后我们和他共同的来去做这样的一个
能满足他的这个商业化场景的要求的这样的一个机器人产品
林乔手现在是成熟的吗
这个工业
整个行业还不算是成熟
肯定还有在改的空间
但我们是推出来了一版成熟的产品
但就是说这还会再继续迭代
可以认为不算收敛
有的人觉得应该根据场景去定义机器人
但你不这么认为对吧
对那个是上一代
那个是上一代机器人的做的事情
也不算证明fail
这个没法scale
机器人领域的skilling law成立了吗
我们看到了这样的迹象
包括刚才我们展示一些模型等等
就是目前是在这个迹象上面
有那个Aha moment吗
这块还没到
对Aha moment还蛮前
Aha moment到原模型都是在这个Deep-Seek的时候才发现的
所以这个机器人肯定是还没到这个时刻
但是当然有一个点就是说
我明显是找到了这样一种方式
可以持续快速的提升机器人的能力
这个能力的提升可以会持续好几年
意思就是接下来这几年每一年
就每一个月机器人的能力都会持续的提升
每一次能力的提升
它都会带来都可能会解锁新的这样的应用商业机会
然后这个点在于就是我们不用等到它真的已经到Aha moment
所谓然后才能开始去找应用
机器人做法是不用的
其实你想就是现在用起来的机器人
包括工业里面的工业机械币或者等等
它的智能几乎为零
但是也有万台级别这些出货量
也能用的很多
也养活了一大帮上市的几千公司
现在这个新的技术它必然是会带来能力的提升的
软硬件的能力的提升
这是必然的
现在就正在这个血泊上
正在上涨
我认为是在这个过程中就必然能沿途找到很多的落地的机会
所以你跟那个AGI信徒是一个BET
就是模型能力提升
然后沿途下产品的蛋
对
然后相对来说的话
我觉得机器人这一块沿途解锁应用的可以更快一些
可以比大模型更顺一些
为什么
因为大模型的话
它的智能性要求很高的
它要真的来用起来
就是你的语言的程度
就比如说你几年前的那种语言的模型的能力的话
你没法帮到你
就是它一定要达到接近跟人的语言的水平类似的程度
它可能才能产生作用
所以基本上我们是看到在下一届之后
才逐步的大家在考虑
它真的一个比较好的意义
但是這個對智能性要求就很高
因為你要達到人類級別的智能
語言是最代表智能性的
對吧
但對經驗來說為什麼現在那些
即使沒有任何AI模型的機器都能用起來
因為對經驗來說
你只需要在某個動作上面去達到人類程度就行
很多動作它不一定要求的智能性很高
我直播感覺機器人應該比語言模型更難
因為語言模型它不需要有動作
但你這個已經接觸物理世界了
你要做到完全跟人一樣的泛化
而且還包含人的這些對視覺對語言的處理的
包括思維的各種能力
就不光是動作
所有這些能力你都要跟人對齊
並且在任何的場景對吧
任何的情況下都能跟人類去匹敵
這個事情肯定是比語言要難的
因為它是更廣泛的一個事情對吧
但是你也可以認為
為什麼之前的機器能用進去
就是說它特別是在製造類的這些機器裡面
就是本身製造業它就是工序分得就很細了
對你一個工程就只需要做這一件事情
所以說它對這個事情的要求
對智能性的要求就降低了
所以為什麼也是我們首先要選擇到2B
然後再到2C
因為到家庭裡面對泛化性要求就很高
但是就是說言出下蛋的話
在B端有很多很多的
這樣的一個
我們認為這樣的潛在的機會可以去做
我理解你創業其實是你高校工作的一個延伸對吧
就是像產業界的延伸
對可以這麼理解
因為現在其實最重要的還是研發
先這個技術出來
這個是你能繼續做新的商業應用探索的前提
好啦這期節目就是這樣
如果你喜歡我的節目
歡迎前往小宇宙蘋果podcast
tokyotex.com
騰訊新聞
喜馬拉雅
QQ音樂
訂閱張小俊商業訪談錄
如果你有其他想邀請的嘉賓
想聽的內容
或者你有任何想探討的話題
都歡迎各位聽眾朋友們在評論區裡留言
那我們下期再見
拜拜