long story
其实应该是最早
其实是马总
马总引荐给韭菜
然后韭菜安排跟王坚博士
但那个时候
其实我账上还有不到四千块钱
但还有两个星期就发工资了
这是我人生中第一次绝望
还有一种情况就是
你们桌上的电脑
正好差不多可以抵大家的工资
你们就搬回去
这样我也不欠大家
我们的演进的第一场招商会
是2020年1月15号
你知道再过五天
1月20号疫情爆发
你连你这个会都开不了
马总他们其实社会包袱还是太重了
因为我不是一个内心很强大的人
老马是一个内心很强大的人
哈喽大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
车事一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
随着AI的软件能力向硬件溢出呢
除了居身智能
智能眼镜
或许是另外一个受益的产业
那今天的嘉宾是智能眼镜公司
Rocket的创始人著名名
英文名是Misa
2025年上半年
Misa佩戴了她公司开发的智能眼镜
出现在一次演讲中
一度呢引发了关注
今年也是她在硬件黑森林里创业的第11个年头
我们从她的第一家公司
以1000万美金被阿里并购开始聊起
聊了聊阿里马云和吴妈
也聊了聊她的第二家公司
她的第二段创业
智能眼镜市场的中美对比
阶段与趋势走向
各位好 我是Rocket CEO 著名名Misa
Misa 我现在有几个快问快答
公司名字
林半科技是中文名 英文名叫Rocket
公司的创立时间
创立时间是14年7月18号
融资轮次
我们C家轮
盈利还是亏损
快盈利
你的年龄
49岁
你的MBTI
我应该算是I人
没测是吗
简单测过一下
但是也不知道准不准
你之前是卖了一个公司给阿里
那段程度也是你第一次
第一段创业吗
对第一段创业
能不能讲讲这个
那个时候其实
你想想看那是2007年
2007年其实最大的事件
所有人都知道
就是iPhone一代的发布
那个应该所有人都很清楚的
那个时候发布之后
我就发现说
当然那个时候争议很大
iPhone一到底能不能成功
未来是不是这样
包括诺基亚
包括Winphone
包括很多公司都在看
包括Blackberry
其实那个时候
大家都在犹豫和观察
但那个时候我是觉得
Smartphone就应该是
往这个方向去发展
那个时候其实
Android虽然已经有了
但是也非常粗糙
然后国内的整个硬件环境
也没有完全统一
大家没有往这个方向走
所以那个时候我就在想
Smartphone是不是有机会
做一个针对所有的硬件平台
的一个通用的方案
所以那个时候是希望
还是奔着
这个智能机这个时代
和移动互联网这个时代去做
所以做了第一个
操作系统的公司
那个时候其实出发点非常简单
就是能够把iPhone的
这个软件的体系
整个系统架构
能够迁移到所有的机型上
还不仅仅是所谓的安卓机
比如说迁移到
那个时候我们做的是
像MTK的手机
像安卓机
像这个OneMobile这个手机
所以我们是做了一个操作系统
给三个平台去用
所以当时是做这件事
但后来因为阿里
要进军移动互联网
那他有一个抓手
就是希望能够在
阿里是喜欢做
fundamental的东西的
他一直以来
是这个风格
做平台
现在AI也是
一样对
所以那个时候他们就觉得
有机会去做这件事
所以就是把我们收购进去
多少钱收的
其实算是个秘密
但现在其实可以讲
大概一千万美金
一千万美金
那你被阿里收进去以后
你有当高管吗
对当时因为
当时我提了一个条件
就是不要他的现金
全部要的股票
欧茶
那个时候你不知道
用钱来干什么
你想想看你那个时候
也就三十几岁出头
我要那么多钱干嘛
那时候你三十几啊
你看
那是10年嘛
大概35岁
不是用钱来干嘛
对用钱来干什么呢
你没想那么多
所以当时就是想着
那我就因为当时我的想法
就是我即便拿了这个钱
我也会去投资
那我也不是一个会投资和理财
也没有时间去投资和理财的人
那既然我拿了阿里巴巴的股票
那这个我就
那阿里巴巴
收购我们
那我就不如
反投资给阿里巴巴
那个时候其实我对阿里巴巴印象还不错
当时谁找你聊的
当时是
怎么找到的
long story
其实应该是最早
其实是马总
最早是马总
然后马总引荐给韭菜
然后韭菜安排
就是跟王坚博士
现在就是王坚院士了
我们当时叫王坚博士
大家一起来看
最后正好阿里
说移动互联网
是不是有一个机座型的
一个东西
也需要在内部
这个自己建设
所以那个时候
我就想到把我们收购
其实我是非常意外的
就我是没有想过
公司突然有一天
阿里巴巴会找到我们
并且再来收购我们
完全没有想到
我们那个时候
还是一个名不见经传的
很小的一家公司
多小
大概在一个自行车库里面
在一个自行车库
自行车库
你可觉得是一个民居
对杭州的一个民居的地下室
多少人啊那时候
那个时候二十几个人
二十几个人
二十几个
发展三年二十几个人
对二十几个人
非常非常非常非常小的一个
因为做操作系统
尤其是做内核的操作系统
其实人多是不解决问题
但是这个好难啊操作系统
对非常难
为什么当时选这个方向呢
我的风格一直都是选那些
你看包括这次我做的事
也是有这个特点
就是很多人不敢去做的事
所以就是
因为其他人能做的事
没什么意思
就是每个人
还是喜欢不同的挑战
我自己一直的挑战
就是喜欢做
有的人要么就想不到
或者想到了不敢做
或者敢做坚持不下去
那我
我
I want to do
做的事情就是别人能想到也敢做
但是不一定能坚持下去的事
这个会更有挑战
嗯
是吧
你当时做三年的时候
觉得是兴奋的
还是绝望更多
当时公司发展到一个什么阶段
你说你找到你的的时候
哦
那个是我们最糟糕的时候
是我们那个那个这个这个故事
其实我很少跟人分享啊
可能你是第一个跟人分享的
其实在阿里找我们的时候
啊
是我们基本上
自己自筹的资金快花完的时候
筹多少钱
不多的
你看看我们就就就就这么点人嘛
十几二十几个人嘛
大概筹了个几百万人民币吧
几十万美金那个时候
然后这个你当时是个明星创业者吗
不是
不是没什么人知道
我现在也不算是一个明星创业者
这两天有点火
但是我一直就不算是一个明星创业者
我也不希望自己是一个明星创业者
因为我做的这个事实际上是需要更耐心去做的
明星创业者
你容易被外国人看见了
你会被外面的声音所干扰
我也不觉得我是一个意志力多坚强的人
万一这些干扰太多
你自己有这个变形
那就得不偿失了
所以那个时候就是阴差阳错了
其实那个我我自己总结
第一次创业应该归属于运气
就张你正好在最糟糕的时候
我告诉你一个细节
我还有两个星期发薪水
但那个时候的是我们
上一家公司是我们做到
还没有完全市场化
产品刚刚出来
技术刚刚出来
可以做demo
可以做演示
可以去拿给大家看
但是坦白说商业的闭环
还没有走通
是在那个阶段
但那个时候其实我账上
还有不到四千块钱
但还有两个星期就发工资了
你想想看那个时候
这是我人生中第一次
绝望
就是我也不是什么富裕家庭
然后什么东西
然后我也没有什么经验
去筹钱或者借钱
这种概念
所以那个时候还是
我都做好准备
我记得我把所有人叫在一起
跟大家说
我也不想欠大家钱
那趁着现在
每个人坐上还有一台电脑
我说你们两个选择
一个就是继续做下去
我给你们开一个
我把我的股票分出来给你们
但那个
我跟大家讲明白
那有可能就是废纸
对一张废纸
就你们来选择
还有一种情况就是
你们桌上的电脑
正好差不多可以抵大家的
这个工资的
你们就搬回去
这样我也不欠大家
所以那个时候就把大家叫过来
我记得很清楚
那是星期天
星期六早上
我跟大家讲这个话
然后我说呢
我星期六和星期天
我就不来了
因为我也不忍心
看到大家去搬电脑走嘛
我是不来了
门也不锁
你们自己决定
如果你们把电脑搬回去
我也不会怪大家
然后呢
但是呢
星期一我来的时候
留下来的人
我就当你们选择了
还在一条船上
是的
但是那个时候很幸运的是
我印象中是一个人都没走
一个人都没走
真的就是星期一就全在
但实际上的结果呢
比我们想的好
但这个就是
我以为大家还要再艰苦朴素
再等一阵子
实际上不是
那是2009年
5月份
然后阿里就投资了我们
你可以理解为
我其实一天都没有欠过大家薪水
就是不到两周的时间
阿里就投资了我们
薪水就发动了
阿里是这两周接触的吗
还是之前
在这之前就接触了
在这之前
要不然我也不会
空捞捞开一个空头支票
就至少我还是有一点点把握
所以我有可能会
会有新的投资进来
但是你这个东西
你不到最后一天
你是不能够
跟大家去保证
阿里就是第二种融资是吧
对就是我们自筹资金之外的
唯一一个外部的投资
然后那个时候
当然也接触了不少
其实那个时候也
后面就是long story
但主要还就是阿里投资
其他人没人看这个东西的
其实腾讯我们也接触过
当时腾讯对OS是没有感觉的
腾讯对做应用
可能是更有感觉的
那个时候
然后
对
然后所以我是没有欠过大家
一天的这个薪水
然后再过了一年
我们准备融第二笔钱的时候
那个时候
其实投的钱不多
大概投了100万美金还是多少
后来就滚起来
滚起来过了一年时间
我们再融第二笔钱的时候
阿里说你也不要再融钱了
我就把你收购进来
大家就并到阿里
正好阿里想明白移动互联网
要做机座型的一个发展
就跟现在的AI一样
所以那个时候就并进阿里了
对所以
我说运气非常好
就在最关键的时候
实际上阿里是帮了我们一把
救了你们其实是
对是吧
是马老师很喜欢你吗
都还挺喜欢你
但你回头来看
你看我这次创业
其实就老吴妈
这个那个也都投了我们
其实一直对我个人
应该他们都还算比较认可的
但那个时候最重要的一件事情就是
中国除了我们几乎没有人做OS
所以几乎就
如果你要么想做底座的事
你就几乎没有选择
就当时其实在做
请向的
上一MobileOS的就是一个Motorola用Linux做的一个OS
就是你还记得那个翻盖机吗
那剩下就是我们
其他人还在功能级时代
国内在功能级上做一些这种分发平台啊
之类的东西
比如像思凯后来上市了
所以我们是为数不多的真的做一个标准的权杖的操作系统的
所以你看那个时候跟现在也有点像
就是做别人不敢去做也坚持不下去的一个东西
所以这是我觉得这段经历
其实我没对外讲过
为啥不讲
第一也没什么机会讲
第二呢
这个也没什么人关心这个问题吧
马老师当时见你给你什么feedback
马老师当时这个一个非常有意思的一个东西
他觉得他的评价没有评价任何的技术的东西
他就觉得
明显是一个比较阳光的人
就有个这个评价
然后就走了
阳光的人
对是不是很奇怪
他没有评价说这个技术很好
这个东西很好
很好玩
他没有讲这些东西
他就说这个Mission和他的团队还是挺阳光的一群人
然后就走了
当然主要的原因是坦白讲
OS这种东西离马总的这个知识体系有点远
所以他还是交给王坚博士来评点
王坚博士还是比较认可的
王坚博士对你的feedback是什么呢
就是这个技术还是想的比较靠前的
就是比较前瞻的一些想法
那实际上最后你会发现
我们的所有的架构
从来没有两边从来没有沟通过
后来发现跟安卓几乎是一样的架构
就底层是Linux
而上面跑的是一套虚拟机和虚拟
叫做运行环境
然后后面在跑的application
这个不是说我们互相都看到了对方的东西
而是两边就是Andy Rubin跟我们是完全独立的发展
最后没想到走到一个路径
这个非常有趣
你们是在移动互联网阿里投资的几家公司
在时间线上感觉应该是很早的
我们应该是第一家
何晓鹏他们是第几家
其实比我们再早的是学籍他们的PHPWIN
做社区的
但那个其实不叫移动互联网
就真正讲到移动互联网
其实我们应该是阿里出手的第一家
OK他第一笔钱给多少
就一千万美金
你们是收购一千万美金
前面不是还投资了一次吗
比较少那个一百万美金
移动互联网那个时候的钱都比现在少很多
对对对
大太多了
对而且那个时候你要知道2009年是什么概念
就是连微信都不那么成熟
所以移动互联网是没有形成一个概念的
大家总觉得智能机有趣
但是是不是未来其实打一个问号
所以我还记得很清楚大家到过阿里内部
很多人也是没怎么看明白
所以也很正常
所以代价也不大
反正大家可能
当时感觉就是代价也没那么大
然后也有一个比较有趣的团队加入阿里
这个也是一个蛮有趣的一件事
那个时候阿里投资跟后面大家认知中的阿里投资是一个
非常不一样
完全不一样的风格
那个时候阿里投资其实更像是真正的VC
就是投早投小
那是阿里最大的特点
后来怎么变了
那就不知道
当然可能是因为一方面也有些人
一方面也有钱了
另一方面也看得更准了
就移动互联网真正到后面发展的就看得更准了
而且那个时候的确是进入到烧钱和规模化的时代了
所以我觉得本质来讲并不是人变了
而是环境变了
Misa你在阿里的时候做了些啥
待了几年
那我是做
你看我在阿里主要是一开始当然是待云魔
在操作系统
但后来是因为阿里打算做一些更前沿的研究
然后当时提出来
我还记得很清楚
是吴妈提出来
就是说AI方面有没有有一些想法
正好我跟吴妈因为都是技术背景
我们聊得比较多
最后吴妈就说
那你别畅想了
你就直接来带
所以就成立了一个MLab
当时定义的就是很简单
就是定义一个新的入口
那新的入口当时就定了几个方向
一个是摄像头
一个是麦克风
当时最重要的就是这两个东西
当然移动终端是肯定是了
那摄像头和麦克风
所以当时定义的就是
以这两个入口
然后带动的是AI的能力
还有就是当时提了一个全互联网化
比如说AIOT
那个时候也是非常流行的一个词
所以做三件事
对吧
摄像头有关的
麦克风有关的
还有就是AIOT有关的
所以整个MLab就做这个事
那可能你们不大知道
就是阿里最早的扫码
就是由MLab做的
二维码
这个调行码都是我们做的
这个不知道
对
那个其实比腾讯早
所以最早的二维码和调码
就在MLab做出来
到今天很多支付宝和丁丁
或者什么很多的扫码的团队
都是从那边延续过来
嗯
对
虽然那个时候没叫多摩泰
但实际上叫以图收夺的
叫掏利牌
对吧
这个前一阵子正好有一篇文章
我们叫考古科技考古的文章
讲得非常详细
听起来你一直对入口非常感兴趣
对
因为我觉得人的
这科技的变革
还有几个领域会去做
基本上当然首先是后继播发
那比如说移动互联网
是在互联网的基础上
后继播发
最后一个新的终端来变革
但你有没有想过
每一次引爆变革的都是交互
嗯
每一次
那比如说图形界面
那最早PC机
就从终端机到PC机
是交互的变化
键盘显示器
对吧
一体积
那接下来呢图形界面
后来是这个iPad
也是这种触摸的最早的一个方式
最后手机也是一个
整个UI层面的一个变化
但实际上大家其实忘掉
UI为什么会引发变革
因为它就是入口型的迁移
它每一次都是大的信息入口的迁移
或者人
总根据科技世界
它是有一个界面
嗯
这个界面
它是不断地在迁移和变化
所以你看我到今天为止
做的依然是这件事
是啊
对
所以是没有变化的
其实我一直想做的就是
就是说
人跟科技打交道的那个界面
到底是什么
是我就去做它
后来操作系统
在阿里内部发展怎么样
因为操作系统两种做法
一种做法呢
是做一个开放的一个东西
但是阿里后来是选择做一个
相对封闭的
就是
有点像
当时啊
有点像吹牛讲苹果的一套做法
就是
就是全封闭的一个做法
就从硬件到软件都直接控制
一体来打磨
最后证明这个相对来讲
就没有安卓的这个开放的
这个发展的快
阿里也坦白讲
那个时候没有这个号召力
所以最后还是变成一个
据我所知
现在主要用在车上
当时其实尝试过
做一些
但那个时候我已经不在
因为我已经被调去做
AI的部分了
那所以
当时尝试着
还去收一些手机厂商
包括好像
投了魅族啊
都是想打造一个
end to end cycle
变成一个end to end control的
一个端到端控制的一个平台
所以
怎么说呢
算是
不错的开局
但是不搭好的结果吧
你后来一千万美金
一千万变成了多少钱
一千万美金吗
对一千万美金
没有去算过它
都卖了吧
我还是留着
但卖了一部分
还有留着的
对还留一部分
同样是被收购的
没有在阿里
内部成长为永福
第一呢
本来你要知道
那个时候
还是个尝试型的收购
并不是一个大战略
永福进去的时候
已经是个大战略的收购
是一个大事业部
大战略的收购
所以本来层面也不一样
那个时候阿里
其实还并没有那么大手笔的
投资
那我据我所知
我们之后
在我们之后
最大手笔的投资
就是滴滴了
快滴了
对
那个是更大手笔
后面恶龙也很大
那已经很后了
那个恶龙嘛
其实就有点跟永福
他们是
同一个阶段了
就是并大的
大并购
成熟的品牌
直接快速消化流量
快速这个吸星大法
那种做法
那个我们
我自己已经离开了
收购永福的时候
我已经离开了
你在那待了几年
四年了
四年
现在也是四年是吧
对
有想过长期的阿里吗
其实是我对创业
还是做打工
其实我没有那么纠结
其实最关键的一个事情
还是你自己
做的这个事
在哪合适做
就像我当时跟
跟我们老板
跟吴马也好
跟老马也好
去讲这个离开的时候
我就讲得非常明白
就是说
我之所以离开
是因为我做的这件事
太不确定性了
如果我待在阿里做
对阿里不公平
或者对我不公平
不会everybody happy
因为这个尝试
它需要最一流的人才
最大的耐心
做几年才可能出成果
像我们如果可以跑了十年
你很难想象
我相信在腾讯
也没有人能
在一个领域上
坚持十年
就不是说十年
你当然就是想
做这件事情
对
在阿里内部的AI Lab里面
我当时设想过在里面做
但在里面做
因为这个路径太长
投资也太高了
我大概那个时候
拍脑门想了一下
至少要投十个亿
但实际上现在看来是不够的
坚持五年时间
我想了一下
如果我在阿里内部做
那我要么就是偷偷做
为所乏欲
但是你没有办法
拿到一流的人才
对我是不公平的
或者对这个事业
是不公平的
要么就是假设阿里老板
也很器重我很信任我
给你足够大的资源
但是对兄弟部队是不公平的
你有没有想过
当时一个这么不确定性的东西
这么天马行空的想法
最后你把最好的人才
和十个亿的资金
投给这么一家公司
阿里老板们对这事有兴趣吗
有兴趣
但是他们也理解我的想法
所以我讲得很明白
我说如果留在阿里做
其实要么我不开心
要么你们不开心
所以这个时候大家
其实后来马总是非常开心的
就把我放出来的
当然他也提出来要投资我们
所以最后我是
出来的时候
我是提离职的那一瞬间
吴妈是投了我们一笔钱
就吴妈是我们的天使投资人
对
多吗
应该是当时机构投资里面
并列第一吧
还有IDG
所以他跟IDG投的相同金额
当然最大的投资人是我自己
我自己投了230万美金
那时候阿里的股票退了一点
对对拿了一些出来
那个时候我以为就够了
有吴妈的钱再加上IDG的钱
再加上我几个朋友的钱
什么朋友
比如说像胡泽民
原来9129亿美金
那里百度的
他是我User Breakthrough的学长
所以他就
他也投了我们一笔
然后IDG投了我们一笔
然后
现行资本
对现行资本
就是王怀
他是我浙大的学弟
然后就是投了一笔
对那个是基本上是Family and friends
还有老老老上司
所以还是比较从容的
就Rookie融资上一直都是这个风格Family and friends
一直到现在
你们融了很多钱
但基本都是这个风格
都是身边的朋友
就观察Rookie很久
其实外面的人很难投Rookie
为什么
因为还是那句话
虽然当然是
大家都很
对科技新鲜事物都是
态度上都是持一个开放态度
但是真的让大家真金白银
投的时候
其实决策是不容易的
除非你对这个团队和人特别有信心
你纯粹抛开来人和团队来讲
就Rookie
我们过去10年犯了好多好多错误
这个也走过很多
这个弯路
但是最终跑下来
其实是因为我们这群人能坚持
能扛
创始团队还是最早的那一队
对 差不多
大部分人都在
所以如果你对这个团队和人不够信任和了解的话
其实你是不敢投这笔钱的
其实我能够理解的
所以这也是Rookie一直以来一个非常特殊的风格
就是我们很少很少在外面融资
不是说我不想拿外面的融资
而是我非常清楚
我们是
不大容易拿得到融资的
不要浪费这个时间
除非这个人对我们特别了解
否则的话他才敢
投人
赶赔着这个事情走很远
所以你看我的早期的投资人一直到
C轮其实都是这个风格
都是身边的朋友
那包括最困难的时候
这个19年
我们那个
就是18年吧
还是19年 18年对
但是金融危机的时候最后也是纠缠
这个他的family office投了我们
他投了我们之后
然后大马西他们也就同一批投我们
当然大马西也是好多年的朋友
是因为我原来在阿里的时候
就在投资人关系我就认识他
所以这个
所以这个风格
就包括你看我们很少对外
去募资但是每次都能够公布一些融资
所以大家都很奇怪
也没有人拿到我们的BP
主要就是因为我们都是在自己的family and friends
反正都说是因为马老师喜欢你
对但马老师应该说更包容吧
其实我其实都不大知道
什么叫喜欢但是他的确对我比较包容
嗯对
然后出去创业的时候马老师有给过你什么建议吗
有没有什么最重要的意见
他本来是希望我留下来
当然这个另外给的建议就是
其实马老师倒没给我很多建议
反而是我身边包括吴玛尔
包括他们给我的建议比较多
因为那个时候马老师正在忙
我提离职的时候正在忙阿里上市
他顾不上
但他还是飞回来跟我聊了
三个多小时
首先他希望我留下来
但后来听到我的很多讲法之后
他觉得可能也的确理解了
我离开也许是对大家最好的选择
当时他唯一想做的就是能不能让阿里投一点
但最后呢因为我说我不想我一离开阿里就拿阿里的钱
就怪怪的
所以最后还是接受了吴玛尔个人的钱
远景个人的钱
所以对唯一的建议就是
他跟我说
我记得很明白他跟我说你这次创业
大概率会把自己all in进去的
你要想明白就是
因为我好不容易
这个那个有一句话叫什么
从你凭运气赚来的钱
最后会不会凭努力亏光
会吗
我觉得就算是亏光了也值得
你就当没有前面的那笔钱就好了
没有你还有阿里的股票呢
对所以还行嘛
所以我觉得这个
当时不过马老师还是比较鼓励的
这很有意思
你觉得阿里喜欢吸纳和培养什么样的被收购的
比如说江凡
比如说我不知道余永福
那个时候算不算很年轻的人
就是他喜欢培养什么样的年轻人
在他的内部
就是吸收消化
然后培养什么样的年轻人
我觉得不同的人不同的风格
但这个呢
坦白说我不能代表阿里
因为我离开阿里已经
很多年了
11年了
所以
当然其实现在的阿里
我更熟悉一点
因为吴妈是我的顶头上司
所以我对她的风格
其实她对年轻人的
接纳程度和心思的接纳程度
是超过我的
你像当年我要做的事
她是闭着眼睛支持的
但我要做的事
是极其不靠谱的
所以你看她
她最近的策略
就是重要年轻人
拥抱新技术
尤其是拥抱AI
这个就不用说了
而且是不惜代价去做
这个非常符合吴妈的风格
而且是基础设施
对
而且当年你想想看
这个
我曾经发了个朋友圈
就是关于吴妈
我还记得那个朋友圈
我还在
我就说吴妈是
很多人不知道
她对年轻人和新事物的
程度是远远超过我的
我已经算是
行业里面比较天马行空的
她超过我
我有很多新鲜的技术和产品
都是她先拿到再给我的
比如说
比如说Google Glass
就是她第一个先拿到
最后给到我的
让我们去玩
让我去折腾
所以也蛮有意思的
当然这个
就是后来
其实那个时候我在的时候
还是老陆是CEO
当然不久就是肖遥子做CEO
但我跟肖遥子没有
没有交集
所以我也不知道他的风格
所以得现在回头来看
现在的阿里
反而是我能够想象出来的一个阿里
因为吴妈回去
她是我顶头上司
所以我对她太了解了
还有什么风格
除了这种年轻人
就她的好奇心和对新事物的思考
和愿景还是非常不错的
其实就像她那个叫
远景资本一样
其实她是一个非常能接受新事物的人
我倒不是拍马的
我刚才讲的这个情况
你想想看
有没有什么细节
那就像我们当时的MLAB
真的是什么都没有
那个时候就是一个ID
最后它就不遗余力的支持
这个当时是读破给吴妈的
对 汇报给吴妈的
对 MLAB是汇报给她的
非常支持
所以当时我记得很明白2012年的时候
当时2012年还是2013年
我忘了当时我要采购一大批GPU
那个时候其实大家不知道用GPU干什么
对
但是百度说当年
他们是最早用GPU
然后起规模最大的
那个最早是于凯
对
所以我跟于凯是好朋友
他的确是他最早
是他说的
但我们是第二个
你们是第二个
对 我们是好朋友
所以我们后来经常聚
他正好也是我老乡
所以那个时候就是
因为Deep Learning也刚刚出来
对
用他来为一些东西
当然第一个项目就是语音识别
和拍照搜索
那个时候我还记得非常清楚
但那个时候正好百度也成立了
所以我们的学习研究院是于凯在管
MLAB是我在管
所以我们是两个人是比较熟悉的
我们是同一个时代的人
这个有意思
对
你是学哲学出身的吗
本科是
后来出国了就是去读技术
我的研究生就是读计算机的
研究生在浙大
在浙大就读计算机
那你怎么考的计算机
硕士
因为你本科是学
还好吧
因为那个时候你大量的自由时间
我还是花在计算机
其实我大部分时间还是在计算机
在机房里待着
学的还是计算机
因为相对来讲
哲学社会学能学的
消耗的时间没那么多
我们很少对外分享这个事
对
是要神秘吗
也不是
主要是我不大希望大家
对一个人太好奇
还是希望大家集中起来放在产品上
所以2014年创业了
但是当时做的产品
其实不是现在我们看到的产品
对
当时对公司的构想是什么样的
其实从第一天就构想
就是做经济化
就是今天在做的事
所以我一想到
2013年的时候我不是发了一个帖子吗
现在可能很多人也挖到了那个帖子
就是2013年的时候
我在我朋友圈里面说
我就想做一个Google Glass一样的产品
然后这个
但我什么背景都没有
所以当时我的一个观点
就是包括从阿里离职的时候
我跟老马一直在讲
就是说AI和AR会改变这个世界
而且他们会变成一件事
所以当时我从阿里出来
就是干这件事
只不过是AR这件事
我们评过了很久
我们是15年成立的AR Lab
15年年底
16年正式在美国设定这个R Lab
就是我们叫Reality Lab
在硅谷成立
那个时候其实就已经在做这件事
但你要知道14年到16年
曾经有过一次
这个虚拟现实的高潮
XR的高潮
如果大家记得住的话
从Google的Carboard开始
然后把手机插进去
最后变一体积
最后变一系列的东西
但我们评估之后
第一Rookie对VR一直是没有感觉的
或者没那么不相信这个方向
所以我们觉得一定是AR
但AR我们的预估
大概是在20年到19年到20年
才有可能成熟
所以在这之前
我们主要精力放在AI上面
所以Rookie一直是把AI和AR
当做一件事来看
只不过是
因为你那个时候推出AR产品
你是没有办法接受的
你想想看
差不多像一个怪物一样
顶着一堆这种设备
我有一张照片
像个动物实验一样的
那是没有办法接受的
没有办法真的产品化的
所以我们的想好的路径
就是先把AI的产品先落地
然后AR的产品
给它足够的时间去发展
然后到合适的时候再切换赛道
但只不过是切换赛道的时间
比我设想的提前了一年
所以我们是在19年正式切换赛道
就突然一下就从AI赛道
切换到AR赛道
那个有点让大家有点接受不了
OK
很多人会有个错觉是
我们突然改变赛道
其实完全不是
其实是一开始就是两条腿在跑
只不过是原来AI的这条
消费类电子产品的赛道
我们突然终止了
就直接all in到AR的赛道
为什么开始是两条腿
为什么要AI加AR
因为AI是
那个时候其实NLP和ASR TTS
这些技术相对来讲
比较成熟能够产品化
最典型的就是智能音箱
是
所以那个时候至少是一个
阿里也做了天猫精灵
对
所以那个时候
天猫精灵就是原来我的团队
对
就是原来我下面的团队
那待会后面我就交给下一届的人了
所以那个时候我就想得很明白
这一定是最早能够出AI的技术
你们也做了音箱
我刚才看了你们那个发展史
对
但实际上最早Rocket做的还不是个音箱
它是个陪伴机器人
叫Alien
OK
慢慢慢慢简化成音箱
因为那个时候发现机器人这条路也太早
所以把它简化成音箱
当时你们想做什么样的机器人
就是定义在什么样的场景里
对
就是个陪伴
其实声光电所有的东西都有
它并不是个音箱
它有摄像头
也有脸
也有微表情
对
微表情所有的东西
只是它不能走
它不是像现在这种人性机器人
对
它不是一个
最简版的机器人
对
它是个陪伴型机器人
所以是这么一个概念
所以叫Alien
其实今天看那个设计到今天也是非常棒的一个设计
但是那个时候太超前了
后来我们把它简化简化
就简化到最后就是音箱
到音箱的时候
就是你会突然发现
一下的门槛就太低了
就让很多人都冲进来
去玩了
去玩这个事
那个时候最早是
美国是Alexa
中国就是我们
最早
但慢慢慢慢
中国最早的
对
我们一定是最早
14年
你现在看
对
后来百度也有
百度收了一个公司
对吧
后来净空管
对
然后但主要还是阿里和小米
进到这个里面来
然后贴钱来做这件事
这对你们的冲击是什么样的
没什么冲击
对我来讲
如果大家贴钱
因为我们想得很明白
这个产品
它不是一个平台性的产品
它就是个产品
也就是产品你得赚钱
如果发现大家进入不健康的竞争
那你就果断把它放掉就好了
他们觉得是平台性的产品
对那个时候大公司觉得是平台性的产品
但我们的出发点跟它不一样
因为我们当时就是一个打磨AI的消费类的产品
同时培养公司的
我过去的经验是没有做硬件的经验的
所以通过这个产品就打磨我们的供应链
生产销售一系列的这种能力
所以它是一个产品定义非常清晰
的产品
它就是个产品
电子消费品
通过这个来带动公司的能力
但是如果大公司把它当平台做
又不赚钱又不健康
那对我们来讲是不会继续投入的
没有意义的
比如说我们当时跟投资人也开过会讨论
到底因为我们的投资人背景也比较扎实
口袋也足够深的
要不要继续往前去做这件事
最后我的观点是很简单
就是你烧钱是为什么
最后你烧完钱之后
它如果不能够给你未来
打一场价格的产品
一个很广阔的基础价值不大
那我们就果断换个赛道
趁着现在账上还有钱
我同样烧钱去打一场
我认为不是未来的战争
还不如快速提前切换到
我们认为哪个是未来
我就跑到那边去竞争
就要打未来的一场战争
那次的决策对于Rocky是非常关键的
那是哪一年的决策
19年
19年的决策
19年我们就突然一下
一个星期
一个星期时间
突然一下就从AI切到AR
实际上大家不知道
AI跟AR
我们内部的战争
内部是同时跑的
所以那个时候
也是蛮有趣的一个事情
回头来看
当然投资人有给到什么压力吗
他们的观点是什么
没什么压力
因为从第一天起
Rocky就讲得很明白
我们要去
今天要做的这个事
只不过原来的做法是
如果没有不健康的竞争
那我们就以战养战
AI这条产品线能够养活自己
能够做到很健康的
比如说一个正常的
电子消费品的一个滚动
那我AR就是养出来的
但后来就变成说
这条路线看起来是不通的情况下
那我们就尽量把钱省下来
all in到未来的战争里面去
但总体来讲
还在我们原来的路径上
所以你看Rocky有个特点就是
这么多年是没有投资人
找麻烦的
因为从一开始
我们就讲得很明白
我们要去哪里
这也是身边
为什么我们的投资人
都是朋友也有这个好处
就是你可以有各个场合
进行沟通和分享
所以我们到今天为止
仍然是这个好习惯
就我们的投资人
都是可以
非常及时地拿到Rocky的信息
和我的想法
我们跟投资人的沟通
是非常紧密的
如果你不嫌烦
基本上每天都能看到Rocky的信息
16年是你们出了音箱那个产品
对吧
对
14年到16年是中间在做什么
那就是基础的科研
就是AI的能力
硬件的打造
这一系列的能力
在这之前Rocky是没有硬件的能力
是
我们都是一群做软件
做系统
做平台
做运营的人
所以那两年基本上
你就是交所有的学费
去学会怎么做一个硬件产品
下多少学费
有什么错误
那还好
因为早期其实再大的学费
毕竟公司就那么点大
只不过那个时候
对产品的定义
对供应链的确是
狠狠地被上了极客
怎么说
比如说你的产品的定价
你的定义
虽然那是个很酷的产品
但是并不是一个
针对消费市场的一个产品
是
所以那就是典型的说
原来我们心目中的
极客的最好的产品
其实不一定是消费者
能接受的东西
A链
对 A链
今天为止A链也是很多
我们到今天为止
我们的很多天使用户
一直增长的产品
所以
这个
我觉得那个两年
大部分的时间就是
真的是从一个
完全不懂硬件的门外
至少
足够对这个路上的艰辛和困难
是有一个清晰的认识
所以我个人是把那两年当作是
两个
一个是极端的享受科技
因为那个时候
你刚从阿里出来
资金也算充沛
极端的享受个人的
这个天马行空的
这个另一方面的
也是被市场严酷毒打的
那个时候
所以那两年
其实对Rocket非常好
一方面你可以放开来
按照自己的意识
不能怪别人
你说的决策都是自己做的
充分决策
这个没有任何包袱
对吧
所以相比其他创业者
我们算是非常
拿了将近一千万美金
那个时候的一千万美金
那可是非常高的这个数字
对吧
一四年
那两年就会发现
所有的人在为你鼓掌
但是没有人为你买单
然后
通过这个时候
你也会发现供应链
非常非常难
硬件上快速迭代
是很灾难性的东西
包括今天
我们的在行业里的影响力
供应链的管理能力
这些都是那三年
虽然我们那个A点
不算是一个成功的产品
但是培养出一个
不错的团队
回头来看还是划算
为什么音箱
最后没有成了
一个新的入口
因为那个第一天
我们就认为
它不会是个入口
但别人认为
因为很简单
入口的特点
是你的input和output
都要足够宽
你的使用场景要足够多
音箱是这个都不具备的
你看看音箱
它能承载的信息通道
就这么点东西
对吧
第二呢
音箱有一个最大的问题是
它不是碎片化的
它只在你特定场景里面
去用的
然后真正碎片化的
便携式的场景
它本来手机就足够好
所以你会发现
它只能待在你的卧室
或者你的客厅
去做一个有限的事情
首先大部分的人
待在客厅和卧室就不多
你想想看
你一天中里面
醒着的时间
可能十个小时
举个例子
但你待在卧室和客厅的时间
可能不到两个小时
所以那个不会成为一个入口的
而且它的内容属性非常清晰
就是读书和音乐
它是为一些简单的问题
那个时候AI也不足以让你去
即便今天有人做
所谓AI陪伴类的音箱
把它再重新旧瓶装新酒
但你也会发现
这个也不大成立
所以那个时候
Rocket就把它定义成
一个很棒的音箱
加上AI
所以它就是个产品
对Rocket来讲很简单
就是我们第一天
就没有把它赋予平台的属性
对
我们真正觉得是平台
就是AR
这个是从第一天起
就非常
对 眼镜
这个是非常明确的
那你们第一款眼镜
是用了多久做出来的
是哪年发的
实际上眼镜的原型
是在2018年第一款
第一款产品的原型
然后19年
我们打算把它做第一个商业化
但主要是to be
因为它还是相对比较bulking
不像现在
我戴了这个眼镜
它那个好重
对 那个比较重
所以那个只能用在特定场景
特定场合去用的
所以是to be
Rocket入镜也想得很明白
to be B to C再到to C
所以很多人来看Rocket
现在回头看大家就知道
工业和一些
比如说政府的应用
它就是to be
然后文博就典型的B to C
这是消费者
普通的用户去佩戴它
但场景是由B端来定义的
这个是个典型的B to C
然后在大概B to C我们博物馆
两年以后我们推出to C的产品
所以这个路径从一开始也是定得很清楚
就用B to C去验证这个产品用户的接受程度
以及佩戴的时候的感受
和它真正使用的时候的一些需求
所以这也是非常有趣的一个
因为我自己个人是工程师出身
其实你说我对产品的定义是不是很准
其实我并不是一个像小龙一样
很优秀的产品人
我自己的第一标签还是工程师
所以我更愿意让打磨和市场来告诉我
这个什么样的产品是个好产品
所以我并不认为自己是一个天才的产品人
这个是很有意思的
为什么眼镜能成为一个平台性产品
今天验证了吗
现在肯定是验证
我给你一个数字
真实的数字
你们可以去验证
我们的AirLight
AirLight你知道我们现在
每一天的平均使用时长
已经超过两个小时了
它就具备平台的属性了
今天在电子产品里面
在手机之外
能超过两个小时的产品
我还没碰到过
两个小时每天
用户监测他们在做什么
两个小时
但主要还是看电影
玩游戏
社交其实都有
其实如果你去看我们的APP
我每天都会去上去看
那个社区里面的活跃度
你就知道用户有多喜欢的
这是一个典型的一个好处
另外的话就是
基于Rocky开发者已经超过一万人了
其中超过三千家是企业
Rocky已经事实上是全球
A2最大的
生态公司了
A2不是吧
所以它的生态属性是非常清晰的
当然我说的今天生态属性
比较清晰的是
A2的产品
AI的产品目前还不够
还不具备平台的属性
因为它还是供给属性偏强一点
但是未来这两个东西
它会变成一个东西
怎么说
现在这个产品它是很轻便
很好用
但是你看它的定义很简单
我们公司现在是两个category
一个就是
它重点强调的是丰富的内容
足够丰富的生态
足够有趣的交互
还有就是portable
随身带
但不是wearable
不是可穿戴
它叫随身带
portable
这是它的定义
AI的定义
首先是一副好眼镜
就像我这样
不开着
我也就戴着
也没什么感觉的
实际上是有我的度数
它本身就是一个好眼镜
然后其次是一副好耳机
我本来打电话
或者
听音乐
听书
我觉得是非常好的耳机
过后你可以感受一下
另外就是好相机
对吧
然后才是好助手
助手它就是一个相对来讲
对信息提示有一定的能力
就可以
它并不需要一个
你看我这里没有强调
丰富的内容和生态
并没有强调这个东西
但是这两个产品
它独立演化的方向分别是什么
AR的产品的演化方向
就越来越轻
all in one
最好把那根线拿掉
所有的内容保持
前面三个内容保持的情况下
尽量越轻便
越日常佩戴
而对于这个产品
它的演化方向就是
前面几个保持的情况下
尽量内容越来越丰富
你会发现
它们最后会走到一起去
这只是技术上和时间上
可能我们要做一个预判
大概什么时候会发生这件事
但是它们一定是不约而同
往一个方向去
一个交汇点去的
所以迟早会走到那一天
AR加AR
对AR加AR
VR呢
Rocky是不相信VR的
为什么
主要的原因还是
我觉得
从第一天起
我就
我就定义了
我定义清楚
Rocky要做的事情
叫AI和AR
我们是不分家的
这是底层逻辑
基于这个底层逻辑
你想想看
什么情况下
AI才是真有价值的
一定是随时随地可以用
碎片化的
always on
比如说
我就要去吃饭
我看到一个菜单
我要看着它来翻译
对不对
如果你不是
一直戴在眼镜上的
你还要从包里
掏出一个东西
把它佩戴上
最后再开机
最后再去做这件事
你还不如用手机来的方便
你现在任何一个体验
只要不比手机好
你就没有机会替代手机
你一定要比手机的方便很多
眼镜最大的好处
就是always on
我一直戴着
就像我现在随时可以去问
这个是最大的一个东西
VR是没有办法实现always on
只要它不是always on
它就没有办法变成
一个真正AI的载体
就这么简单
它就会变成一个专用场景
专用时代的
专用的领域的一个场景
AI的载体
对
Rocky从第一天起
就是相信这件事
所以这是我们的
底层逻辑
所以什么情况下
会随时随地
可以享用AI的能力的
一定是AR
不会是VR
所以你看
跟内容没有关系
还是跟你的定义有关系
VR在内容展现上
有它的特点
对吧
所以我们在我的印象中
VR我是把它定位成
一定要比较的话
一定要去非常认真去比较的话
更像是手机和游戏机的区别
VR就是个PS
OK
AR更像是手机
更像是个个人
工具性的一个随身的一个伴侣的东西
其实就这么简单
最简单的一个做法
概念就是说
Rocky要做的事情是
随时随地在你身边
随时随地可以呼唤出来的一个助手
这是我们要做的一个方向
所以你认为在AI时代
就是我们最常用的
像器官一样的
硬件载体会发生变化
从手机变成眼镜
这是一个底层认知
对
当然我们
我举一个最简单的例子
你就知道了
比如说我现在要
要查一个东西
你现在手机怎么查
打开它
扫脸
点开那个app
对
再搜索
可能以后
可能像比如豆包
现在是直接跟他说
对
所以是语音
对你知道吗
你看在你这个之前
大概有十秒钟左右的时间
做的所有的动作
都是浪费的
就是在眼镜上
我现在的眼镜里面
直接跟他说
若琪今天天气怎么样
直接就出来了
若琪看一下对面
这是谁
就出来了
我就以扫码
为例好了
你现在扫码
打开手机
解锁
找到支付宝
或者微信
点到这个app
找到扫码
最后我们来扫这个码
对不对
接下来其实很简单
直接扫码就好了
如果是支付
他会告诉你多少钱
你只要说
确认支付
升文了
就完成了
所以他的改变的东西
是一个信息直达
从来没有过的便捷
一旦有了这个之后
你再也不会回去
浪费那个五秒钟
到十秒钟
去做
这些动作
我现在最舒服的动作
跟你在聊天的时候
我戴着眼镜
最舒服的动作
你知道是什么
不知道
就是碰一下他
看一下时间
我已经不看
这上面的时间了
我已经没有习惯去
这样去看时间了
因为这个看时间
是很不礼貌的
然后包括我现在
所有的微信的信息
和丁丁的信息
都是在这里的
所以我跟你在聊天过程中
任何的信息来
其实不耽误
我们之间的沟通的
如果不是特别重要的
我就把它忽略掉
就好
有没有可能
苹果做这件事呢
就在手机上
它不需要我再去调用APP
它通过Siri来完成这件事情
其实也可以方便很多
对
有可能
所以这就是为什么
AI
有很多人把手机的
这个AI化
也成为它的一个
非常重要的一个方向
但是我个人觉得
没有一件事情是
它就像长在你脸上一样的
这个来得更直达
哪怕就是两到三秒的差别
你从口袋里掏出它
解锁
就这么一个动作
其实是很容易的
都没有这个来得方便
所以就是
我就举个最简单的
就看时间嘛
理论上你掏出手机
看时间是不是很方便的
我连这个动作
现在都不做
我要看时间
最简单的方式
看手表
其实给人感觉
非常不礼貌
对
所以我现在你知道吗
我们的眼睛是这样
推一下会亮的
对
那时间就在这
它声音最好可以去掉
对
你可以把它去掉的
你刚才听到声音了
听到了
因为我刚才也是在设计个产品
对
是的
所以就这么简单
所以大家可以知道说
信息的直达
将眼睛会变得非常方便
而AI的能力
就是叫快进快出
因为它把所有的底层的服务
和内容都碎片化
你随时可以通过你的语音
意图或者操作
去直达你要的东西
而不再需要通过
原来的过去GUI的方式
和AUI的方式
最大的差别
就是GUI是有一套操作路径
因为你的GUI决定了
你要一步一步路径
走到你那个功能点
但这个前面
功能点之前所有的东西
都叫系统成本
叫system control
你是没办法绕过去的
AI是有可能绕过所有的路径
直接直达所想即所得
或者所要即所得的
这个时候再加上
随着AI的展现能力越来越强
那手机就会越来越少掏出来
其实我一直不觉得
手机它是不是会淘汰
所以就不知道
但有一点可以肯定的
慢慢慢慢随着它的能力
AI的能力越来越强
手机掏出来的概率越来越少
你可能有一些
眼镜上展现不是很方便的
或者操作不是很方便
你可能回到手机或者电脑上
但是大部分的短信息
问询一些信息
其实已经越来越多的
不会需要在手机上来完成
也许以后的情况是
AI AR和手机
它是共同发展
但是会变得说
碎片化的大部分的操作
是并不需要把手机掏出来
手机可能变成一个通信
和重任务处理的一个中断了
轻任务通常就会在眼镜上完成
这是我们的设想
但不是每个人都同意
我其实试验过几款
我都不戴眼镜
包括你们的
包括其他公司的
我自己会感觉
就是因为你看我是近视眼
我都不戴眼镜
但是因为有一个穿戴设备
逼着我戴眼镜
会让我很难受
对
所以这里面
我觉得很有意思的一点就是
不要去说服
不想戴眼镜的人戴眼镜
所以今天就是说
我其实很多人在回答
包括我看了网上很多人的回复
不管他是友好的还是不友好的
语气重的还是语气轻的
通常最critical的
最挑剔的问题
最尖锐的问题就是说
我不戴眼镜怎么办
或者我就是不想戴眼镜
其实我觉得在这一阶段
千万不要去为难
不想戴眼镜的人
因为包括有很多人
花了很多精力
做手术
就是为了把眼镜摘掉
包括很多人宁可忍受
每天配戴隐形眼镜的这种麻烦
他也不愿意戴一个有框眼镜
就这些人千万不要在现在
试图去说服他
做不到
所以但今天的对于很多
愿意戴有框眼镜
不愿意戴近视眼镜的人来讲
加上
。ai他是能接受的
什么时候会让你改变这个想法
当身边戴上眼镜的人的能力
和智能的附身的能力
对你形成了碾压式的
信息优势的时候
你自然会戴回去
你可以想象一下
我今天这副眼镜
其实我已经把所有的
全网的知识都戴在头上
这个时候
其实我要了解什么信息
比如说我了解你的background
或者了解你的过去的东西
我随时可以把这个调出来
而对于很多人来讲
他的信息手段
开始出现代差式的优势的时候
再让他们
做选择你愿不愿意再戴这个眼镜
但即便是这样
我也是觉得不用太刻意去
要求就我把这一批人叫最后一批
就是AR居民吧
或者是XR居民
其实这群人他是可以选择登案
或者不登案的
让选择权交给他
但我觉得中国是有机会
让戴眼镜的人群先成为主流
因为你要知道一个数字
中国高中毕业生
对
高中毕业生93%是92%
加是近视眼镜
高中毕业生93%是92%是近视眼镜
这里面抛掉一半的人
假设他是不愿意戴眼镜
或者我宁可戴隐形眼镜
那也有50%的人
他是可以成为眼镜加AI的一种
我们叫原住民的
我还有一个体验
眼相分享一下
我试这种眼镜的时候会觉得头晕
因为我其实平时自己去配有框眼镜的时候
我也会觉得头晕
每个人的生理情况不一样
所以他会觉得头晕
所以他可能对于眼镜的接受程度也是不一样的
这个问题怎么解决呢
我觉得如果你天生是头晕的
那你就选择不要去戴这个眼镜
其实我还是那句话
对于很多人来讲
你知道吗
我们曾经有
我碰到一个最极端的人
他哪怕戴一个
无镜片的有框眼镜戴在他头上
他都会觉得晕
你知道为什么
因为他旁边有一个
一个框嘛
他眼神看到这个框的时候
他就容易失焦
他都会晕
其实很多人
其实你戴隐形眼镜和戴有框眼镜
其实理论上
如果级是如果级正正常的话
是不会晕的
但是很多人的晕是来自于这个框
你看的时候
其实我现在跟你聊天
实际上这个框
当你习惯戴眼镜
有框眼镜的时候
大脑会把它处理掉
但是对于很多不习惯的人
这个框就会变成
你不断失焦
我觉得这个地方
有一个东西在干扰你
你的大脑是非常紧张的
所以他会不断切换你这个东西
所以最夸张的人是
戴一个无镜片的框
他会晕的
其实每个人的体质不同
这个我还是那句话
就是千万不要去勉强
就是人去接受眼镜这个形态
还是最后的选择权交给大家
我相信就像今天为止
还是有人不用手机
对吧
坚持不用手机的
还是有的
就把这个选择权交给他们就好
你觉得眼镜和手机
作为最重要的一个载体的
切换时间是什么时候
我觉得对大部分人来讲
接受一个眼镜加上AM
我没有说让不戴眼镜的人戴上它
这个还需要更长的时间
我觉得对大部分人来讲
让眼镜加上A这件事情
就三到五年的事
不会更远了
当然也有更保守的是五到十年
这是我见过的最保守的
也就十年时间
可以让戴眼镜的人加上AI
这件事情就会变成一个普及性的东西
然后后面就用十年更久的时间
看看能不能让那些不戴眼镜
或者不想戴眼镜的人
最后也因为诸多的原因
也愿意
去尝试戴上它
或者部分时间戴上它
比如说对你来讲
可能就是大部分时间我不戴
但是关键的时候
我还是愿意掏出来
反正现在的眼镜方面
就是既戴即用
我也不需要开机
说不定我就放在口袋里
等到我要用的时候
我把它掏出来
也可能是一种方式
我就一步一步往这个方面走
这个大概再需要五到十年的时间
但我觉得配戴眼镜的人
加上AI的能力
让他接受一个新的东西
应该就在五年以内
我们是比较乐观的
但他不是
取代手机
它可能会改变你
用手机的习惯
改变频率
对 频率
还有就是有些碎片交互
我拿到腾讯的同级时间
你可以去拿这个数字
我前两天给腾讯投资部的
一个朋友
大概在半年前吧
曾经我们打开
我们的手机
看了一下屏幕使用时间
我们双方的对比
我大概是八个小时
他大概是十一个小时
但实际上你认真去看
这个使用时间里面
你会发现
大部分时间是碎片时间
所谓碎片时间
就是五分钟以内的
比如说我打开来
看一个手机刷一下
就把它关掉
有个信息来打开看一下
就是不断地是这种碎片化的
这种碎片化的信息
通常都会被眼镜取代掉
太方便了
但是如果你们发现
有半个小时以上的这个东西
那眼镜至少目前
还做不到取代掉手机
所以我觉得这也是一个
非常有趣的一个现象
16年到19年
在Rocky那不发生了什么
那个时候就非常简单
就是阿莱布就潜心做研发
没有给它产品的任何的需要
就是不断地把很多技术
包括最新的技术
什么光波导技术
什么微显示技术
光纤这个成像技术
诸多的东西
就在实验室里面进行完成
到19年之前
19年之前
主要还是在精力是放在AI的产品上
就音箱这个产品上去往前跑
就那个时候还是坚持说
让音箱的产品变成我们跟世界互动
或者我们叫PMF的一个抓手
因为一个创业公司
你是不能跟市场全土里接触的
因为我们不是一个研发型的一个机构
所以你一定要不断地
跟你的市场和你的用户保持接触
那个产品就是音箱的产品
不断地跟大家保持接触
但这两个团队之间
的确是完全隔开的
音箱这个产品后来怎么样了
就是在
其实我们在
还在生产吗
没有我们早就不生产了
就我们在19年的时候
做这个决策的时候
其实在这
这是个很痛苦的决策吗
会比较果断
但是痛苦其实不在
这个决策本身
而在于人
就你要知道
当我们做这个战略调整的时候
很多人是要被迫离开的
但这些人其实自己是没有错的
就很多人是很优秀的
非常优秀的一群人
所以那个时候的决策
最痛苦的并不是这个
方向决策本身
因为这个我跟你讲过
我们老早就想明白这件事情
它会发生
只不过提前一年发生
还是我们主动去接受它
那我们有一种是
虽然决策是主动完成
但实际上大环境是被迫
提前一年去做这件事了
因为竞争的原因
所以这个时候
其实你对组织和人才上面
是有一个突然性的
其实我记得非常清楚
里面有很多优秀的人
都是我亲自面试进来
都很优秀的
但是因为方向性的变化
所以是请他们离开的
当然我们当时也放了一个口子
就是等到AR履顺之后
大家再回来
因为那个时候
做这么大的调整
你是没有办法精挑细选去选人
就是你只能是
一刀切
对一刀切
然后再告诉大家说
抱歉我们现在的确是这样
但是如果我们AR
这条路闯出来了
大家再回来
我们一定在相同情况下
一定优先录取大家
那事实上证明
后来我们有大量的人就回来
当时开了当然
当时我记得是一半的人
正好一半
不对
一半还多一点
那个60%左右
而且在两个星期内完成
但是那个时候
其实你知道吗
有个特别有趣的事情就是
那个时候我们有两幢楼
现在也是
对一幢楼是音箱的
一幢楼是AR的
所以正好就是
一幢楼一个人都没动
另外一幢楼基本上就清空了
对就是这样
我觉得我做公司的调整
我当时有两个东西
是我希望能够
是我的一个前提
第一呢
你要能够给出N加1的赔偿
你不能让你离职的员工受委屈
这是第一个
第二呢
要保证这个转型
因为那是一个产品的方向的转型
方向转型不是说
我今天转过去
明天就能够
趟住这条路就能够验证
你还要给出十个月的时间
让公司去验证这个东西
所以那个时间点的前提
为什么在那个时间点做出来
是因为
你要保证N加1的赔偿账上
还要有十个月的现金
所以那是一个
非常非常
所以你算账得出的结论
对算账的一个决策
之前有在犹豫吗
在最后一刻觉得不行了
不才不行了
对那个犹豫就是
最后拖到最后的时候
我的现金规划的那个deadline
所以的确是在那个最后的时机
才做的这个事
就战略已经想好了
但是一直拖到了
对主要还是舍不得这些人才
对但现在有很多人
大部分的人也都回来了
对我们公司有很多人是
慢慢慢慢就回来
这是Rockett的传统
我们的离职和回来
是非常
open
但那次比较特别
就我跟大家讲明白说
这次不怪大家
所以那次我的做法是
跟每一个人都玩玩
我告诉大家
为什么我们要做这件事
所以但也跟大家讲明白
随着公司发展的
更好这条路
蹚出来之后
相同的情况
只要你们觉得
还能派得上用场
我们也觉得这个事业适合你
我一定会把这个岗位
对你们优先开放
这个是最痛苦的时候吗
最痛苦的时候
我这是我
这个是上次创业
那个差不多的时间
第一次创业还没那么痛苦
因为第一次创业
有两个原因
第一个原因是
本来就是一帮毛头小伙子
大家没了也就没了
对吧
也不存在
但第二次创业的时候
很多人都是托家待口的
这是一个最根本的一个原因
第二呢就是
那个时候其实
就是对自己的未来
或者所有的人离职
去找一份工作
还是比较容易的
那个时候其实是互联网的热潮
其实你不存在说
比如说这些人
从那个时候
上一家公司离开
假设没做成离开
他们是马上可以找到很好的工作来
所以没那么担心
但你要知道
18年19年去做这件事情的时候
正好是金融危机的时候
其实会面临一个情况
就这些人
他离开之后
至少在看得见的一两个月内
要找下一份工作是非常不容易的
所以我们还是
这个压力完全不一样
所以对于音箱这个产品
你最后学到了什么
就是他know how是什么
因为这是你的第一个硬件产品的尝试
其实我们主要还是团队培养下来
比如做OS的团队
做生产和供应的团队
还是基本上都保留下来了
就这些能力还是就附用了
所以其实没有太大的损失
而且更多的学到的
还是对第一对市场的认知
对消费电子产品的认知
是有一个根本性的变化
包括怎么去做一个硬件公司
坦白讲
只有经历过一九年的调整
你才知道这个市场是
不以你的意志为转移的
包括竞争格局的变化
包括外面用户的需求的变化
很多的认知
就更
把自己的ego就会放得更低了
原来我们更想的
我认为是个好产品
我觉得你就会大卖
那现在其实就不大一样
现在我可能会更多的
去站在用户的角度去思考
这是不是一个好的产品
那我们A点就不用说了
这个是一个非常精致
非常未来的一个设计
但实际上证明
它四千多块钱的这个销量
你是作为我来讲
我从阿里离职
我的消费水平四千块钱
可能是一个
不那么难做的决策
可是
真正作为一个
哪怕是百里
你要一次性花一个
对六千块钱
我想起来五九九九
六千块钱就买一个产品
其实是一个很大的决定
如果不是那么刚需
或者那个的话
那个销量就会非常受影响
所以这是一个
但即便是我们到后面
把它简化做音箱的时候
我们做的音箱也是一千多块钱
最便宜的也是八百块钱
所以你会发现
那个时候也是认为
只要你音质够好
只要你的品质足够好
你还是能够卖动大家
但实际上发现
这个市场并不是这么认为
你回头来看
音箱这个市场
其实很有趣
中国跟美国也不一样
美国是一个音箱
是一个生活中的必备品
就是它的整个party
也包括家里的这个情况
就从留声机开始
录音机开始
其实他们从小是被音箱
音箱这个环境所环绕的
所以这也是为什么
Alexa或者这个东西
在美国会卖得很好
但在中国的音箱
其实不是一个必备品
其实很多人家里面
甚至是不喜欢公开放音乐的
我们更喜欢
带个耳机
或者之类的东西去想
所以从某种情况下来讲
对这个市场也有新的认知
眼镜就是另外的概念
因为它很私人化
非常非常私人化
事实上证明这个更受欢迎
其实即便是同样听个音乐
耳机和眼镜
可能会比音箱更受欢迎
你说要给公司留十个月
去验证新产品
这十个月怎么样
最后的情况就是
眼镜跑出来
就我们差不多正好
也不到十个月
我记得非常清楚
二二零
19年10月份做的调整
2010年1月份
我们的第一个产品出来
就赶上疫情就大卖了
我们眼镜用来测温
就大卖了
所以这个是一个非常有趣的决策
其实如果你回头来看
我只要稍微delay
一点点时间
你就会发现公司就会面临生死问题
为什么
因为我们的眼镜的第一场招商会
是2020年的1月10号
1月15号
你知道再过五天
1月20号疫情爆发
你连你那个回都开不了
所以如果这个决策
我们回头来看
我只要delay五天
对Rocky就不存在
当然这回头看总觉得是
那个时候你是不知道的
但回头来看
因为我记得是
20年1月15号
我们叫Rocky Open Jungle
Rocky Jungle去做这个发布会的时候
所有的供应商和相关的渠道
就都来参加我们的发布会
所有的人都能来
但过一个星期全部都就不允许走动了
嗯
是
对
所以很有意思
而且正是因为我们做了这个发布会
这个正好疫情来之后
发现眼镜配合红外传感
可以做测体温
不需要接触
也可以这个批量的测体温
一下就卖得很好
一下就卖到80个国家
就把整个公司的第一波的这个
这个眼镜的产业化
就瞬间就跑出来了
这个是你们PMF的一课
对
嗯
但实际上
PMF的路程非常的漫长
对
但其实疫情加速了
嗯
所以你看啊
我们真正从第一代产品
就很重的那个产品
到Glass 2
也就一年时间
但实际上那个时候一年时间
我们以为
不到一年时间
大家要走新的阶段
但没想到疫情又持续了一年
又让人们觉得
让这个产品又热卖了一年
嗯
所以那个其实某种情况下
是Rocky也是比较有
谁都没想到的一个经历
虽然我们不应该说感谢疫情
这个话是不能讲的
但是客观上来讲
疫情的期间是让这个产品
更成熟被产业化了
嗯
所以我们是全世界第一个
将波导产品量产的公司
嗯
就眼镜啊
不说
像Hololens这种不算
就眼镜形态的产品
我们是第一个
到现在还在
还在这个
这个
对
现在看其实疫情改变了很多公司的命运
那几年你怎么样
作为一方对方
挺好的
你看疫情是2020年
年初开始的嘛
最后三年时间嘛
对吧
1月20号我记得很清楚
杭州是1月20号封城
我们是1月15号开的发布会
所以我非常清楚
然后你看我们是
20年是产业化
那个没多少钱
到21年的时候
我们的收入
就是一个量的变化
就是一个数量级的变化
然后22年是21年的一倍
23年是22年的一倍
这就是我们在疫情期间的
数字的表现
这个也打下了未来
Rocket一个持续更新迭代
和包括
如果你认真就看过去
疫情最困难的那几年时间
Rocket融资是没断过
的原因是因为
它的收入
数字的表现
其实是超出大家预期的
大部分人是下跌的
但只有我们是
每年翻一倍的增长
你觉得今天智能眼镜
在一个什么样的阶段
你是经历过iPhone一代吗
我觉得我接触
可能就是iPhone4了
我跟你讲
现在特别特别特别准确
我觉得我的判断特别准确
就是Blackberry
到iPhone一代的这个时间点
也就是说未来随时随地
会进入iPhone一代这个时刻
什么时候
也许是今年
也许是明年
随时随地会进这个时刻
对从现在看来
包括最近Rocket突然火起来
其实对这件事情
是有一个意外的收获的
其实Rocket是
在今年年头
算是以己之力
把眼镜带回到风口上去
当然其实不是我们
咱们整个大环境
整个中国的一个科技环境
所导致的
某种情况下
真的要谢谢梁文峰
对吧
中国科技的信心和这些东西
我看到你们签名了
是吧
在我家签的
我前两天还跟信心和冯记
就昨天我们还在一起
正好在外面出差碰到
去参加一个盛典
一个我们网信办的一个活动
我们开玩笑说
我们在杭州都没聚到
最后没想到
跑到广西去碰到
我是觉得
今年大概率会有机会
做成AR的一个
Blackberry到
iPhone1的转折的那一年
那AI今天在什么阶段
你觉得
AI我觉得已经是
well ready了
它已经是非常充分了
我觉得AI今天
唯一的问题就是
它的蓄水已经蓄满了
怎么把这个蓄出来的能量
转换成灌溉稻田
和发电的能量
所以AI你可以理解为
上面的蓄水池
已经完全准备好了
当然这里面刚才讲到
原来从一个
高不可攀的东西
随着DeepSea
把它变得白菜价
把它变得Open Source
让所有人都能够参与进来
包括大公司吸收DeepSea
降低它的运营成本
这些工作最后会导致
上游的AI的蓄水
都蓄的差不多了
现在就是怎么用它发现
怎么用它盖田
蓄水的水
无外乎就是干这两件事
AI的能力在硬件上的展开
其实就两个
就两个东西
一个叫巨神智能
一个叫随身智能
你这个是随身智能
对
巨神智能
这个就是机器人
对
汽车可能
maybe属于巨神智能
属于巨神智能
汽车就算机器人
未来的汽车就是机器人
现在的随身智能
最大的载体
毫无疑问是手机
对
还有人做戒指
还是那句话
戒指这种产品
和手表这种产品
最大的问题
就是展现力受限
就跟音箱一样
它永远会变成一个
载内容的输出口
它会变成一个不错的产品
但它很难变成一个
入口级的平台型的产品
所以Rockies不会做
把自己的未来放在一个
很窄的产品上
这也是为什么
我很果断的切换赛道的原因
所以这个大家理解就可以了
所以你问我
今年为什么突然
Rookie概念
或者突然被关注起来
一个非常重要的原因就是
AI其实已经完全ready了
大家都在期待一个
AI的下游的一个成长
那我们的研究出来
正好就match了大家的想象
和大家所期待的那个东西
所以一下也就火起来了
所以这个也是非常重要的
一个东西
大厂马上要进来了
虽然小米现在还没有发
这么看这一波的竞争
对我觉得首先
大家的产品目前为止
还不在一个层面上
就像现在大部分的大厂
还是走的雷鹏和Meta的这条路
但Rookie还是比较aggressive的
所以我们会把显示加上
就今天完整的能力的第一
目前还只有Rookie
所以大厂在短期内
是不进这个市场的
短期内
我说的一年时间内
小米做的是不带显示的
这个
我觉得可能真正大厂的下场
应该是在明年上半年
尤其是我们如果做得好的话
应该会更
大家会更aggressive
会进这个市场
所以我们其实真正把竞争的
那个时间点锚定
实际上是放在明年的上半年
今年还是相对从容一点
竞争会有多激烈
我觉得差
比手机相对要缓和
最激烈的一定是汽车了
然后其次是手机
然后才是眼镜
因为眼镜它有个特点
是太个性化
就是你每个人
哪怕你的设计稍微加一点点区别
可能都会有自己的用户人群
它跟手机还不大一样
因为手机的
比如说今天你完全可以
手机不翻过来
很多人就不知道它是什么牌子
它的个性化要求是没有那么高的
但眼镜有点像服装
它有一定的时尚属性和设计驱动
所以它是一个消费品的属性
对 消费品属性
而且它的个性化相对会强一点
所以它的容忍度
在这个行业里会容忍更多的玩家
不会赢者通吃
不会不会 做不到
所以今天
那如果不是赢者通吃
它不是一个平台性的机会
如果是一个消费品的机会
但是它的量足够大
它也没有到
说个性化到碎片化到
这个像服装
那么碎片化
所以它应该是属于一个
叫做
叫什么多寡头竞争的一个阶段
还是一张桌子
但是坐的人稍微多一点
但是也不会出现
比如说一大票人
这种也不大会
像百进大战或者之类的
很快也就剩下
可能几家
多少家
十来家
我觉得十家左右
十家左右
我觉得差不多了
但这个完全排脑门的
没有任何的数据依据
对Rocket来讲
我们更关键的就是
希望能做到的
对我们来讲比较
比较客观一点的
目标就是
至少做到在大人这一桌吃饭
就是现在其实看
创业公司
包括大家看
腾讯的微信指数
你看Rocket
其实已经跟其他人
已经拉开差别很大了
大概是千倍了
应该影响力热度
跟其他创业公司
但是对于
能不能上大人那一桌吃饭
还是今年我们要去
经受的考验
其实我们内部讲的
最多的就是
今年核心是
我们要有资格
去上大人这一桌吃饭
就好了
对吧
但那边
那一桌也不会
容下太多人
今年的目标是什么
量化一些的目标
大概几十万台
所以今年对我们来讲
最大的困难是生产
行业能不能把产能满足
能吗
不容易
所以现在对我来讲
最挑战的是
你看这次我们很火
对吧
很多人都替我们开心
但实际上压力很大
因为火了之后
有很多好处
你的品牌知名度
订单量客观都有好处
但是坏处是
作为产品人
是非常糟糕的一个
一个局面
因为你没有机会
去潜心打磨产品
我举个例子
在我们火
如果没那么火的情况下
我可以通过
比如说我们原来
做的F码活动
我们去年年底
先找一区
找鸟
然后把产品给到他们
我可以拿一个
七十分的产品
跟大家一起来打磨
变成一个九十分的产品
但今天就做不到了
因为你拿出这些产品
就会被大家放在
放大镜下
聚光灯下去审视它
所以对Rocky来讲
你要做到第一批
拿出这些产品
就必须经得起考验
很多人其实不理解
我们为什么把
发布时间
放在今年的二季度
就是因为
本来我们可以更早
你只要拿一个
七十分的产品就好了
那现在Rocky
是不能拿七十分的产品的
因为全中国
这么多人在看着
我们最高峰的流量
应该是三亿人
三亿人
不是人次
比如说原来我们的做法
没有那么知名
就在小圈子里面
去做这个尝试
一万个人里面
有一个人讲你的坏话
其实还好
对吧
比如说总共目标用户
假设早期可能五万人
一万个人里面
有一个人讲你坏话
就五个人讲你坏话
其实你是可以去安排
和交流沟通的
但现在情况下是
一万个里面
有一个人讲你的坏话
就有三万人讲你的坏话
而且互联网的情况是
一旦有人讲你坏话
他是更愿意去发表
对你觉得满意的人
通常都不发表意见
所以对我们来讲
这个产品不打磨到九十分
是不敢给大家的
就即便这个产品
其实我已经相比
我已经
同类产品已经好很多了
但是我今天仍然不敢
拿出来给大家
现在量产难度在哪里
最难的要突破
最难的是
这一类的产品
就是带显示的
完整的这个产品
在过去是没有人量产过
所以它所有的工艺
都要验证过
也许验证完了就没难度了
但是你得先去验证
就什么工艺是最合适的
什么产线是最好的
现在我们跟蓝丝在合作
就是做这件事
因为我们自己是没有办法
承担这个角色的
就原来
对我们来讲
最简单的方式是
成熟的工艺拿过来
稍微改造一下
就能够去做这件事
创业公司其实不应该去承担
探索工艺这个角色的
至少不应该是
我们这个级别的创业公司
去做的事
但现在没办法
巨头还没做
对 第一个巨头没做
第二个巨头做错方向了
就是就像
就是Apple和Meta去做VST
做Vision Pro这个方向
但现在他们已经
各方面的信息
已经公开承认
他们要放弃那个方向
回到
轻便式的眼镜
或者AR的眼镜方向去做
所以你会发现
Rocky转头一看
发现其他人在跑那个方向
我们反而是一转头
变成是这个方向
跑在最前面的那一家
实际上这不是Rocky
多自豪或者很愿意的事
因为这就意味着
你要替其他人
承担更多的风险和责任
还有代价
这也是没办法
但是客观上
你是这个局面
那你就想办法
就消化这个局面就好
AI或者AR眼镜
对于巨头来说
它的战略价值是什么
我觉得
迟早巨头会进这个市场
所以对于AR眼镜这件事情
我们是想得非常明白的
就是原来我记得
我在阿里的时候
我记得有一次跟老马交流
老马说
我不知道以前
他有没有在公共场合
讲过这个东西
就创业公司跟巨头竞争
四个机会
他当时当然那个时候
是站在阿里
作为一个互联网巨头
找去看创业公司去看
他叫四个步
我不知道
你听过这个话吗
第一叫看不见
第二叫看不懂
第三叫看不上
第四叫来不及
那很多创业公司的机会
都是这么来的
一开始是看不见
这个机会他看不见
大公司看不见
因为可能非常垂直
或者在边缘革命
第二看见了
可能看不懂
就看到了这个东西
但是不知道它的价值有多大
第三看懂了
但是看不上
那个时候规模也很小
他也看不上
但是等到他看上的时候
发现人家在一下突然高速发展
他就有点来不及
这是大公司的所有的人最害怕的
但是AR眼镜这件事
从第一天起
你就要知道大公司一定看得见
第二他一定看得懂
唯一的问题是他现在看不看得上
看不上的情况下
可能对于Rocky来讲
或者创业公司
还有个两年到三年的时间
你能不能做得让他们来不及
所以对于Rocky来讲
面临非常tough的一件事情就是
就这么点时间的时间窗口
你能否做到对等竞争
平等竞争是做不到的
因为你永远没有办法
跟腾讯这样的公司做平等竞争
但至少做到对等竞争
一样的道理
但因为我们对小米
没有那么解一滴
小米有点像Apple
它的用户和它的人群
就让它去吃就好了
就是有非常清晰的用户的归属
所以我们还是做好自己的产品
做自己的人群就可以了
所以我觉得小米有它的用户定位
有它的用户忠诚度
有它的那个圈子
我觉得就让他们去做就好了
毕竟不是一个赢家通吃的市场
那我们就选好自己的用户
做好自己的产品
第一做一个我们叫做
意见领袖型的一家公司
我相信还是有人会跟着跑的
把这个做扎实就好
你现在怎么看待你们的用户群
我们的用户群现在质量是非常高的
其实如果你
全球的用户群
有兴趣看我们的论坛就知道了
非常高
不仅仅会
有的人会提非常好的产品意见
有的人会跟着我们去走
我给你个数字
Rocky产品的推荐指数60%
就是说我们的销量里面
有60%的销量是来自于复购和推荐
这个是很难的一个数字的
如果你看XR的产品
周活跃度我们已经超70%了
每天使用时长已经过两个小时了
你可以想象一下
其实这个是Rocky用户和产品的一个特点
这个是Rocky用户和产品的一个特点
我觉得还是应该会拉出不少的差距的
另外短期内小米的产品
或者巨头的产品
还是有点copy
雷鹏和Meta的路线
就非显示的产品
但是我可以理解它
因为对大公司来讲
选成熟供应和供应链
是它最方便和最划算和最高效的方法
看不懂先抄来再说
对
其实战友评讲的很对的
叫敢为人后
就敢为人后这件事情
如果你是一个巨头公司
实际上是最优的方案
但是Rocky是不能敢为人后的
因为轮不到你
就低矮的果子
成熟的果子是轮不到你去摘的
所以我们是不能够做这件事
从某种情况上来讲
就是趁着大家看不上
能不能做得让大家来不及
你觉得海外的产品
为什么跟你们做的不一样
他们是怎么思考的呢
我觉得两个问题
第一个问题是
坦白说
他们没必要这么aggressive
就他在现在能力上
稍微叠加一点能力
他已经在海外
已经算是
比较新的一个东西了
没有必要这么aggressive
我们是不可能
这么保守去做这件事
创业公司通常会
方案都会比较aggressive一些
因为太成熟的方案
通常大公司就做掉了
或者大公司随时可以做
轮不到我们
这个是刚才讲到的
还有一个重要的逻辑
很多人其实不大知道是
美国的逻辑是
桑格拉式式的逻辑
因为美国人大部分人不近视
所以他的这个方式
是一个桑格拉式式的逻辑
比较时尚
对
时尚是一个方面
另外一个他并不要求
你在室内也待着他
所以他还是
比如室内的时候
我就把它摘下来了
桑格拉式式逻辑
他就第一天起
就没有定位成
叫always on
对
就是我要用的时候
我就去用
它其实底层就是不一样的
对
不一样的产品定义
所以我们这个
既然是always on的情况下
它就有
桑格拉式式逻辑就在于
我在特定场景
我就戴上它
有时候我开车
对
我戴上
或者我需要用到的时候
我就戴上它
那它就是给补充设备
对
所以你看
它不是作为
取代手机的设备
其实雷鹏的这个产品
如果你看它的定义的时间
到它产品推出
它是为社交准备的
它就是拍个照
分享一个视频
他并没有为AI准备
因为他在定义的时候
第一AI也没有ready
第二Sangra是逻辑
它是很难定义AI的
因为它不是always on
所以我觉得跟产品的逻辑
还是不大一样
而我们第一天起定义的
就是AI的逻辑
所以显示就变成
我们的一个必选项
但如果你只是一个
比如社交的逻辑
显示不是必选项
我拍个照
拍个视频
把它分享出去
就意味着我真正消费
这个信息的东西
是在手机上
所以这是两个
完全不同的逻辑
当你理解了这个逻辑之后
你就知道
它的产品的定义的不同
所以你如果清楚这个
你就知道
当我可以第一天起
就讲得很明白
一定是AI加AR
如果你没有显示
AI就会变得很尴尬
我举一个最简单的例子
翻译
如果同样是翻译
我不知道你刚才有没有体验
体验了
所以如果没有显示的时候
你就会发现
我们的交流
会停大概三到四秒钟
你讲一句话
我要等这里的信息
给你翻译完
听完之后
我再用我的讲给你听
你再听我翻译完
你会发现
我们俩来回之间
永远是一个中间有
五秒钟甚至十秒钟的
一个空档期
这个翻译很尴尬
这个原因是什么
不是因为
AI同样是AI的能力
背后的能力
但有显示跟没显示的区别
是什么
有显示的时候
我前面是可以翻译错误的
实实的
对 然后我就纠正它就好了
但是声音是没办法做纠正的
所以它一定是要
足够信心的时候
它才会output给你
哦
所以这就是
它前面要足够对上下文
我觉得我有信心了
我再给你把它念出来
但是翻译是不重要的
我一开始大概意识有了
然后通过后面的东西
我就把它纠正过来
所以你看有显示
跟没有显示
AI的能力就完全不同
所以如果大家看到这个
你就知道
从产品的定义上
有一个巨大的一个不同
所以当然
我还试过Helidat的那个产品
它是在这儿显示
上边
那不管怎么样
不管它是在哪显示
它总是要有点显示
所以你看啊
这就是
从定义的第一天起
其实它们是不同的物种
只不过因为它长得都像眼镜
大家容易把它放在一起来做
但实际上大家要了解
Meta跟Ribbon在做的时候
从第一天起
它定义的就是一个
社交的一个工具
是你的信息内容的生产工具
而并不是消费工具
这是完全不同的概念
那哪个会是对的
你觉得
我觉得在它的场景下
它肯定是对的
你觉得中国美国
在这个时间会不一样
我觉得从今年年底开始
我不知道
我听到一个说法
是Ribbon
Meta也会切到
切入我们这个方向
但如果是这样的话
那就说明大家认同是一致的
但我也
我估计它还是会保留大量的
这个眼睛
那是因为
非显示的这个产品的一个空间
那是因为它的社交场景是成立的
它没必要
如果针对它的社交场景
如果场景也接进去
对
所以我觉得至少它会保有这个场景
它仍然是能够工作的
但Rockies
从第一天起
它就不是这个场景
是有一个更大的愿景和目标
有更大的野心
对
或者说我们第一天起就想拥抱AI
这是完全不一样
Meta可能是一开始像社区
到现在可能它想
这个也发现
AI也是一个非常不错的载体
然后往这边切以
最后慢慢慢慢发现
有显示
可能是AI更重要的一个东西
那我们从第一天起就定义得很清楚
后来跟DeepSig有合作吗
有啊
我的翻译里面就用到DeepSig
接下来用户可以选择的
你可以选择
斗舞
可以选择元宝
也可以选择同意签问
也可以选择DeepSig
实际上现在DeepSig
因为它的逻辑跟大家不一样
比如说元宝里面
它也用到DeepSig
所以到底算不算是合作呢
你觉得现在
你所看不清楚的一件事情是什么
我觉得Rocky对有一个未来
是非常坚定的
就是刚才你体验的
AIR Lite和Rocky Glasses
这两个产品线
多久能变成一个产品
这个是我们今天还不能够
看得特别清楚的
现在是两个独立的产品的发展
他就讲到了
但是我们相信
它会走到一个产品
什么时候能到这里
即使路径是什么
我觉得这个是
目前我们内部
还在不断地在规划的一个
不断地在探索的一个东西
其他的我觉得没有看不清楚的
当然还有一个竞争格局
可能还需要再观望一下
Rocky从本心来讲
我们并不担心竞争
但是你必须得为残酷的竞争
做好充分的准备
融更多的钱吗
融更多的钱
找更多的盟军
都是我们要去考虑的
比如说盟军是谁
比如腾讯
因为腾讯有自己的内容
有自己的社交
有自己的场景
如果我们合作的话
那就很好
然后腾讯不一定会做硬件
也许吧
但这个我觉得
也说不准
对 因为腾讯也尝试过
虽然不是很成功
包括当年时候黑沙
包括什么也尝试过
但不重要
但更重要的是
我们是非常open的
所以从某种情况上来讲
听起来您让习近平
和腾讯谈论
这个能讲吧
或者这么说吧
我们都在谈
合作层面
就Rocket希望
不要单打独斗
就我们作为一个小公司
我们尽量扛住
前面我们该做的事
探索和领先
和我们把一些技术的可行性
完成这个探索
但是如果让我们来单打独斗
去建整个ecosystem
那Rocket就要面临
要么你就融的钱足够多
内容有可能不能自己做ecosystem
对 ecosystem
所以我说你要怎么去
跟着去build up ecosystem
那这个最良
最好的方式就是
我们找到一个
更有影响力的人
大家一起来共建这个ecosystem
我们把技术打扎实
把平台做好
把技术做扎实
产品体验做好
号召力至少今天的Rocket
在号召力里面
你想想看我们花了这么多精力
这么多年我们一万个开发者
那举个例子
我们说现在所有的大公司
如果真的愿意在这个领域里面
跟Rocket一起来努力
可能很快就可能都不需要
可能半年都不到
就可以积累一万个开发者
怎么看自己啊
我觉得智捷的
过去你看Pico
他也是做这件事
我觉得自己还是比较务实的
务实的好处就是
他可能更愿意
去跟一些成熟的方案
谁做得更好
他就发力去做
这个符合智捷的风格
数据说话
先验证
那Pico就是跟着Quest
对吧
我觉得他们可能会
有点像小米
还是敢为人后
我觉得这个可能是
另外就是大公司的
我家里也待过
其实有一个特点就是
你得扛住他前面两年的狂风乱炸
兼备轻野的这种打法
两年之后
其实职业经理人就会面临一个巨大的挑战
就是如果你没有打赢这一仗
大部分情况下
他要调整战略
但创业公司是不会做这样的调整的
因为你没有退路
所以对于Rocket来讲
融资也好
或者什么就一个目的
就是能够保证我们在未来的路径过程中
不要去走弯路
不要做妥协
所以这个我经常说融资
就一个目的
不是说什么生存或者发展
或者做生意
或者做规模不对
融资的核心的出发点
就是保证这家公司
集中精力做正确的事
不要浪费精力去走弯路
不要去做一些不应该去做的事
所以这个可能是一种做法
但我觉得我们两条腿都要走
一方面自己广积粮
高筑墙
缓存亡
本来我们想缓存亡
但是现在有点
突然就爆出来了
但至少广积粮
高筑墙这是必须做的
第二就是多交朋友
所以我们现在特别open
非常open
即便其实你看自己也有PICO团队
也有他自己的团队在做
我们也在跟豆包也合作的还不错
这里面可能唯一在硬件上没有宣布动作
我不知道在不在做的
可能就是腾讯了
但是像阿里也有人在
跃跃欲试那部团队也要做
可能又是我的老部下团队
可能也会做
字节已经明确要做
百度好像有一个小度也在做
对吧
所以这些即便是这样
我觉得我们还是愿意open
去打开来跟大家合作
至少在AI这个层面
我们会打开来合作
所以还是对我们来讲
一方面自己足够优秀
足够shining
做的体验足够好
另一方面也足够
心态也一定要足够的open
还是站在一个ecosystem building的角度
去跟大家合作
做这款产品有什么积累的knowhow吗
你从一个没有做过硬件产品的人
到现在
其实Rocky最大的
knowhow其实Rocky最大的knowhow都在OS
全在OS
其实你不大知道OS对这个
对AirLight可能大家能理解OS的好处
因为你要有那么多能力展现力
我举个例子
就这款产品
你知道OS要做的是
其实差距会巨大
就像Rocky今天能做到的续航能力
大概是Meta比它要多三分之一
那个其实没有其他的秘诀
就是在OS上不断的抠功耗
那个是很多人不做的
也做不了的
所以你看
这就是一个典型的例子
还有就是AI上面
一个非常非常重要的一个能力
就是顺畅流畅
其实包括刚才你看到的整个翻译
你要在0.5秒钟之内
把结果就feedback
其实都是在OS层面的功夫
不是application的功夫
所以Rocky最大的能力就在这里
其实这个能力一旦爆发出来
是大家很难想象的一个优势
就像我现在每天用它
就是我现在每天带着它
大半天现在是不需要充电的
就大概你可以理解为Meta的续航
大概是三到四个小时
我们大概是四到六个小时
就多出一个多小时的一个时间
其实这个就是一个典型的一个理论
像现在其他人的功耗就一塌糊涂了
现在市面上推出来的很多人
可能就一两个小时就没电了
所以这个还有包括里面
大量的AI的体验
数据怎么个流畅度
然后连接怎么的稳定性
那前一阵子之前发的
我看市面上有
因为Rocky发了
产品上很多人就提前要公布
他的量产产品
最后的市场口碑都不是很好
可能你也大概听说过
主要的原因还就是因为
坦白讲OS的功率不够
不过关
有的人连蓝牙都连不稳定
就不要说是其他东西
还没有谈到更深的体验了
AI或者功耗或者之类的东西
所以这是Rocky最大的know-how
其他的坦白讲
在软件层面
对硬件层面的know-how
不值得一提
我不知道你对硬件有多厉害
但是我自己也很了解
它的成长从来都不是线性连续的
它是一定程度到一个平台期
你再努力也没用
因为那个是整个产业的边界就在这
跟你的努力没关系的
那这个时候
在这个阶段是什么概念
大公司它就慢慢追上来就好了
所以你好不容易
比如说我们这个SPAC开出来之后
你会发现
你再想跳一个台阶
可能是一年以后的事
那这一年时间就是
其他人追赶你的时间
只有一个东西是可以线性
甚至是
这个指数发展的
就是软件和体验和生态
所以这个才是最重要的一个东西
所以你会发现
为什么硬件厂商可以讲一件事
跟互联网厂商非常大的区别
互联网厂商没有敢为人后的说法
你有没有想过
这一旦你的规模化
它的马太效应一旦突破这个点
你再追它
基本上就是赢者同吃的
是很难后来者居上的
但是美团是第二个做的
相对点评
对
但这个有可能
比如说那个竞争者的实力
或者综合能力
但是差太远了
可能跟新兴
但是互联网上
其实从来都不是敢为人后的策略
你想想看
当然这个敢为人后
我指的是过了马太效应
就过了那个竞争优势点
你会发现
基本上就是差距越来越大
所以互联网上是
大部分普遍是赢者同吃
但你说美团这个算是一个例外
就是大家这个
就是王兴能力强
但是绝大部分是
不是这个规则
就软件系统和互联网
是一个马太效应
就是一旦
你赢了之后
你就会拉开差距
但硬件恰恰相反
硬件是真的可以
所有人都可以说
我敢为人后的
大公司就是
你在前面跑
比如说我记得以雷军造车为例
你都已经造车
都已经新势力力跑这么多年了
人家最后还不是一上来
这个一整套的东西
成熟的供应链
你打磨的越成熟
我越有信心敢为人后
其实所有的硬件生产
都有这个特点
是啊
那汽车都这样
那更不要说眼镜了
对
所以压力很大
所以核心还是你把软件
把OS
把核心的体验做扎实
对
这个就是我们
另外的话
就Rocket为什么这么坚持
做带现实的
因为我们第一天起就知道
大公司进来会先摘低矮的果子
对
所以这个就是
继续来做
就Rocket还是要保持
12到18个月的
产品的定义的优势
你也不可能太多
因为太多就意味着
你要付出额外的产业成本
你就等于你要去做
比如说像Meta或者Apple
在上游供应链
要投入巨大的资产
才能够
领先再更多
比如说假设Rocket
现在我们是领先
12到18个月
是在我们的能力范围内
是可以去做的
在我们的资金
实力各方面的研发实力
和影响力
是能做的
但是举个例子
你要做18到24个月
甚至32个月
那就意味着
你要在上游供应链
进行巨大的投资
从根源上
从材料
从基础研究
从这个方面去做
这个也不适合
所以我们要做的事情
就是
保持12到18个月的
一个产品的一个优势
非常不容易的
就12到18个月
你只要犯一次错
你的优势就没有了
但创业同样都是这样
我过去10年创业
就没有一次
这样是可以轻轻松松打赢的
这次创业
好像比想象中漫长得多
对
主要是我们也有耐心
就Rocket从第一天起
就没想过摘块果子
就这家公司
我就没想过
做一个快速的一个东西
然后很虚安理理
最后卖掉它
或者说是进下一个阶段
我从来没想过这件事
你想说
你希望Rocket成为一家什么样的名字
就是产品不断地被大家认可
我希望Rocket最后是一个
因为口碑而成长起来的名字
今天上了小孩桌还是大人桌
还没上
还没有上
大人这一桌
就真的什么时候上了大人那一桌
就是今天Rocket的品牌
是用户看在眼里听在耳朵里
但没有长在心里的
但你要知道华米OV这么多年来
这个品牌它已经形成
Menset
已经长在大家心里了
所以我们现在要把看见听见的
长到用户心里
这是第一个
第二
你的渠道是不是够扎实
这个渠道够扎实
指的不是说我把产品铺到这个渠道
可是通常至少要有几次来回
你的渠道铺下去
它卖出去觉得不错
再重新进你的货
再继续卖
有两轮之后
大家才真的算扎实
所以我觉得再给点时间吧
Rocket为什么叫Rocket
Robot kit
机器人小孩子
为什么叫一个kit
这个是我自己觉得
Rocket就要保持一个kit的心态
就是这个公司
首先这个行业它是个很新兴的公司
它本来就是个小孩子
所以它的kit是代表三个层面
第一个层面是我们的产品和产业很年轻
甚至很幼稚
第二就是这个公司团队很年轻很幼稚
包括我自己在内提醒自己
我是一群孩子
第三就是我们的用户也很有趣
对吧
他的心态上也是很年轻很原来的常识
所以Rocket是一个很年轻的公司
Rocket是这么来的
听说你们的文化价值观第一条是玩心
对
其实叫做玩乐精神
玩乐精神是很简单
就是你在一个黑森林里面
我们现在就在这个黑森林里面
谁都不知道未来在哪
仅在森林里面谁能走出这条路
一定是特别享受在黑森林里面去探索
能够自己鼓励自己
能够在工作中
或者在自己探索中找到乐趣的训练
要不然就被吓跑了
其实乔布斯说过类似的话
你只有足够爱一件事情
你才可以坚持下去
不然太难了
但是爱这件事情是很难表达的
但实际上爱一件事情
如果你在工作中表现出来的
就是你的玩乐性
玩乐性不是说很轻松天天瞎开心
玩乐性更多的是
你能够从各种困难里面找到乐趣
比如说你今天碰到的困难
对Rocket一直是这样
从产品定义到硬件生产
到市场PMF
到
整个产业变化
到今年Rocket面临的是下一个烈度的竞争
你每一次都会面临一系列的困难
但是你只有不断地解掉这些困难
找到里面的乐趣
你才会不断地成长
这是Rocket非常不一样的地方
但真是因为这种文化
所以我们里面的人也很怪
就人也都是就不那么
怪
对就不那么严肃
大家还是
我还是更希望说
大家从里面能够以自己的方式
在这里面找到乐趣
但这种乐趣
更属于是更多
多巴胺型的
不是多巴胺型的
就是更内非态型的乐趣
成就感的一种乐趣
但是允许大家用自己的方式
就我们公司是比较特别的
就是老板话语权不高的
真的假的
真的
就我跟你说过
我就我经常举这个例子
我们公司最赚钱的两个产品
都是被我否掉的产品
但最后都是
因为他们最后把产品怼在我脸上
最后改变了我的想法
我其实最想做的产品就是它
你可以理解为
在我之前所有的产品
都是我不看好的产品
包括Lite
但直到
我以Lite为例
Lite是一个被我避掉三次的产品
谁一直在推
就是我们下面的团队
产品团队
业务团队都觉得不错
所以他们就团结起来
跟老板对抗
但一开始对抗
因为避了第三次
他们就不敢跟我对抗了
前面还会强词夺理
或者不加强词夺理
就据理力争
到第三次的时候
他们也就
他们就不争了
但他们就有一个方式
就是偷偷把这个产品
做出来
背着我
偷偷把这个产品
做出来
最后怼到我脸上的时候
在用完之后
我才觉得
这是一个好产品
事实上证明他们是对的
你觉得你作为一个
CEO的长板和弱子强
是什么
我觉得我的长板
就是敢做决定
这是我的长板
这是我最大的长板
另外我还有一个长板是
我不知道讲出来
大家认不认
就是我狗死运
我是大部分创业者
运气比较好的
但这个好像很难
去量化它
但这个也算是
哪些事儿
你觉得自己运气特别好
比如说我们每到
关键的时候
都有来帮忙
比如今年
当我要回答说
Loki为什么能做好品牌的时候
突然有一个破天的流量
至少不需要我很
很咋呼说
我能做好品牌
突然一下我们就变成
一个周知的公司了
不叫品牌
今天不叫品牌
所以这算不算运气好
你要知道这次出圈子
完全不在我们的
我们一分钱都没花
完全不在我们的策划范围内
现在出圈的公司都没有花钱
对
但是你要
所以我就说运气比较好
另外从融资的角度也是
我们很多投资都是
我们有想过
正在我筹想要
我们的下一笔融资
怎么来的时候
就有人跑过来说
Missel我决定投资
我们基本上
过去融资都是这样
对
基本上都是
那比如说
我们有一个投资人
我不知道你
这个
知不知道
就是
就是网龙的
这个CEO叫DJ
就是网龙
网龙
网龙的CEO叫DJ
但是我很多年的朋友
我突然
我有一天跟他说
我接下来可能需要一笔钱
他就说
那我可以投资
就非常轻松
那你有过
就是为资金
特别痛苦的时候
除了第一次创业
没有
那时候还有阿里来了
对
当然一方面的是
我自己有自己的储备金
就是我自己的
就是这个公司
我后来的态度
就是有人投
我很开心
没人投
我就自己投进去
后面投了吗
自己
投了
我投了一两个亿了吧
对
所以我相对来讲是
不说站着融钱
但至少是坐着融钱
就没有跪着融钱
所以好一点
公司里面也不会去做一些
畸形的动作
比如说乱七八糟的社区融资
就是核心还是回归到
产品和市场本身去做
我们碰到什么困难的时候
我要做的就是
大家不用管那些困难
我来承担
大家就坚持把产品做好
就是有点像谈恋爱
你不要用力过猛
去追求一个女孩子
而是要让自己变得足够优秀
让大家来就好
短短是啥
短板就是
其实我大部分是短板
就我回头来看
我有一次采访里面说了
我大概百分之七到八十的决策是错的
我不是一个非常非常天才
能够看得见未来的人
所以我更愿意的做的事情就是
让大家一起来看这个未来
当你们不敢做决策的时候
黑森林嘛
不敢做决策的时候
我来做最后的决策
这是我的成本
哪怕错了
那我们承担再来嘛
这是我的成本
就是很多人问啊
Rookie你
就是
你知道你是不是产品的主导者
或者是什么
我觉得我应该都不是
那技术上可能有一些
不是一个产品暴君
对 我不是一个产品暴君
对 我很暴君
但是我认错非常快
就是你如果能够
不管你是用产品的体验
还是用最后的数字
你只要摆在我面前
你会发现
我一秒钟都不会爱自己的面子
就这是我的特点
所以对我来讲呢
决策不管是对还是错
我一定会非常快速做决策
因为只有我能够
在看不清楚的情况下承担后果
倒不是说我比别人更优秀
而是这家公司里面
我是最后那个能承担后果的人
如果我犹犹豫豫
就会发现
不管是他对还是我对
都没有时间去验证他
到后面会浪费掉机会
你想你创业的驱动力是什么
就是希望做一个好的产品
让身边的人都用起来
因为我的驱动力特别特别简单
就我想做好产品
没有任何其他的这个志向的一个东西
那我对好产品的第一就是
能够让人和科技之间有个很好的融合
就当你用这个产品的时候
不要刻意强调太高的科技
就像这个产品
像甚至他没电
我现在没电了
没电的时候我仍然愿意带着他
这就是一个好的产品
就是今天ROCKYGlasses
每一个能力
已经达到我的要求了
其实你看包括他的AI的能力
还是翻译的能力都达到我的要求了
但是他唯一没有达到我的要求的
没有对外去释放这个产品的原因
一方面是硬件上还可以再打磨
可以再精致一点
再稳定
还有一个更重要的东西
就是我还需要花两到三个月的时间
让任何一个人在没有工程师在边上的时候
戴上这个眼镜
他就自己可以玩
所以这个是我现在在把的这个关
所以你可以看到
就是说
我就希望做一个很好的产品
大家都喜欢的
大家用起来
非常朴素的一个观点
这家公司会像上线公司一样卖掉吗
Why not
如果能够帮助这个产品
其实我说老实话
如果那个时候
阿里能够告诉我说
你在阿里里面我们有一种方法
能够让这个事业在阿里里面
也能够得到很好的发展
我也不会出来
是很简单
不要去创业是一种形态
做老板
做事情更重要
哪种方式更适合他做
所以坦白说我的观点跟很多人不一样
就是什么方式能够让我把这件事情做成
我就更愿意那种方式做
但是大部分情况下
你会发现卖掉不是一个好选择
为什么呢
因为你很多决策实际上是未来会面临巨大的压力和包袱
对你不得不做一些违背一些产业基础
尤其进入大公司体系之后
对吧
你是没有办法充分调动资源的
所以这个是一个很大的一个问题
但如果说理想情况下一个大公司又能够给到Rocket充分调的资源
而且总体协同也能够不错
为什么不去做
今年见梁文凤有什么感觉
他是一个很理想主义的一个人
文凤不大会说话
你听他说话就跟文字说话一样
你要这样凑过去
他是一个非常内向的人
但他是个理想主义者
就像我问过他一个问题
就我们在一起的时候
我问过他这个问题
就是现在流量这么高
他的压力那么多
现在流量这么高他的压力那么多
你能不能扛得住
需不需要构建更多的算力
或者这些东西
这样的话他就要融更多的钱
就要做的
其实我还挺替他担心的
但没想到他的话
其实我还是很开心的
他就如果你想有更流畅的体验
你可以用豆包
因为他接了DeepSeek
所以他的成就感是来自于
真的来自于所有人都用他的技术
而不在乎把流量怎么引到他的DeepSeek
是
所以这个真的是非常
他没有怎么接这波流量
对
然后包括最后腾讯接DeepSeq
把技术开放
所以他自己真的是精力是放在
就是想做一个改变这个世界的技术
这个方面其实我还是非常佩服他的
你觉得今年杭州为什么出了这么多
优秀的厉害的受人关注的公司
可能大家关注吧
但实际上难道深圳的公司不多吗
深圳好公司也很多啊
这两年又是王兴兴又是冯济又是梁文峰
我觉得最重要的影响者是冯济和DeepSeq
DeepSeq是真的构建起大家的一个科技信心
冯济是构建起文化信心
这两个东西正好出现在杭州就很不一样
当然信心他们也不错
马斯克他们也点赞
但我觉得这次根本性的东西
就像冯济说的DeepSeq是一个国运级的东西
所以我还是非常非常佩服他们的
就是
matter of fact
就是正好文化的信心和科技的信心都在杭州诞生
所以才一下把杭州显得特别shiny
但单纯来讲
我们说是不管吉小龙也好
或者有人把Rookie叫什么
什么七龙珠
或者这些东西
我觉得
其实深圳有很多很优秀的公司
但只不过是正好那个现象级的两个公司正好发生在杭州
你觉得为啥
这个运气有一定成分吧
对我还是勾食运
但是
有一点是可以肯定
就是杭州的市场化真的是做得非常好
就是政府的市场化
还有整个充分市场化的一个行为做得非常好
这个不就是这个是一个更最根本的东西吧
另外杭州的确是个耐心城市
你看我们做了十年
冯济也十年了
推陈的话也十年了
你看看
深圳我待过一阵子
深圳的人的特点是快
节奏快
其实都不叫浮躁
浮躁是指
乱来
他也很扎实
他做的东西也很扎实
但是他更愿意今天做的这个事情
可能明天或者快速地带
对就有产出
但杭州其实可能跟这个文化和这个城市有关系
其实没有太多人会在乎说
你想你今天的投入
如果你明年不能产出
就好像你做的不够好
但其实深圳我觉得是有这个有这个底色在这里面
你有没有发现
和北京呢
那北京相对就是大开大合嘛
就是高举高打
杭州又更务实
你看杭州是比北京更务实
比深圳更有耐心
我总体的感觉
当然每一家公司个性不同
回头来看是这样
上海我没有太了解
上海可能更多的还是更贸易性一些的公司
我在想
但实际上上海有很多很优秀的基础性的公司
比如说半导体
也算是大开大合
也算是抵住了嘛
像中威啊
像这些东西
对吧
中芯国际啊
所以我是觉得不同的公司
它不同的定位
但的确是这次杭州被意识到
主要就是两个国运级的东西
一个技术的信心
一个文化的信心
这一点是让老百姓和整个社会
更容易关注到
你们聚在一起聊什么
就聊这些东西
但我们聊的更多技术
你想过这个创业太长了
想结束吗
不会啊
这个读很享受啊
其实
玩乐节目
精神首先就是
你自己得有成就感
你看Rocket
它不断地像
我不知道你打不打游戏
因为我是重度游戏玩家
你玩什么
《黑神话悟空》
我20周目
还有呢
都玩
我《三月大作》
我基本上都玩
因为我们的眼界AR
眼界第一条
他们打动我的
就是可以玩《三月大作》
我是因为这个原因
所以统一他们继续做下去
OK
这是唯一的一个
可以带出去玩《黑神话悟空》的
所以你可以在酒店里面
就玩《黑神话悟空》
你每一次
创业碰到困难
把它解决掉
你就会有很大的乐趣和成就感
享受这个
我是很享受这些东西的
就像解难题一样
不断把它解掉
没钱的时候找钱
这个没人的时候找人
对吧
没有品牌的时候
去努力去做这些东西
那现在好
有热度有品牌了
现在又面临新的困难
对吧
你这个产能的问题
永远是不同烈度的
然后呢
上大人那桌吃饭之前
你的竞争的维度
又变到另外一个
维度的一个竞争
你会发现每一次都会
都会升级打怪
就是这样
最终就是享受它就好
你说你老犯错
犯了什么大错没
那就多了
那你说
比如说
我回头来看
18年19年的时候
应该早一点切换这个方向
那可能你的资金更充沛
是
你的人才更充沛
但那个时候之所以
犹豫
犹豫的原因
还是舍不得那些人
那实际上最后的结果
是该走的他还是会走
所以你会发现
你只能
只是把痛苦延迟了
发生
而且还让公司的风险变高了
所以那个就是一个大的错
但其实那个不符合我的
做事情的风格
其实我的风格是比较果断的
但为什么那样
因为一旦触及到人的时候
我还是比较
这个
关心大家的这个
这个情况
什么星座
我金牛座
但是
一般来讲我是会比较果断的
想类似就是我回头看
其实我应该找
我会更轻松一些
但实际上虽然也没有对公司
造成根本性的影响
但至少回头来看
那次的决策就太晚了
关键你没有因为晚拖延
他改变这个局面
对
有什么好处
带来什么好的地方
对反而是让自己很背对
你想想看后怕吗
我就说你再晚一个星期
把那个产品推出来
公司可能就面临灭顶之灾了
所以是不是一个大的决策
还有什么错
大错
其他其实大错不大会有了
但小错肯定是一个
就是你自己的财富
你自己的财富
你自己的天天饭
那包括这次我跟他们讲
我们这么火热
对吧
我们这个是不是人的内容太多
产品的东西讲太少
其实每天都在反思这些东西
然后这个
但坦白说这家公司
有没有非常大的决策错误呢
应该谈不上
应该是没有
最大的决策错误
就是我刚才讲的
那个是我的
现在回头来看
我最后悔的一件事
应该早点做
更从容做
至少不会
或者
我
不会
到那个时候
到最后的关键时候
一刀切那个是很痛苦的
对大家都痛苦
如果你提前一年或者半年来做
说不定整个梳理过程
有很多优秀的人才
他也不会出去
你有机会慢慢去挑选和梳理
早点去做这个动作
而不是到了最后
关键的时候突然来那么一下
所以回头看
还是有很多东西值得
产品上有很多东西
其实想想看
也都可以早一点去做
那Bowlite这件事情
就可以早一点做
嗯
早一点去定义它
因为我的原因
至少推迟了
大概几个月的时间
我觉得
Rookie里面就是
但产品型的公司
跟很多人理解不一样
从来都不是
一两个大的决策
其实从来都是
成千上万的决策
最后决定了
一个东西做得好
还是不好
就是我在
这些细节的决策里面
通常是扮演一个
chubble maker
添麻烦的人
在公司里面
对 你的公司
大概400人左右
对
其实你们是属于
很富裕的创业者
融了很多钱
你觉得融了太多钱
还创业有包袱吗
有不好的地方
没什么包袱
我觉得很多人
以为Rookie融了很多钱
其实看你做的事
其实它并没有说
融很多钱
你就看看AI
现在融多少钱就知道
Rookie做的事
其实也是足够大的一件事
从资金上来讲
它并没有说
融到很多的钱
但是我对融资的
一个基本上的一个观点
也并不是说
融得越多越好
这一直不是我的观点
我的观点就是
融资都是责任
即便我的投资人
很多都是我的朋友
和非常了解我的人
或者说是
大家关系都还比较不错的
但是某种情况上来讲
责任更大了
所以尽量不要去融
你不应该融的金额的钱
对于Rookie来讲
像我们面临的问题
比如说现在的产能的不足
某种情况人家是我们
现在回头看
反而是融资
是没有那么大胆导致的
因为你的产能的问题就是
如果我那个时候多融一点钱
也许我现在就买断产能
做什么东西
就不会出现现在
今天这种产能不足的情况
如果真的那么富裕
其实是不会出现产能的问题
我大不了就多点库存
放在那里
做成本来看待就好
但实际上正是因为
没有那么充沛的资金
所以我们更多的会
小步快跑的方式
这个产能逐步爬坡的方式
嗯
那
oshu
那个方式在去年的年中
看似合理的一个决策
实际上导致今年被动了
对突然就产不过来了
这个其实如果真的账上
有那么多富裕的钱
其实我不至于这样
我至少会保留两到三个月的库存
这个东西
所以还是对资金不足的情况下
对未来的判断
又不明晰的情况下
才采取了一个叫最小流量的
一种生存方式
嗯
这个现在看来
那个时候就太保守了
新一轮估价融多少钱
我们融资从来不设
既不设节奏也不设上限
因为我们总体来讲
我们的实控权
还是牢牢掌握在团队手里
所以能赢多少就赢多少
能赢多少就赢多少
终极目标是什么呢
就像至少代言者的人
每个人都换上我们的眼睛
先不谈大的目标
什么生态这些东西
我觉得首先你的产品被大家喜欢
真的天天戴着它
我觉得这个就很不错
有什么想对要入场的巨头说的吗
挺好的
只要健康竞争其实怀疑
有什么想对新入场的创业公司说的吗
这个行业竞争不是主调
现在其实最重要的东西
你知道吗
Rocket哪怕今天我们对自己的方向
算是有点信心
其实我们也不知道
自己是不是走的最好的一条路
我觉得创业
我看创业公司
我其实很少去看包括大公司
比如说Rocket做的什么大公司
来跟在后面或者copy
或者他们能够做的
怎么能够怎么样快速追上来
或者有他们的方法
其实我更担心的是
有人走了跟你不一样的路
也许他们有机会就把你颠覆掉
所以我更看
不管是大公司还是小公司
会看他们说
他们是不是做的
我相信他们做不到比Rocket更好
但是不是跟Rocket不同
甚至完全不同的路
这个我会更担心
因为我没有百分之百的肯定
说我们这条路一定是所有的路里面
黑色人物里面一定能走出去的那条
所以我会更关注这个东西
你会发现我自己主要的经历
会看创业公司
对
会看一些很有意思的想法
其实看大公司的想法
第一你不需要太操心
因为他总能在各方面
嗅得到他的这个东西
反而创业公司
可能就在车库里面几个人
就像我们当年一样
有一个好大的idea
突然一下就颠覆掉
所以我对创业公司
反而是鼓励大家
这个行业并没有成型
并没有一个标准答案的时候
大家其实不用太在乎
前面的人做了什么
如果你真的认同
内心的认同这件事
是对的
你们就去做
也许有一天
我会变成为大家鼓掌的那个人
对你也是完全OK的
完全OK
如果这个世界
别人做的比你更好
或者他们的想法比你更好
那就说明这件事就该他们做
你为什么要在乎这个
你会投他们吗
Why not
对
或者投他们
或者收购他们
或者怎么着
对
我是非常花精力在小团队身上
这个可能跟很多人
怎么花精力
就是你会天天去看
因为看行业里面有什么新的玩家
哪怕是小的玩家
他们有什么样的想法
有什么样的产品定义
Haliden那款产品就怎么样
对
我觉得这就是
怎么说呢
就是你看永远大家在做
现在产品里面没有完美的产品
都在做取舍
大家就做不同的取舍
比如说Haliden这个产品
它的这个方向跟我们还是有很大的不同
但是他们还是受Ribbon的影响更大一些
我觉得还是在
认真看吧
但在海外他们的众筹成绩还不错
其实还有一个叫义文对吧
做了一个更轻量级的
虽然是带写词的
但是把所有东西都抛掉
他们是减法
减到另外一个极端
那个我们也一直在看这个东西
其实我今天为止也不能说
他们这个方向是对还是错
我们就是不断的关注和学习
我全论Haliden
我也一样
也关注他们的这个产品定义
其实还是不明晰的
对不明确
我们自己对自己产品
是有个清晰的一个定义的
但Haliden的这个产品
在能力上还是做了不少的取舍
不是每一家公司都像Rookie一样
做一个all in one的产品
还是做了一些取舍
这几家公司其实都还蛮有意思
你会发现我更在乎他们的想法
我更在乎他们做一些
跟我们不一样的设计跟这个东西
对于你来说
你觉得这项创业怎么算是成功
怎么算是失败
如果失败你接受吗
我对成功的定义从来都是
如果你自己走自己的路
这条路是你选择的
并且能走下去你就成功
就是你的成功
你一定是成功的
你一定是往内看
我已经往外看的第一遍成功
其实如果用这个角度来看
我第一次创业已经很成功了
从对大部分人来讲
是不是
但是这个
所以我对第二次创业的一个定义
就是如果我认同一件事
这件事最后我们能走到
我们要去的那个地方
比如说真的让大家
喜欢上我们的产品
带上我们的产品
我们能够一直在这个路上
它就成功
你偏离了哪怕是你可能赚钱了
可能你做了一件
跟今天不一样的事
但是可能也赚钱了
可能也上市了
或者你也怎么着了
这个对我来讲都不算成功
所以我对第二次人生的成功的定义
可能跟第一次不大一样
那失败呢
失败就是如果你被迫做
你比如说
你没有办法坚持你的梦想
那肯定算是一个失败
第二就是
即便是我最后可能公司赚到钱了
或者什么
但这不是我要做的事
我也会认为很失败
我对成功还有一个定义
但现在看来是做不到的
就是没什么人认识我
这是一个很奇怪的定义
我对成功
成功的顶级的定义就是
大家很喜欢我们的产品
但是没有人认识MISA这个人
什么时候开始有这个定义
我从进阿里我就有这个想法
为什么呀
因为我见马总他们
其实社会包袱还是太重
因为我不是一个内心很强大的人
老马是一个内心很强大的人
他能够扛得住外面
对他的各种这些东西
我是一个
我觉得我自己还是一个爱人
讲产品我可以滔滔不绝
但如果你不讲产品
我就不知道说了
所以从某种情况上来讲
就是不愿考验自己的人性
但现在也就做不到
现在这个这张脸已经成了一个
所以我对他的要求
就是公司的品牌和产品的热度
要远超我个人的热度
我觉得这是我对成功最理想的定义
但现在看来有点难
随着慢慢慢慢产品的热度
和公司的热度越来越高
也许慢慢慢慢大家就不会再想起这个人了
国内的产品的热度
国内还是流行做创始人IP
自从雷军和卓鸿一
然后包括余大嘴
大家知道我们很多人被乔布斯那个年代所影响
总觉得科技公司
类似乔布斯这种模式
很有名对不对
大家都愿意去做包括Elon Musk
包括这些东西
但是大家想过没有
真正做的优秀的公司非常多
但是能被大家记住名字的创始人其实不多的
只不过正是因为
乔布斯和Elon Musk
太耀眼了
所以大家觉得就应该那个才是真正的模式
其实不是这样的
很多优秀的公司你是叫不出他创始人叫什么的
你不想做乔布斯
对我肯定不想做
因为我跟马总跟他们都比较熟
其实你现在跟马总你要去外面
我随便可以找一个餐厅吃饭
可能对马总来讲就不一定合适
就是名人嘛
你做公众人物做IP
前两天我发给他一篇文章
就是你要做好准备你要牺牲掉自己的个性和自由
和张量 对吧
这个不是我要的东西
另外的话我身边认识很多很出色的人
你是叫不出他的名字
我最后问你几个快问快答
好
全球范围内一道你喜欢的食物
我喜欢donuts
一个最喜欢的地点
我还是喜欢加州
我喜欢number one就是一号公路
一个很少人知道
但必须了解的知识点
我喜欢考古
如果有机会我本来是想去读一个浙大考古学位
master
考古有什么细分的知识点
可以给大家分享
比如说这个符号
很多传统符号你怎么去解读它
我是很想用AI的能力去解读那些
大家这个不熟悉的符号的
比如说
两组出现的几百个符号
到底是文字
还是不是文字
推荐两本书
基于所有你读过的书
我最喜欢的书是叫做我怎么没想到
那是一本非常有趣的书
就是把很多东西都写出来
一旦你看了它的答案
就发现原来这个东西是这么简单
但是他每次就问为什么你没有想到
它是一本非常有趣的书
它不是一个科学理论的书
他就是讲了很多很多解决方法
是你想不到的
但是你一回头看
发现这个方法好简单
这本书你可以去看
这是我非常喜欢的
另外一本比较严肃的书是
也挫大街了
这个亚当斯密的国父论
是一个很重要的一个计划
我可以告诉你
如果我这个企业做成功了
我会做下一个什么事
我会做深海潜水器
深海潜水器
用新的科技带大家去
没有去过的地方
没有体验过的东西
太空已经有人做了
基于现在这个AI时代
你对未来三年或者五年
目前能做的最大的一个battle是什么
如果有一个想法
我最终一定会去努力拼全力把它做好
就我是bet
AI会取代手机
好啦
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果podcast
腾讯新闻
喜马拉雅QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
拜拜