各位观众朋友们 大家好
今天我们继续回到大圆模型架构这个系列
过去两期我们详细的深入的介绍了这ROP
我们以几何视角 重新理解了ROP
那这一期呢 我们无独有偶
我们来介绍这个Tansion
也是说 其实我在之前的
Bolt T5 GPT这个系列里面
我介绍大量关于Tansion的内容
也包括Post-Nutria GPT
然后我们之前更关注的是它在
它是怎么算的
然后呢 也是我们这个系列的一个
想追求的一个目标
就是更聚焦于原理
有更深入的一个理解和阐释
也是说最近这个NIMS
签网团队在NIMS拿到了一个最佳论文
就是Gated的Tansion
它试图去缓解
Attention里面非常非常重要的一个现象
就是Attention Sync
然后这期呢 我们就来
以这个Attention Sync为出发点
我们去深入的去理解
圆模型 大圆模型里面
这个Multi-Heads
Multi-Layer Multi-Heads里面
各个Layer的各个Attention
它到底在提取 处理和加工什么
就在这个Embedding内涵里面
在这个Token的Embedding里面
它到底在做什么
好
也就是说这其实呢
我们也打开了这个
所谓这个模型科技人性的一个大门
当然更重要的我们觉得
因为它是个很重要的一个topic
很大的一个topic
然后另外呢
就是也是辅助我们可以更好地去理解
大圆模型的底层的内部的原理
就关于这个模型科技人性的
我其实想补充一点
就是对于一些有之于
去探索大圆模型的
然后没有特别好的一个
预训练GPU资源的情况下
可能这个模型科技人性
会是一个比较好的topic
因为我们待会可以看到
你只需要构造事例
跑一下模型的前项
分析一下Attention
其实某种意义上就是在去
分析大圆模型
就是在去Debug大圆模型
就是对模型做科技人性分析
会是一个比较好的一个科研方向
在没有GPU资源的情况下
好
就我们大概再简单回顾一下这个Attention
QQV Q乘以G的转制
再除以这样一个常数
再去做Softmax
再乘以V这样的矩阵
这是Attention
最核心的最著名的一个公式
也就是在大圆模型的
这个transformer架构里边
它是一个Multi-layer
Multi-hized
就某一层的Multi-hide的Attention
其实最核心的就是Q的转制乘以K
然后这个地方就是在
经过Softmax之前
或者Pre-Softmax
我们称之为Attention Logics
或者Attention Score
它决定了模型看哪里
这里边有一个术语
叫Attention To
就是某一个Token的Query
往过去去检索过去Token的K的时候
就是Q的转制乘以K
哪个地方大
意思是我更关注哪些
Attention To
然后另外一个很重要的性质
就是Attention Score的矩阵
它一定是下三角的
就是左边Softmax这个矩阵
它一定是一个
它是下三角的
就意思是它是一个Causal的
就是当前Token的Query
只能跟过去Token
当然也包括自己的K做内积
它不可以跟未来的Token
未来Token的K做内积
就是Attention的Mask
它是一个01矩阵
所谓的Mask就是01矩阵
就是Query和K的话
就是假如我们现在4个Token
这个序列里边4个Token
它会得到一个4x4的一个矩阵
然后第一个Token的Query
只可以算第一个Token的K做内积
然后第二个Token
只可以算第一个Token和第二个Token
第三个Token是第一个Token的K
第二个Token的K
第三个Token的K
不可以看后边的
我们可以用Touch的一个下三角矩阵
可以方便的构造这样一个Causal的Mask
好 下面就是来
我们来介绍第一个点
AttentionSync
在绝大多数的乘
尤其是中后层
我们会发现T-SK的Kill
与序列的第一个Token
就BOS Beginning of Sentence的Killing
计算出的内积异常的大
非常显出这个正值
我们可以看后边的我们一个图表
我后边画了一些表
我们比如这个
大家可以看到
每个Query的去算Attention的时候
和过去的Token的Key去算内积的时候
大家可以看到
它所有的T-SK的Query
都是和第一个SK的Key
第一个SK Token的Key
基本上是1 1
就这样一种现象
这样 不好意思
内容有点多
第一个Token就是End of Tests
或者是Begin of Sentence
其实说第一个Token没有任何的实际意义
但仍然获得极高的一个注意力分数
我们分析原因的话
就是Saltmax的规划的一个压力
Saltmax要强制
你要Attend to一个Token的Key
Saltmax会把所有的注意力权重之和
把它给概率化
给它分布化
它权重之和加起来为1
当无事可做时
当它是一个Token的Key之后
当前的Token不需要关注上下文中的任何具体性
比如处理停语词或者简单的局部的语法是
模型需要一个垃圾回收站
来以此卸载多余的概率质量
如果它不关注某一个特定的Token
概率就会平均分散
平均的话就会导致高伤
这通常不是模型训练的时候所预期的
我们知道我们模型训练的时候要最小化PPL
PPL是Cross Interplay的一个指数
它是一个强制规划
当前词的Query发现前面的词没有任何一个是它特别想关注的时候
就特别想Attend to的时候
它不会什么都不看
而是把这一票投给第一个
这不会影响结果
就为什么要
就假如说一定要关注一个Token的Key的话
就为什么是BYZ呢
就第一个Token的对所有的后续的Token都是可见的
且位置固定
因此模型倾向于将其训练成一个通用的Mode
一个通用的Mode
就是它默认的一个关注点
叫Sync
我们待会还会分析Attention Score这个矩阵的时候
会发现大量的Layer的大量的Attention Hide出现了Attention Sync
好
这是第一点
待会我们跑代码的话会很容易可是话出来这样一个现象
然后另外一个
另外一个典型的一个Attention Hide的一个模式叫PTH
Previous Token Hide
我们待会会讲PTH是我们做Induction Hide的一个基石
它会存在这样一种现象
把前一个Token的信息搬运到当前Token的残差流里面
我们详细来解释一下
在历史序列中当模型处理Token B
就是WK乘以这个WK或者是WK乘以Token B的Embedding的时候
我们去提取它的时候
我们用一个矩阵去提取它的那个去做Projection的时候
Token B的向量里边
包含了Token A的复文的信息
就Token B我们编码之后
我们基于WK乘对Token B做完处理之后
它的内容就变成了我是B
同时它的信息里面包含了我仅可以在A的后面
就假设ABAB这种模式的话
好
这个讲有点稍微有点抽象
我们因为我这个整理的时候稍微有点乱
我们来看这个Induction Hide
就在模型的特定层
通常是模型深度的31-215
会出现明显的归纳的一个品质
这是非常重要的一个现象
这是语言模型它在预测下一个单词
那么高效的预测下一个单词的一个非常重要的一个基石
它在做归纳在做推理
它有一种复读的这样一种现象
在大模型的科技认证里面
它称之为Copying Mechanism
我们知道Cursor里面很强大的Coding Agents
很强大的一个能力就是Type的一个补全
我们写一个Token
它后边会补全一个非常精准的补全我们想要的Token
这是一种能力非常大的一种模式识别的一个匹配
好 我们先讲完这个概念
就假如说当前的Query的Token是A
K的转制成K会在上下文中
紧跟在上一个位置出现之后的Token B
才能够去再去加大这个值
就是公式化了
来说的话
如果这个序列是ABABAB这样的模式
当我们再写一个A的时候
就模型会极力的关注B
也就是我们预测下一个单词的时候
很容易补全B
我们分析一下原因
这其实就是ICL的一个核心的机制
它的来源就是模型
就是所谓的三元文学习
它去捕捉到了这种ABAB这样的模式
我们知道我们最早先的In-context Learning
我们会给很多Example
会有ABAB
但是这里面的AB不是说exactly就是A
和B
A和B
而是说
假如以一个翻译的问题为例
把一个中文翻译成英语
它其实底层
它的A和B它是中文和英文
它不是一个具体的单词
它是也就是说
In-context Learning能力是非常强的
它捕捉到了更深层的这样一种模式
ABAB的这种模式
好
我们再通过Attention的处理
我们来理解这样一种
这种
就认出来的这样一种
Attention的这种机制
他们是在找这种ABAB这种模式
而不是说关注他们的语义
我们来看
我们算score的时候是WK乘以tokenA的转制
然后WK乘以tokenB
分别是K和K
K的转制乘以K
我们训练得到的WK和WK被训练成什么样子
WK作用于当前的A
它将A的embedding映射到一个特定的子空间
在这个子空间里边
它的
含义是
就胡搅所有前缀是A的token
前缀是A的token
那就是B
就是ABAB
然后WK作用于历史的
就是过去的past tokens的
他们的K
它不是去读B本身的内容
它不是去读tokenB的embedding
而去读
B身上那个我紧跟在A后面的标签
就是通过PTH搬运过来的A的信息
大家要注意
WK去作用于tokenB
它不是在对B的内容做加工
而是在对A的内容做加工
就通过PTH搬运过来了A的信息到tokenB里面
它将这个标签映射到同一个子空间
就是tokenB经过WK的作用之后
它的含义就是我就是前缀为A的token
好
WK实际上是在提取tokenB残差流中关于tokenA的那一部分历史信息
就WK就变成了一个前缀的一个提取器
我们虽然作用在tokenB上
但是我其实在处理我的很多的含义是tokenA的含义
好
我们待会看代码
看可视化的一个图形
我们可以看到比较清楚
就是这里面要注意一点
我们去做探测的时候
普通的自然元的句子不一定能强烈激活inductionheight
要让inductionheight现原形
我们需要使用重复的随机的序列
repeat random tokens
这在大模型的科技实行中里面称之为一个标准的探针
我们要构造对应的探针去激活这样的一种pattern
好
这样讲稍微一点抽象
我们以gpt2为例
好
我们跑一个前项
拿到跑完前项之后拿到具体的attention score
每个layer的所有的attention的矩阵的话
我们要在里面参数要配置成一个模式
我们实现这个attention的时候
要用一个的一种这样一种参数
不然的话
它已经应该走了flash个attention的话
应该就拿不到attention score了
然后我们跑前项
跑完前项之后
我们知道gpt2它是12个layer
每个layer是12个height
然后这个1是bite size
15乘以15是sixth length
因为我们的token的length是15
好
剩下的就是我们通过这个代码
剩下的我们就可以对attention做模式识别的挖掘
然后我们这边我们先关注一下pth
这边很简单
我们遍历所有的layer
遍历所有的height
我们去拿到它对应的attention的score的矩阵
我们找到那些下三角矩阵
对角线上往下偏移一点
更关注左边的
也就是更关注前一个token的那些
这里要做的事情就是把
因为我们遍历了所有layer
遍历了所有的height
我们提取到对应的attention score的矩阵
就是15乘以15的sixth length乘以sixth length的这样一个矩阵
我们现在要做的事情就是我们把这个矩阵变成一个数值
就是度量它是不是一个pth
它其实就是
对它的下三角矩阵往下偏移一步
也就是说是不是query更attent to它前一个时刻的
我们当前时刻的query是否更attent to t-h个的token的k
我们往下偏移一步去算它的均值
好
最后我们直接看这个表
左边这个表就是说
所有的layer
就是横轴是往下
不同的行表是不同的layer
不同的列表是不同的行表
我们其实可以非常清晰看到
第4个layer的第11个height
它是完美的一个pth
我们看右边的它对应的第4个layer的第11个height
我们看这个quick attent to the
brown attent to quick
然后four attent to
就是完美的一个下三角往下偏移一步
它是一个pth的height
好下面我们来分析所谓的位置局部性和热度的一个衰减
就是
就是在对角线附近
我们当前的query更关注
我们当前时刻
t时刻的token的query
更关注跟t时刻附近的token的k
就是相邻的位置
k的转折是因为k的值通常较大
随着这个距离的变化
点击值的幅度通常震荡衰减
这就是语言的一个局部性
就是自然语言的一个很强的一个局部依赖
就是尤其涉及到短语的结构
形容词的修饰
它只关注附近的词
Zoop的一个远程衰减的话
我们其实在过去的两期视频里面讲的非常多了
我就不展开讲了
然后好
下面就是另外的就是稀疏性和从业分布
OK
就称之为PTA交货附相关
也就是我们说的
大圆模型预训了完了之后
它模型的分布是非常下传的
好
其他的我们不看了
最后我们再做一些客户化分析
因为我们刚分析了代码之后
其实在写类似代码就比较简单了
其实就是拿到就构造探测的一个文本
然后跑一次模型的前项
然后拿到所有的attention score
所有的layer的
所有的hide的attention score的根据
然后对它做一些客户化分析
好
这是我之前跑过的
大家可以看到
非常非常听得到
这是一个典型的attention sink
然后这个地方就说
看一下它是不是只在对角线附近有激活
这个地方是稀疏
大家可以看到它是大部分的点都是
是0
因为它是个首先下三角的
大家可以看到很多地方都是0
来看最后的代码
我们重点是关注引大根的hide
我们这个时候选择的模型是千文2.5
三笔
好
我们看这样一个
我们构造这样一个附书的一个文本
就是AB的一个文本
The secret code is 1234
The magic word is
然后repeat这样一句话
然后这里边还是说
我们实力化模型的时候
我们attention的实现要基于一个模式
现在的transponder code的话
它是走的flashattention
如果不加这个的话
你是拿不到attention的
好同样的
我们走一次模型的显像
拿到所有的attention
好剩下的就是我们便利所有的layer
便利所有的hide去算
它各种模式把attention score
坍缩到一个具体的值去刻画
它是不是pth
是不是attention sink
是不是induction hide
这就不长个讲了
大家看代码看了会比较清楚
我们看最终的一个结果
横轴是便利
刚说的便利所有的layer
便利所有的hide
然后最后attention score
坍缩成一个具体值
我们看最左边的
上面图里边最左边的
它刻画的attention sink
大家可以看到
因为热力图的话
它是越偏黄色
它越是大的
大家可以看到这里边大量的黄色
我们以大家可以看到
很清晰的看到第5层的第10个
hide
它是一个完美的attention sink
这就不长得讲了
就是所有时刻的query
都是attent to到第一个token的key
好下面这个是
这应该是pth
这应该是个局部性
局部性的话
它是不是只关心附近
大家可以看到
对吧
它所有时刻的
它是只关心左边的
然后在左边的一些会有一些激活
然后可能第0个时刻的token
也有一些激活
好
最重要的就是我们想看一下
它是否是存在induction hide
最后这个图
我看到这个图的时候
还是非常惊讶的
大家可以看到
因为第一个文本
它是符合的
第一段文本
它是attention sink的
然后后边的
大家可以看到
第二句
因为ABAB
我们repeat了A
就是重复了A
我们看第二句文本
the
它是attent to the secret
secret attent to the secret
attent to the code
就是每一个都是精准的去attent to
然后第一段文本的下一个单词
这是一种非常强的一种copy的一个特质
称之为induction hide
好
以上就是带大家简单的看了一下
Multi-layer
Multi-hide里边那些典型的attention hide
它典型的那些模式
我们通过一种模式挖掘的方式去挖掘
它们典型的模式
比较经典的就是attention sink
pth
induction hide
好
以上就是本期的全部内容