亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到久违的Modern Agents
这个系列里面
就像我今天在动态里边讲的一样
Agent的设计和开发和语言模型的训练
可能同等的重要
从实用角度可能更为重要和有效
从达到一个比较好的一个performance
这个角度而言
而且甚至语言
甚至Agent的设计和开发里面
有很多的技巧
很多的需要不断的practice
不断的去练习和掌握
好
这一期我们最近的话
我看到了paper to slice这个项目
我觉得非常好
然后我再去消化和理解
paper to slice的时候
发现可能里面的复杂性
更多是在RG这一块
因为他们作者paper to slice
这个作者也是lightRG的作者
所以这一期我们就来介绍
lightRG
以及一个非常实用的
一个本地的工具
叫Lonfuse
整理和总结一下
就是如何快速理解
上手
一个Agent的项目
首先还是要理解基本概念
理解它的work of flow
或者pipeline的一个设计
如果有论文的话
就读论文
或者读项目的一个框架的介绍
lightRG是一篇论文
首先这篇学术的一篇论文
是EMRP2025的一篇
比较好的一篇论文
其次我们理解完基本概念
理解完这些work of flow之后
我们就要去理解它的promise
其实看完这个promise
我们可能对很多环节的实现
就非常清楚了
我们知道很多个对这个work of flow
而言
对一个Agent的项目而言
它的很多work of flow里面的
很多子环节
都是语言模型来扮演的
我们把这个F
理解成一个语言模型
然后这个X是一个query
然后promise就是一些system
promise或者user
promise
然后打包起来送给语言模型
让它去做输出
我们这一期我们会基于Lonfuse
这样一个本地部署的
一个监控的API输入
输出的一个工具
我们来详细的大概整体看一下
LightRAG的一个system
promise的一个设计
然后对这个work of flow
一般是语言模型扮演的
基本上所有的模块
都是语言模型去support的
就理解了promise
就越容易理解了各个环节的输入
输出以及处理过程
我们这一期介绍LightRAG
以及Lonfuse这样一个工具
很快我们就全面的来介绍
paper to slice这样一个工具了
集成了RAG的一个
把论文变成一个slice了这样一个
完整的一个扎实的
质量非常高的一个开源项目
好 这个论文我就不读了
核心就是我们要理解这个图
我简单先概括一下
就理解它的所谓的基本概念
它是因为我们知道RAG
分为一个检索
分为一个索引
index的一个过程
以及最终的一个推理
或者叫retrieve的一个过程
它这个
它这个检索
它这个索引
是基于graph based
或者叫knowledge graph based
这也是我们在整个系列里面
第一次介绍
knowledge graph based的
一个language model的
一个Azure index system
还有它所谓的一个
双层检索的一个方式
它其实实现起来非常简单
好
我们简单先看一下
所谓的indexing的过程
它先做对这个
我们知道
我们RG的系统一般是分很多文件的
我们说的文档
每个文档
我们便利每个文档
每个文档去分trunk
我们这里边是在每个trunk上
提取出来
第一步先基于这个trunk
提取基于原模型
去提取出来实体关系
然后基于原模型的
去做profiling
去给这些实体或者是关系
做文本的一个描述
然后在整体对这个knowledge graph
做去重
好
它有三个算子
第一个算子是提取它的
entity和relationship
它是以原模型扮演的
还有去重
去重就不说了
以原模型的画像的话
是对实体或者关系
增加一个文本的描述
我们简单看一个图
最左边
加入原始的有一个文档
分了很多trunk
我们第一步
R这个function
是提取出来实体和关系
然后语言模型
然后中间profiling
是对实体和关系
增加我们的描述
然后这个tree是提取出来的关系
然后在整体做去重
然后就得到了一个knowledge graph
我们看一下这个knowledge graph
对于实体而言
它有名字
它有类型
它有描述
这个描述就是
那个人冒的profiling出来的内容
然后以及原始的一个trunk id
对
我们对我们分完trunk之后
是每个trunk都有对应的id
然后边这一块
同样的
有source
有target
然后边
它连接了两个entity
它有source和target
它有关键词
它有描述
描述就是两个numero
profiling出来的
原始的trunk id
好
下面我们有了这个graph之后
我们就可以做后边的retrieval
好
我们简单看一下
这个所谓的双层的一个检索的系统
首先基于query
语言模型
对这个query生成出来low level的case
和high level的case
对
所谓的low level case
就是一个特定的一些entity
high level case
就是更广阔的
一个主题和概念
我们
它这个let rg其实也是附用
想实现graph ig这样一个复杂的system里边
所谓的local和global的一个retrieval的一个过程
它是通过low level的关键词和high level的关键词
然后检索出来对应的内容之后
系统基于这两类关键词
在索引途中
在index graph中进行检索
获取三种类型的信息
第一实体
第二关系
第三就是原始的trunk
然后这些东西打包形成一个context
这些context加用户的query
然后语言模型生成最终的答案
就是let rg和graph ig比起来
它有一个很好的一个特性
就是增量更新
如果这时候我们要插入一个新的文档
let rg不需要重建整个graph
它对这个新的文档执行相同的提取步骤
得到dpr
然后合并它的实体
合并它的边
它解决了graph ig需要重新进行社区发现的
高耗时的一个痛点
好
我们再来看一下这个算法的过程
分为两步
索引的一个构建和双层的一个检索
我们看index
首先拿到一组document
每个document
我们分的很多trunk
对每个trunk
我们提取出来entity和relationship
通过语言模型
然后对实体和
relation我们生成对应的kvalue
就是所谓的profiling的过程
实体给它做一个描述
关系做一个描述
然后去重合合并
然后对所有的k
因为大家可以看到
kb是对entity和relationship的
对所有的k
然后要构建它的embedding vector
最终就得到了这样一个index的graph
我们检索的时候有一个用户的query
我们基于语言模型提取出来
low level的关键词和high level的关键词
分别代表着local和global
然后有一个向量的match
我们在这图中找到related的一个note
然后我们基于一跳的淋浴
拓展subgraph
然后我们就得到了刚讲的context
然后就生成context加用户的query
交给语言模型生成周转答案
这是原理部分
这个图我就不讲了
觉得比较简单
大家可以看到query加语言模型生成出来
low level的case和high level的case
然后基于这个case
我们去索引基于embedding的一个similarity
去索引entity
索引relationship
索引对应的trunk
对
然后加上用户的query
语言模型基于这些context
去用户的query生成最终的答案
好
下面我们来记
介绍
我们知道
这个LATRG是原生是集成了long fuse
只要你这个项目里边
Dot env里面配置了
你本地部署了这个long fuse
它对应的public key和secret key
还有配置一个long fuse的一个host
本地的话就是local host的3000
这样一个服务
它只要这个LATRG启动的时候
只要检测到了环境变量
它就会自动替换open AI的client
为long fuse的client
然后在后台记录完整的tweets
这也就是说我这边讲到的
就是我们去理解这个workflow的时候
我们理解完这个workflow
这些概念之后
我们去理解每一个submodule
每个子环节
它的一个输入输出的处理过程的时候
就是去理解它的promise
我们就是通过这个long fuse
去监控它或者monitor或者是tweets
它所有的模型调用的一个过程
它在LATRG日志里边就可以了解到这个
它可以看到启动的时候就可以看到long fuse
这个客观自信enabled for open AI client
好
我们先简单介绍一下
我们怎么去本地部署和集成这个long fuse
这就不说了
这不重要
重要的就是你去long fuse这个URL里边
你去下载这个docker compose
然后去启动这个服务
结束
然后你本地去通过这个链接呢
去创建你的组织
在这个组织下创建对应的项目
然后在这个
我觉得这个比较简单
我就不展开讲了
你然后在这个settings里边去找到这个项目
这个我假如这个项目叫my-lamby-model-projects
然后你这里边找到它对应的API key
public key, secret key
还有这个base URL
结束
非常非常的简单
然后对
然后你在pythin这一次
你要装这个long fuse这个API
那么这个这个这个live这个库
结束
就大家也可以跑这个代码
你可以试一下
就是核心是把这个
它这个open-i的这个client变成这个long fuse.open-i的这个open-i
然后使用的时候
你要用它这个注解
这样的话你就可以在你这个后台
在这个twist里边去找到它对应的所有的API的请求
好
这个完了之后
好下面我们来介绍这个核心的这些实现这部分
我本地呢
写了这样一个非常非常轻量的一个demo
我们先跑一下
因为现在这个twist里面是空的
我们简单看一下这个代码
对
它需要有一个工作的一个directory
我家就是light-rg-demo-store
我们声明了这个
这个light-rg的一个client
它里面要放那个embedding的一个function和这个原模型的一个function
然后促使化
好我们有一组文档
然后对它核心的一个函数就是insert
我拿到一个文档之后把它insert进去
再拿一个文档insert进去
这就这一步就完成了我们刚介绍的这个
graph的一个indexing的一个过程
好
然后就是query
我们这个mode是hybrid
对有这样一个query
然后最终一个输出
我们待会会我们第一是要讲这些
它这个文件假下生成这些文件什么含义
好
大家可以看到这个地方已经有很多twist了
我们从头到尾来看
我们看
它这个name这块
它是
你看这个embedding 顾名思义它是embedding
就对这些文本
不管是节点还是什么的
是边缘还是trunk
给它建embedding
就把它一个句子变成一个项链
我们看第一个这是我看
大家可以看到这个第一步是我们第一个
document
它的一个文本内容
其实就是这一步
就是ainsert
然后
我们看有两次语言模型调用过程
就第一步是
对第一步是提取它的
实体
关系
对它是构建了一个比较复杂的一个system prompt
我们其实我把这个
原版
大家也可以看
第一步就是index extraction system prompt
它其实就是这个
对就这个
我就不讲我就不带着大家读了
它里面还有examples
对这是system prompt
就是提取这个实体关系
这个system prompt
然后提取实体关系的一个user prompt
好
我们看它的输出
输出的话
看一下
对output
然后对实体
实体关系
诸如此类的
它后边紧接着还有一次
大家可以看到我把这个关上
它还有一次
这个文档建完embedding之后对这个文档做了两次
的API请求
第一部分是第一步是提取这个实体关系
第二步呢
它是一个追加的形式
大家可以看到
有一个system prompt
有一个user prompt
然后
有一个输出
这里我们刚刚第一步的一个输出
就是实体
它提取出来的实体和关系
下一步
大家可以看到base the last extraction task
你要识别和
提取任何的
丢失的或者不正确的一些format
我们可以看到
这个里边它其实对应着这个
NTC continue
extraction user prompt
这里面我简单
整理了一下
NTC extraction system prompt
然后
NTC extraction user prompt
它里面有这个
有这个什么
所谓的fuel shot的一个过程
它给了一些示例
然后它紧接着又做了一次API请求
要继续
提取
它主要是用来做self correction
你要去识别和提取任何错误的和不正确的format
然后去做纠正
对
这是这一步
好
就完了之后大家可以看到
然后就是
对
然后就是对这些节点
大家可以看到
这就是一系列的embedding
就是对这些节点对这些边
去做embedding
然后
很快就进入到第2个文档
同样的我们先对这个文档本身
因为我们这个文档很短
所以没有
分trunk的一个过程
如果长文档的话肯定要分trunk
然后这里面然后就继续
generation就是第一次要提取的实体关系
然后
做一次self correction
然后就一系列的embedding
好
最后我们可以看到
嗯
然后这个
generation这个地方
假如说这两个文档我们已经成为了
处理完了
这个
这一步
这个generation其实就是
所谓的
你是一个
专家
提取关键词的一个专家
就你要提取出来这个high level的关键词和
low level的关键词
就是它的关键词
然后基于这些关键词之后就做embedding的一个search
然后
generation
generation的话就是刚说的
所谓的实体啊
关系啊
还有trunk啊
以及用户的query
然后形成最终的一个回答
这就不说了哈
其实核心的就是
NCC extraction system promise
user promise
以及这个self correction
然后还有关键词提取的一个promise
提取出来high level的关键词和low level的关键词
然后这个RG response
形成
最终的一个response
它对应着
就是
RG的response
RG response
对它用这个
去形成最终的一个response
好
那下面我们来
简单介绍一下它的
它核心的就是刚我们也看到了
Ainsert
这个E部的一个insert
就是增量的更新
和这个Aquiry
就是分别对应的indexing的过程和retrieve的过程
好
下面我们来简单看一下我们看这个我们本地run的时候
它在这个
walking directory里面生成的这个
大量的这个文件夹
我简单看一下
首先第一个
第一个
这个graph.ml
它这个XML格式的一个graph
就是实体关系
然后这个kv呢
大家可以看到这个文档的一个
存储
对这个创个级别的一个存储
还有
关系的一个
k和v和这个relation的一个k和v
然后VDB呢
就是Vector database
它把文字变成向量
默认是
走的是nano vector DB
存文本的一个json的一个实现
就这里面看到VDB trunks
trunks的embedding
和这个entity的embedding
relation的一个embedding
对这就不用说了
当我们
通过这个Aquiry这个接口掉
这个
去请求做
请求和retrieve的时候
首先基于关键词
匹配向量搜索
就搜索对应的entity
然后图遍例找到这些实体节点看他们连着谁
然后补充细节去这个kv store的
text trunks
拿出相关的原始文档
作为context
然后把这个信息喂给
gpt松松正正地回复
然后
LadRG的默认是启用这个response cache的
也就是说
你如果再重复执行的话它就不会再去掉大量的API请求了因为你这里面已经其实
都构建过或者都回答过了
我觉得基本上就讲清楚了
今天主要是给大家去
去分享这样一个
我们去快速理解和上手一个A型的项目的一个线索一个路径
概念promise
然后promise的话我们通过这个long fuse去监控它所有的
环节的一个输出以及处理过程
以上就是本期的全部内容
最后我还是要感谢大家看到这里就是我们
所有的付费项目对应的
一个私有的代码仓库就叫modern gen ai for bilibili
就这里面放了我们这里
两个付费项目付费系列和一个languages帐户这个系列当然
我日常还会维护大量的
我自己的笔记
就是
大家有
有代码需求的话一定要
在后台私信我你们具体的一个GitHub的一个账户的一个信息