好,亲爱的朋友们,大家周末好
今天我们回到LLM and IGC 这个系列
这个系列专注于现代人物智能
现代语言模型的一些现代化的应用
之前我,那这一期我们介绍REG
这样一个非常非常实用的一个技术
我觉得其实无所谓工程还是科研
都是非常非常必要的,非常非常基础的
非常非常现代的一个框架
我们介绍的这一节,我们介绍的一个REG的框架
叫Lama Index
其实我在之前第三期
我当时介绍了Google IE的Embedded Model的时候
当时就我们自己相当于自己手动的
去搞了一套REG的一些事情
那这一期呢,我们就用Lama Index去做这件事情
然后其次呢,就补充一点
就是我在五月底的时候
其实推荐过一本书,叫AI Agents
那这本书里面也是比较全面比较系统的
介绍了这个AI Agents
现代的一些基于语言模型的
一些应用的开发
如果有需要的话
大家一定点我这个链接去购买这本书
眼未正转
首先我们来看这个REG的一些基本的概念
这当然是通过官网里面去拿了一个图
这个图其实搞清楚之后
REG就很简单
首先我们看
用户会有一个Query
就问一个问题,询问一个问题
然后这个Query要和这个Index去做结合
这个Index
是对我们web的一些数据集
就是非语言模型之外的一些
外部的,存在硬盘上的一些数据集
比如结构化的一些数据库
或者一些非结构化的文档
那这一期我们最后Demo和代码展示的
就是一个非结构化的文档
然后API这个事情我不是特别熟
就总之对web的数据集进行做Index分Trunk
也不是说一个文件就对应着一个Trunk
是一个我们会基于一定的原则去做的
去划分Trunk
对一个文档它分Trunk
然后Index的过程就是对这些Trunk
把所有的数据集做分Trunk之后
每个Trunk去创建一个Embedding Vector
同时对这个Query也要创建一个Index
就是创建它的Embedding Vector
然后就基于问题和你已有的数据
自己本地的一些数据集
去计算一个
基于他们的Embedding Vector
去计算一个点击的一个点成的一个相似性的一个计算
然后取TopK的
这个相关的外部的一些数据
和这个Query拼起来之后
去作为Lambda Model的一个输入
然后传上回答
那最终呢我们其实要求这个Lambda Model回答的时候
仅基于这个上下文
仅基于这个
就是我们检索出来的最相关的数据集
去做回答
而不是说用这个Lambda Model已有的知识
那个我们知道这个Lambda Model的现在的Lambda Model的其实context learning非常非常强
它很容易
去基于你的相关数据集去回答
回答问题
回答你这个Query里面相关的问题
所以我们其实可以看到哈这个里边这个IEC里面它两个非常重要的
Model
一个是Embedding Model
就是你外部的一些
个性化的数据集
分了Trunk之后然后创建的这个Embedding Vector
是用了一个Embedding Model
然后另外就是Lambda Model
默认情况下这两个Model呢
是用了OpenAI的然后Embedding Model用的是Text
Embedding AI的0.2
Lambda Model用的是ChatGPT就是GPT Turbo 3.5
这个框架搞清楚之后基本上就没有什么特别困难的然后这节我们主要是重点是介绍
因为它封装的特别好
然后
其实如果
在这个框架层面写这个实现这个功能的话就可能五行代码就可以完成这样一个事情
但是因为它比较高级
它的框架写得非常非常高级
然后导致我们其实我这集重点是放在原码的分析上
我们看它内部到底是怎么处理的
然后好
我们再整体概括一下
这个这几个代码就用到了它这个
官网里面提供的那个代码
非常简单非常基础
好
看一下这个整个工程的配置
首先
Dot env
这个左边我们看左边Dot env
首先需要装两个包
Lama index和Python.env
Dot env里面
配置OpenAI API-K
然后其次就是数据席这个Data这个目录里面我们用这个
这个GlareM
他的一个短文
一个
他一个
他写了一篇文章吧
去做
我们作为我们的web的数据席
我们希望他基于这个我们
这个给他提供的数据席去回答问题
而不是基于这个模型本身的知识
去降低这个模型本身的幻觉吧
尤其是对一些
真实性要求比较高的一些场景
好
那个那这是整个整个整个整个的环境的一个工程的一个配置
然后
我们看这个Data就web的Data到index的一个过程他用的是embedding model是
ad0.2
他走的是API的方式
然后他当然他那个Lambda
他把index的内部呢也封装了
OpenAI的一个embedding
一个类
然后query呢也是要做index化的也是要把query变成embedding vector
然后就web的数据变index的过程其实就是
分trunk
首先web的数据
划分trunks
然后每个trunk去创建一个embedding vector
然后
检索的过程就是
把我们query的embedding vector和这些
trunk
拿到的embedding vector是求一个similarity
求一个相似
默认情况下取得是top2的
相似性的文档
然后把他们
作为这个relevance data
和query一起
以一种prompt the template的方式
组合起来
然后送给Lambda model
一共两个model
Lambda model
这里面是我从原码里面扒出来的这个templates
就是
我们组合这个query和relevance data的时候是怎么组合起来的
有一个QA的一个template
这个QA是原码里面露出来的大家可以学这些prompt the engineering的技术
这个QA的
大家可以看到
就是
你回答问题
是仅根据这个context information
不要使用你已有的知识
回答这个query
这个地方是query
这个地方就是属于relevance data
然后refine还有refine的templates
就是query
已有的答案
然后你要
就是基于这个context window
基于这个context message
和这个
去refine去重新优化这个
已有的答案
然后最简单的一个templates就是
就是query
就是基于这个Lambda model本身的能力去回答问题
还有一些summarized的templates
就不再说了还有一个
就是Lambda model去response的时候它response的一个mode
这是从原码里面扒的默认情况下是compact
紧凑型的
好
下面我们就来看
代码
代码的话我是写在这里吧
当然我这个notebook里面也提供了个代码
然后还加了一些必要的注释
好我们先从这个notebook里面看一下代码吧
这是环境的配置
加点文档
我们去这个data目录底下去把所有的document
load进来
然后因为这里面只有一个文档
它当然是一个list
list的长度为1
我们看一下
就这些就不用管
好
那比较重点比较核心的就是
index and query
就划分trunk trunk size是1024
很默认的
然后trunk之间是有overlaps
然后overlaps的大小是200
然后就具体一个splitter和一个merge的过程
在里面非常非常细节吧
待会儿看代码的时候其实能看到是怎么把一个文档去做splitter然后做merge
然后把一个trunk
然后merge完了之后会有很多trunk
然后每个trunk去创建一个node
然后
把这个node里面对应的trunk的文本去创建他们的embedding
vector
然后对于text.embedding.i的002的话它其实就是1536维的一个向量
就512乘以3
好
然后就是这句话
我们这个文档呢它最终只有一个文档
然后
它一共划分了22个trunk
然后每个trunk呢它创建了
分别创建了node
然后再计算他们的embedding vector
这里面我们可以从这个dark
store里面去
基于这个node id去索引他们对应的文档
去索引他们对应的
这里面可以看一下
这是某个trunk的文档
就是文本
然后这是某个
trunk的embedding vector
就是1536维
好然后就可以
基于这个index去
去构造一个query的一个engine
然后这个query engine就可以查询这个
这句话就是这个作者是在哪
他做了什么在存在存在阶段
就是Glum
然后非常非常硅谷
然后查询了一个回答
然后这个回答呢他是基于这个
基于这个
这个我们看这个数据里面
他是完全的是基于这个
就是我们提供的这个
数据集本身回答的
这个问题
而不是基于他已有的知识
如果基于已有的知识你应该这样问哈就是
What did Paul
保罗格勒姆做了什么在存在阶段
那其他的就没什么了我们就来那剩下的就是我们来去看一下原码
我们
拉个根下
好稍等哈这个
OK
这个里面他有一个settings这个先不管
我们就往前走
好
我们进到这个我们首先这个文档呢
长度是1
就是他会给文档搞一个ID就是
这里面的内容呢就是
就是这个文档本身的内容
就是
这个时候还没有划分trunk呢
好
我们
接着看哈
这里是进到这个
就是这个vector store index里面
然后
变换我看一下我看一下
好
这个地方就是对这个文本进行划分trunk trunk size是
这个地方
我看trunk size是997
他应该1024减去了
减去了这个文档的目录
文档的路径
这个大家可以看原码哈就是1024减去这个文档的目录
然后划分split
然后一共划分了
split的话划分了
划分了
759个split
大家可以看到有的时候一句话
他不一定说固定长度
他有自己的原则哈如果
有兴趣的话可以看这个split的原码
然后另外就是对他们进行mort
mort成trunk
我们看最终trunk
trunk的话是
是22个trunk
其实就是这里面我们
去
22个这个
然后22个trunk 22个node
22个
embedding vectors
OK
这个就很长了这句话就比较长了
就是我们可以看到这是第一段
就是第一个
文本
就是
最终的力度哈最终检索的一个力度就是把这样长的文文档放在这个
prompt template里面
好我们继续
然后这个地方是把这些trunk
把这些trunk
给他们都trunk这个node
然后把
创建node
是
是把这些
这个node也是22个
应该没问题的
每个都有自己的node id
然后他对应的文本
这个时候还没有对他做embedding
我们继续吧
好
这个是
好我们看一下这个embedding model
他
这个关节就走的默认的他默认的embedding model呢
是
不好意思
你可以看
embedding model是tag的
embedding
tag的
i的
好那个
bite size的话是
这个也没什么说的哈我们就
就这
就这走
好这个地方就是给每个node
创建他们的embedding
就基于tag的达芬奇
tag的embedding
i的002
这个地方就是
把这个文本变成embedding
应该打了多段点哈
我们就直接走
这个就是
他是一个bytes进来的
是22个
这个byte size是目前的byte size是22
给他们分别创建embedding
好
我们看
这是
他们分别对应的
22个
embedding
每一个embedding的维度是1536
512乘以3
这个result就是把这个
就是每一个node
他都把他们对应的
这个
对应的这个vector也给放进去
无所谓了就是这个embedding vector
给拼起来
好我们继续
好
那这句话就完成了这个index的一个构建过程
对文本
对这个数据里面每个文档划分trunk
每个trunk去创建一个node
每个node在计算他这个trunk对应的trunk里面文本对应的一个embedding vector
1536位
然后我们看这个其实
我们就
这个这个应该没什么特别要讲的
这就说他的他这里边拿到了一些
templates
这个地方
就我们可以看到
就是这是一个curated templates
其实就是这里边我总结的我把他们load出来
整理的
curated templates就是
我提供这样的
context information
然后这里边就是基于这个retrieval
相似性
去重塑以及里面load出来的相关的一些
文本
然后
Miracle
就是我们用户的一个query
这是这样的一个curated templates
这个就我们也不拆箱了
然后这里边的LinearGyModel他用到的
用到的是
GPT3.5 Turbo
好
下面就进入到query 哈
进入到query的环节
query
然后这个是query就是我们输入的那个句话
query就是这个作者成长阶段做了什么
我们去retrieve所有的目前index里面所有的nodes里面去retrieve最相关的nodes
然后retrieve nodes
我们看一下它是怎么retrieve的
还是retrieve
这个呢首先对这个query也要基于我们的embedding model去算它的embedding vector
这是query的embedding
然后我看它的embedding也是1536位的
那这个时候query的embedding就没关系
那这个地方就是从这个embedding应该就是22个nodes它们对应的分别对应的embedding
1536的维度
然后去topk的
topk的相关的nodes
那这里边我们看一下吧
就是它怎么去计算topk的embeddings
它用到的function是
这个function我先不管
我们看这个function是哪个function
这是欧式距离
然后去算它们的embedding相差相减
再算L2的范式数
然后再取符号
我们用到的是点击
再除以node
就是一个标准的距离的计算
然后加上这个cosine
OK
这比较简单比较基础
然后
好
那这里面我们可以看到
它找到了两个0.82和0.81的
它们对应的
就是node id是这样的
我们这个文档呢
我们只有一个文档
然后一个文档分了22个trunk
22个trunk的分别创建对应的nodes
然后每个node创建它们这个trunk对应的embedding vector
然后它有这样一个id
我们找到了
我们去拿到它最相关的两个id
就跟当前问题最相关的两个id
好
那这个时候
nodes带他们的
就把这个scores再放到这个node里面去
好
那这个时候去创建它
去基于这个prompt template去创建这个
送给这个Languages model的一个
一个输入
这个也不管了吧
就是
好
那这个时候就是标准的一个
一个对话
我们看这个messages是什么
就这里面大家也可以学习
就是第一个是system的一个map
就角色
这个角色是system
它的我们看它默认的情况下
它给的这个我可以放进去
就是这个我放到这
system prompt
这个是角色
你是一个专家
QA的专家
然后是值得被信赖的一个QA专家
永远要回答这个用户的query
使用我们提供的context information
不要使用你的EU的信息
一些规则不要直接参考
这个given的文档
要避免这个存数
就基于这个文档
基于这个context的information啊
或者说一些其他的一些信息
然后我看我们这个
我们再看一下这个messages里面
除了这个system的
就是我们这个地方
我们也
我们不妨
因为它一共load出来了
首先这就是我刚说的
它会有这样的一个路径信息
context information is below
就是它走的是这个QA的模板
然后这是
这是top1相关的
然后这个地方呢
是top2相关的
这都是
然后最后
given the context information
按着这不使用这个EU的信息
回答这个query
这个query就是用户提供的query
就是我们问的问题
就是这个作者
他是在哪
他成长阶段是做了什么
然后让Languini Model去回答
OK
那这个地方就是调OpenAI的API
就是CHATGPT3.5
好
那这样的话基本上就把这个Languini Index
然后这个它整个框架的一个流程
然后它原码的一些细节
应该是介绍的比较清楚了
好
以上就是本期的全部内容
最后就是如果对这个REG
对这个agents
对一些现代
基于原模型的一些现代的一些
开发的一个框架工具
有兴趣的话
大家要可以读这本书
大马行星开发
AI Agents这本书
然后支持一下up
点一下这个链接