OpenAI很多model release都有我的名字
这个就是因为我在OpenAI的内部搭了整个post-training的RL-INFR
所以整个post-training的RL-INFR你是最核心的贡献者了
是的
因为我觉得应该打破信息差
信息差是一个
如果你在清华生存的话是一个很有用的东西
但是我觉得每个人都应该平等的拥有这个信息
哪怕当时有了现代的认知
那还是做不出来
没有我不想发paper
我觉得发paper完全没有意义
放方当时说要搞一个AR lab
就是后面的deep seek
对我当时是拿offer
如果你想进工业界
那么读PhD就是浪费生命
教一个researcher
如何做好engineering
要远比教一个engineer
如何做好research来的难
每家的infra都有不同程度的bug
然后谁修bug
谁修的bug越多
那谁的
模型训练就越好
hello大家好
本期嘉宾翁嘉义
他于2022年加入openAI
并且是openAI一系列模型背后的核心贡献者
从checkgpt
gpt4o
再到gpt5
你能看到的每一个模型跃迁背后都有他的声音
而他的核心贡献可以被总结为三个关键词
强化学习
post training
infra
但对我来说
翁嘉义不只是把模型做得更强的人
在加入openAI之前
他就已经用开源和代码影响过无数人
从在清华生存时
从清华开源作业与资料
试图打破信息差
到开源强化学习框架天授
做出免费签证查询系统
他把代码工具视作一种慈善
在这期播客
我们会从翁嘉义的童年聊起
到清华与CMU的求学之路
再到2022年加入openAI之后的亲身经历
站在世界AI风暴中心的他
看见了什么
这里是WhyNotTV Podcast
现在请和我一起进入翁嘉义的世界
hello嘉义
欢迎你来到WhyNotTV Podcast
hello
这个我觉得这期很奇妙的一点就是
我在给你准备这期的outline的时候
我用的是GPT-5的deep research
然后这相当于是你自己
在背后作为核心开发者的产品和模型
然后他们自己在做deep research
想这些问题
采访你是背后他们的生产者
他们的developer
我觉得这个是一个比较奇妙的闭环
今天我们会谈到很多部分
从你的童年成长
清华的本科经历
到CMU读研
再到2022年加入OpenAI至今的
所有的核心开发的经历
我想先从最早你的童年开始
能不能跟我讲讲
你觉得你小时候是一个什么样的小孩
我小时候特别喜欢学奥数
奥数
对
我从一年级开始就开始学奥数
就是因为开始的时候
我爸妈让我去听了
进修校的一个奥数课跟语文课
然后我的语文
完全不感兴趣
但是我对奥数就非常感兴趣
然后我就进去了
然后从一年级开始就一直上到六年级
然后初中也是
然后我发现就是我做数学题做的比谁都快
小学的时候
对小学的时候
就是比如说别人口算题
像二年级的时候
口算题可能还没做完
就是可能写到一半
然后我就已经做完了
就是那种不用过脑子的
可能用现在时髦话说就是season one
对直接表层意识直接过
然后直接看一眼出来答案那种
然后让我做数学题非常沉溜感
因为我觉得我是一个学习还算
相比于其他人算比较偏慢的
怎么说
就是学一个新的东西
我经常要花别人两到三倍的时间
但现在其实还是这样
比如说我读一段代码
我就是要比别人花很多的时间去理解
整个
整个内容
整个context
然后
但是我一旦理解之后
我用的就非常快
有一个
不太恰当的例子
就是比如说我
我这个小时候
经常不是要背书吗
背一个课文
然后我就是
在睡觉之前
我想想尽所有方法
然后能能够磕磕巴巴的
就是
完整的背出来
然后哪怕
有很多停顿
然后你只要下起来都好
然后睡一觉
然后第二天醒来发现倒背如流
我当时的想法是
就是因为我需要花更多的时间
所以说我需要比别人提前学东西
所以当时我就是在初中的时候
开了个高中数学
然后直接问初中的数学老师
说各种高中数学的一些问题
然后他也非常热心
回答我
然后我也非常感激
初二的时候就已经把高中啃完了
然后初三就开始学微积分
数学你天生就觉得你做的快
然后比别人都快
但同时呢
你有觉得你学东西慢
我感觉应该就是
我需要更长的时间
构建我的知识数
就是
正常来说
这个知识数是
比如说有个根
然后往上拓展
然后再往上拓展
再往上拓展
然后好几次
然后你每一次
比如说拿最顶层的结论
去应用到这个题当中
然后你要从头到尾过一遍
然后你要慢慢想出来
但我可能就直接建立一个链接
shortcut
然后直接上去
然后就不用反应了
所以你是从小就意识到
我好像比别人更聪明
没有
没有这种感觉
所以你只是说
你好像你只是觉得你对这事感兴趣
那你愿意提前学中学的数学学生
你提前学数学这个事的
这个里面的核心兴趣是哪来的
我想投资未来
我想投资我自己的未来
所以你在初二的时候
你就意识到
我这个时候提前学高中数学
是一种投资未来
对
对于我的未来的一些学习生涯
是有帮助的
与其说我现在浪费时间
在这个刷题上面
那不如学一点
对未来有用的东西
然后后面的收益可能更多
这个是你父母跟你讲过类似的
不是
我父母无所谓
我父母就根本不是怎么关心
我是怎么学的
但我还是特好奇
为什么你初中的时候
就有投资未来的这种想法
因为你
我相信你那时候肯定学有余力
对吧
你为什么不去玩
为什么不去打篮球打游戏
你为什么想着我要学高中数学
我要怎么怎么
首先是因为对这个感兴趣
就是我觉得这个
嗯
,
嗯,
也太无趣了
然后这个稍微
怎么说稍微稍微稍微有意思一点的数学更
啊
了
然后
你就会慢慢慢慢
把你数学这方面的技能数慢慢开始点
因为你每点一次你都会有个正反馈
然后再点一次再有正反馈
然后你就会一直在这个上面走
但像比如说打篮球
我试过但是没有什么正反馈
我竟然被我摄友按着打
然后体育
我练过跆拳道
我觉得跆拳道还可以
但是跆拳道一打实战
我就被对手揍着打
所以反而是种正反馈
你本身也擅长
然后你对这个也不排斥
慢慢慢慢就变成了一种自发的内生的兴趣
所以其实倒不是家庭环境
而是就是你自发而产生的
那这是数学
你初中的时候提前学高中的数学
那你高中的时候
为什么又对编程产生了兴趣
我编程是初一开始的
对编程是初一开始
是因为那个就是小生初的时候
我去了时代中学
然后他是一个私立校
然后但是私立校的话
有一个这个编程兴趣班
然后就抱着玩
我能理解高中有兴趣的精神
但其实初中搞编程
应该对升学没有太多用
对不对
是的是的
这个事也是你自己找的兴趣班
还是你父母给你找的
我父母觉得这个可能对我挺有意思
然后我就试了试
然后我觉得还可以
好
那我们
那你高中
高中我觉得其实我最感兴趣的是你
OI升学OI的经历
能给我们讲讲吗
为什么要搞竞赛呢
因为升学压力还是有的
你如果不搞竞赛
那这个对于非北京的人员来说
想象清华北大是非常难的
这个难如登天
所以当时是因为升学压力搞的OI
是的是的
就是大部分是因为升学压力
因为我之前就已经在搞
数学竞赛跟OI了
然后我高一的时候其实花了一点时间去做数学竞赛
拿到了一些还可以的名次
但是如果再往上的话就是
省选数学竞赛的省选
然后我们学校是没有那个基础的
然后自己学也很困难
所以说我就放弃了
并且我对这个在网上的这个就省选网上的数学体育
我觉得我非常困难
因为我没有那么早的去接触
然后我觉得学习起来非常累
你说你觉得你学习起来非常累
你哪怕初中就开始学高中数学都不够早
初中开始学高中数学竞赛可能够早一点
对就是我没有那么提前
对所以所以说我掂量一下还放弃了
你就搞OI 心理学竞赛
能给我们介绍一下就是靠心理学竞赛
然后升学这个一般是要经过什么什么步骤
先省选
然后是什么样的流程
先NYP
然后就是相当于一个普及组
不是提高组
是提高组的一个省里面的一个选拔赛
差不多是十月
然后后面是弄完是每个省都有每个省不同的选拔标准
要选出来省队去参加国赛
然后省选的话
福建是有两轮
一轮在寒假
一然后还有一轮在四月份
然后选完之后
然后就是五六月应该有一个清华或者北大夏令营可以二选一
可以拿一些这个优惠条件
至少当时是这样的
然后是在七月到八月去搞恩爱的这个国赛
那给我们讲讲你在这个过程中啊是怎么样的
第一轮第二轮第三轮
这个NYP还好吧
这个NYP就是已经因为因为这个从初中开始搞的
所以说还好
然后省选省选这个高一的时候就是连升学都没过
就是完全不会做
几乎不会做
然后
我记得我小时候会做一点点就是会乱搞
然后会一些这个这个一个方法
就比如说这个有一提交这个最小双元覆盖
然后我当时搞出来七十万
我刚刚好像是全场最高
因为我做出来这一题后面就是进了省队
但是进完省队之后
就是
后面的就是清华夏令营感觉还可以
就是拿到一个降六十无条件
降六十有条件
本一线这个怎么理解
就是高考的成绩直接会给你加六十
如果你没有保送的话
然后如果这个线过了清华当年的录取线
那么清华就会要你
然后有条件本一是说
如果在NY比赛里面考到了前一百五十名
应该是赢牌的线
那么就有本一
你如果你只要高考了一年之后呢
高考成绩过了本一
那么就无条件入取
但是如果你是金牌的话
那你就连这个都不用了
你直接保送
你当时拿到NY的那个有条件本一了吗
unfortunately没有
因为就是这个是又是一个黑历史
就是我是当时的福建省队倒数第一
福建省队就只有当年只有一个同牌
就是我
然后剩下的人都一牌以上
这事的失利对你的升学有影响吗
对吧
还是有挺多影响
因为我当时毕竟高二下半年没有搞文化课
然后我对于我的未来也不是很确定
我不知道我到底能高考考多少分
有些之前的例子
比如说像有学长就是把六十分加分全部用完了
然后就真的是一点都不剩
然后我觉得万一我也这样怎么办
就很危险
然后我对于这种
不确定性非常害怕
但是想一想我觉得
我应该也没有那么差了
然后还是就咬牙选了降六十
所以你当时另外一个选择是更保险一点的
更保险的一点就是直接可以在NY现场
然后签一个上海交大的本一线录取
所以当时这个是一个很艰难的决定了
也还好吧
就是主要是首先心态方面
这个很难的决定了
因为当时毕竟很很难过
然后对未来不确定性
就是自己感到很害怕
然后但是这个家人鼓励还是让我选择了这个选这个清华六十
那当时是不是弄完OI搞完竞赛之后
到高三你就不碰这些东西了
就all in高考
也没有就是会可能会偷偷的碰
就是像比如说
我觉得我对这个代码的优化
有特别的追求
就是我会
我当时甚至练成了
就是比如说在iPad上面直接
因为Safari它是没有代码编辑器的
然后我就直接用iPad键盘直接罗打代码
然后直接叫我
然后没有编译
然后那一堆的经历其实
我觉得也很锻炼自己的思考能力
因为它需要你对于整个题目
或者整个逻辑有个完整的认知
然后哪里错了
你要能快速的定位到是哪里错了
然后它会很锻炼你的这个反应能力
然后我觉得这个对于我来说是一个很好的锻炼
但对你来说当时其实不需要这种锻炼
是的
只不过这就是自己很感兴趣
就比如说当时这个OI还有一个叫常数优化
就比如说这个有个算法
虽然时间复杂度可能都是n平方
然后但是这个11的它的这个前面是带了个常数的
然后这个OI的这个评测都是会有这个结果
就比如说按照这个跑测试点的时间来排序
然后跑得最快的
那么就排第一
然后如果跑一样快
那么按照代码长度的长短
然后所以说这个我会同时optimize这两个指标
然后刷这个东西
就感觉很有意思
虽然说没什么用
但是很有意思
嗯
你真是搞这个的圣体
因为你真喜欢这个东西
从中能获得快乐
对
那我们来聊聊清华
如果我跟你说你在清华16年开始读本科
你直接跟我说有没有什么
现在想起来
哇
特别比如说大一大二刚进去值得回忆的事
第一个浮上你脑海的是什么
真有的话
就是我把我所有的作业都开源了
因为不同的人对这件事情有不同的看法
像比如说有些学长学姐是比较反对这件事
但是我觉得我应该做这件事
我当时做一个把我所收集到的所有的上古作业
上古材料
然后全部在github上开源了
除了那些有版权问题的我没开源
然后剩下的没有版权问题的都开源了
为什么
因为我觉得应该打破信息差
信息差是一个就是
如果你在清华生存的话是一个很有用的东西
但是我觉得每个人都应该平等的拥有这个信息
现在回去
你现在回去随便抓个计算机的学弟问
问这个你认不认识这个捐这个信息楼的人
哪怕他把他的名字
放在戏楼上面
你认不认识他
不认识
你认不认识温家毅
应该认识
因为毕竟这个大家都看我的作业活的
这个比捐楼有用
此处弹幕应该闪过
加1
如果我用过看过你的作业就应该在这时候发个弹幕了
但为什么你会把你的作业开源
这里面本来就是一个人的作业
你本质为什么和信息差有关系
我想打破这个信息差
就是我不想让后人重逃覆辙
就是经常疲于奔命
就是很多人其实他不是很擅长搜集东西的
但是他其实很有能力的
但其实
就如果能够给这些人有一个信息平权的机会的话
那他可能在新华会活得更好
所以你的信息平权是指知不知道往年的作业这种信息
和学长学姐问过一件话
以前会考什么重点这种信息
以及作业
以及老师没有规定不能放出来的作业
不然的话你会经常会花可能十几二十个小时
然后你又不敢问助教
然后你就不知道怎么做了
然后你就会花一些巨大巨大块的时间
然后去一直在钻牛窖尖
然后反而对整个学习是很没有用的
就没有帮助的
收益很低
但这样的话就是
如果我当时觉得如果我把我自己的作业开源的话
那么我可能会帮到一些这样的例子
然后可能会帮后面更多的一些学弟学妹
用更多自己的时间来去做他们更想做的事情
而不是
做这些
比较浪费生命的事
所以你这事做成了
现在你的作业应该在清华已经成为一个很广为流传的githubrapper
是的
嗯
那这个之外呢
我看到你应该大一大二大三多久开始入门科研啊
这些什么什么时候开始的
这个应该是大二吧
然后后面就是
就是问学长说这个有没有哪个推荐的实验室
当时有
就学长跟我说了三个名字
朱军老师
然后汤教老师
还有崔鹏老师
我默认这个按排序
按照每个人牛逼程度排序
但可能不是这样的
但是我当时就是按照这个排序
你以为先后顺序
对我以为先后顺序
然后就报了一个计算机的学术新心计划
然后后面就是应该是全录取了
然后我就选了朱军老师
然后大二的时候就跟朱军老师
呃
就是先见了一面
然后就是问说有什么方向
有三个方向
呃
贝叶斯
对抗网对抗生成网络
就干
还有一个强化学习强化学习
对呃
就是三个方向
然后我当时其实想搞的是干
我觉得这个这个图像非常有意思
呃
但是我不知道哪个是干
然后我就选了二哦
什么叫不知道哪个是干
我当时真的什么都不知道
我就是个小白
对然后然后我就误打误撞选了二哦
没有什么特别的
就是我觉得我觉得二哦应该是搞那个图像的东西
就就这样
对
所以是个相当random的对
是的是的是的
但是后面搞二哦呃
发现这个这个是个打游戏的东西
嗯
呃觉得挺有意思的
然后就一直搞下去了
嗯
对但是实际上呃就是我最开始想法是我其实有三个大的方向
我其实都挺喜欢的
一个是人工智能就是AI
然后另外一个是图形学
还有一个是网络安全
呃
网络安全
我觉得这个hacker非常酷
呃
我在大学的时候其实业余时间也搞了很多网络安全的相关的东西
然后还给学校修了不少的这个校园网的bug
比如说呃
比如说这个修了一下这个这个免费下成绩单的这个这个一分钱下成绩单的这个事儿
就是成绩单下一次要这个十块钱
就是我跟另外一个学长发现了一个bug
然后然后呃就是可以一分钱也可以不要钱下来
然后后面就是呃下载几次之后
然后把这个bug给修了
对就是直接反馈给这个学校教务部门
所以你是很享受这种hacking的过程
对
那网安是一种hacking
我其他的呢
呃图形学的话
我感觉也是个hacking对现实世界的hacking
就是你可以以自己的呃视角去构建你脑中想象的场景
然后这样会让你觉得你是上帝
你是神
我其实当时最感兴趣的还是图形学
因为我我在呃初中的时候看过一个电影叫创呃tron
就是呃
那个那个什么创战记的那个
那个它是一个那个呃科幻片
然后它的那个电影特效就非常厉害
然后就就把我当时看得非常震撼
然后我我想如果有一天我能做出这种特效
或者说我可以像创这样构建一个自己的虚拟世界
那是呃就是我我我觉得我就圆满了
对
然后我觉得图形学是时间之歌的一个东西
是一种手段
对
然后所以说我当时就特别感兴趣图形学
然后呃我在大二的时候就上图形学
呃
然后我当时就是因为特别喜欢
所以说我花特别多时间去做图形学的大作业
然后当时应该是拿了呃全班唯一
唯唯二的A加
对
然后发明了一个新算法
能够减少这个呃迭代的
这个这个收敛的次数
以及这个用了一堆的这个算力来跑的
就渲染一个巨高清的图
就应该16K的图
然后然后当时就是在我之前是完全没有人渲一个16K的图的
然后并且16K的图完全没有照片
那当时那么感兴趣图形学后来继续下去了吗
呃没有
因为我觉得就是
如果你要搞科研的话
那还是
呃专心比较好
不能这个教他两条船
因为你当时已经去
对
主任老师那儿
我已经去主任老师那儿
对有有个项目是搞那个呃
呃
就是一个动物是一个差不多90年代的一个游戏
然后当时是有一个比赛
想把这个呃用用一个神经网络来去
在一个固定的地图里面
然后把这个游戏打通关
然后就是有个出生点有个有个终点
然后你要去在这个地图里面去杀怪
然后去捡雪包
然后避障
然后去最终到这个呃终点
然后去通关
所以这个其实是你强学习的入门
第一个project
拿了冠军
是的
所以当时你是很享受做强学习科研了
没有
为什么呃很不享受
因为这个
因为首先这个这个这个task这个环境呃太过于单一了
然后你要疯狂的去overfit
嗯
然后呃就是就是你要用各种各种技巧防止他训练的时候崩了
以及呃你其实训练没崩
然后你也不知道你怎么调参才能调队
这个是真的练单
这个这个比cv来说这个这个他的这个调参难度可能要难上10倍100倍
然后都是选选
你必须要用一些非常heuristic的方法去避免一些counter case
所以你当时就意识到那段时间的rl研究全靠heuristic的调参
是的
是的就是改算法其实没有那么本质
然后呃因为因为我呃当时的那个任务呃过于单一了
然后大部分大部分情况下都是不能work的
嗯
当时的任务第一个当然是vstun
那后面是不是就什么是像ataridemind control suite
呃呃呃我我我觉得mojoco跟atari要比vstum还要简单
对vstum算难的了
但是呃在这种case上面就对于人类而言它是一个简单的task
但是对于二人而言它是一个非常非常难的task
因为他需要大量的知识
需要就比如说这个什么是障碍物
这个对于人来说
这个不需要反应的
但是对于二二来说
就是或者对于AI来说
这个是完全两个不同的难度了
对
所以你在当时
这个很清晰的认知
认识到了环境太单一
算法不是平静
这个是你做中
你就会发现
就太多挑战
害太多
对
所以说我不是很享受
这个科研的过程
然后我会
就是我有一时的
把我的重心放到了
如何帮助
这一类的科研
更顺利进展的
过程上
所以我会
就是在大四的时候
我会想着
这个造一套
这个Io的infra
或者说Io的小library
能够更方便的
让这些想在这个领域
卷的人去卷
对
这样的话
就是我觉得我非常擅长这个事
我非常擅长这个
类似软件工程的
这个方面的东西
然后可以重拨代码
让代码看的更好
更好用
然后用户体验做好
但是至于这个东西怎么调
我非常有这种生理上的反应
你不是不擅长
你就是不喜欢
不想排斥做这个事
对吧
是的
这也就是你大四做天兽
天兽我们等会周中聊
所以你大二开始搞科研
搞了半年
然后到了大三
是不是面临一个申请鼠炎
是的
当时是什么样的节奏和状态
申请鼠炎
还是为了大四的申请
然后发了一堆的套死信
但是也没有什么结果
然后后面还是
我的导师帮我联系的
联系到了Yoshabandhu
然后我就过去了
对
其实我那段时
鼠炎做的事情
也没有那么的成功
我们当时的
是在Mira对吧
对是在Mira
当时是18年
不对
19年
19年的暑假
19年的暑假的时候
首先Yosha是
19年的
应该是4月还是5月拿了图灵奖
然后我是在那个之前省的
所以还好
然后后面的话就是
Yosha给我们
给我跟带我的postcard
给我们做了一个
这个执行的任务
就是我们在这个执行的任务
是做一个类似于MOE的东西
MOE
对
当时还没有MOE
NLP的MOE
是的
首先这个跟2有没有任何关系
其实这是纯language model
就是transformer
然后并且当时没有MOE
我们不知道MOE是什么
怎么work
但是他有一个MOE的idea
就是有一个router
然后可以选择不同的path
然后让我去试试看
然后让我去实现
所以他招了一个做RL的人去做NLP
是的
我觉得很奇怪
但然后我需要花
again就是我不擅长学东西
然后我花很长时间去入门
这个transformer NLP这个东西
然后看着这个搓一个东西
但是搓一个东西出来也没有什么好效果
然后因为
现在回过头来看
你这个东西要work
首先你要有算力
你要有很强的这个
工程能力
然后你要scale up
当时这个一个人就就几块卡
这个这个搞不出来scale up的东西
所以说你肯定搞不出来
哪怕翻上是对的
那你也是搞不出来的
但其实你有没有觉得好像冥冥之中
命运就是在把你往openAI现在的这条技术路线上推
你先搞了RL
然后有时候让你搞NLP
就两个pieces你全部做
冥冥之中
就你就在openAI之前
你就全部都有过进入
你要真是这么说
强行这么说
也可以啊
就是马后炮是没有用的
嗯
对
但当时其实我知道你完全get不到未来
所以你当时对NLP什么看法
在经历了那个数量的时候
我觉得NLPtask都是太分散了
然后当时其实很多人就在想
如何把RLapply在这个language model training上面
因为当时这个问题是还没有解的
嗯
因为transformer直接在强化学习上面跑的话
它会崩
它很容易崩
然后大家都没有想出来这个东西到底该怎么防止它不崩
然后后面证明了就是你的环境要是一个这个纯的一个环境
然后你的reward需要一个是一个很强的reward
什么叫纯的环境
比如说Tax-only
嗯
纯文本
那之前大家做的不纯的环境是什么
比如说你用transformer做一些Atari decision
啊
比如说你把图像弄成一些embedding
但是或者说你把这个Atari的这个内部的游戏的这个信息
结构化表示
然后塞到transformer里面
然后再跑
对
而且transformer是一个这个随机数据化的transformer
我当时首先我没有足够多的context
对于这个领域没有足够多的认识
所以我做起来就是非常挣扎
这个我觉得我如果现在回过去来直接来帮助我
当时我呢可能还是这个样子
你是觉得就是当时就处在一个怎么都不可能把东西搞work的一个
是的
因为算力不够
然后这个对于这个当时的一些认识
对于这个当时的一些认识
Moe的认识也不够
然后你哪怕就这么说啊
哪怕当时有了现代的认识
那还是做不出来
因为engineering不够
然后computer也不够
对
受限于当时的这个资源
你就是做不出来
那当时可能鼠炎结束了
然后就回到清华开始准备申请
对
那当时是什么样的状态
就是会压力很大吗
当时
其实挺就是整个人状态其实不大好
因为鼠炎没搞出来
这个周围的同学这个比如说去sample
去CMU鼠炎
然后都搞出来很多东西
然后发picker都有
ezo paper
通常来说你是要发个ezo paper的
不然的话你会被别人刷下去
这个就很简 没有办法
所以说我做完鼠炎
然后其实只拿了一个推荐信
但是我也不知道推荐信里面写的什么样
然后就是挺没有底的
这你结果怎么样
后来我是对着php申请的
但是我只拿到master
因为那个时候我大二
你申请的时候
我应该刚刚大一大二
然后每年知乎上都有那种
194里的申请结果怎么样
当时我就看到了你的回答
然后我印象还挺深刻的
当时你就因为我看你履历
说图灵奖强推怎么怎么样
结果最后当时看到你申请结果不好
就没升到phd
当时我觉得竞争这么激烈
你自己作为当事人经历那样的申请
对你来说是一种挫败吗
可能还有一点吧
但是后面来看也还好
就是
首先我在当时的那个环境
我确实会很大程度上受当时的小环境的影响
phd是要比master好的
这个应该是整个清华内部的那种氛围
那种比特链
是的
这个是没有
如果你身在其中
你是很难摆脱这个影响的
然后即使是国外的phd跟master
跟国内的phd跟master
都是一样的
就是phd要好于master
因为大家会有一种固有的认知
说这个学历越高越好
对于今后的这个发展会更好
但是很多时候这个是不成立的
真的取决于你到底干什么
然后当时的话
我确实是有一点失望的
然后我其实也花了一段时间来调整自己
然后后面
觉得我一直以来应该都是想做一些
让自己与众不同的事情
就是说你当时在可能在尽力的
挣脱出固有的那种评价体系
是的
我一直以来就是觉得gpa不是唯一的一个评价体系
你需要自己在大学里面找到适合自己的评价体系
然后为这个评价体系
评价体系去去奋斗
去让自己开心
你即使在gpa拿了第一
那么你可以跟往年比一比
跟这个就是其他学院比一比
跟其他学校比一比
这个这个反正有的是人
就是他并不能说你有多么好
我觉得应该这么看
就是从一个需求方的角度看
就比如说
呃
如果如果你的最后目的是找工作
那么找工作的人会看中什么
他会看重更看重你的这个相关的经验
他不会看那么看重你的gpa
因为这个对他来说没有意义
如果你是有呃
当前这份工作很匹配的经验
那么可以其实可以抵好几年的工作经历
哪怕你是一个new grad都没有问题
嗯
因为因为招人最主要的目的是招建能用能干活
所以你在本科是认识到这一点
呃我在后面认识到这一点
就是我在master的时候认识到这一点
但你本科其实还是在那个评价体系下面
我本科我尝试挣脱这个评价体系
但是我挣脱了一点还没有完全挣脱出来
那一点是什么
呃就是我意识到了
应该要创造自己的目的
我认识到自己的评价体系
而不是用其他人提供的评价体系
我采用了非光荒的评价体系
呃就是我的导师给我推荐的评价体系
就是
我我一直记得这句话
就是计算机系的评价体系
就他认为的有三个指标
呃
一个是论文
一个是比赛
还有一个是github的star
三位数以上
然后我觉得这个这个是
确实是有意义的
因为他给我了一个完全不一样的想法
就是不一样的领域
我我其实可以在开源社区搞一些事情
然后让我有一些跟别人与众不同的地方
嗯
这样对于自己的长期的发展是更好的
而不是说这个你你就是花很多时间去
学gpa
呃就是刷gpa这种事情
这个我有同感
我觉得我在本科的时候
我也是很早我就意识到gpa
特别是本科的gpa是一个三年之后四年之后
你都不用写在简历上的东西
是吧
但是呢
那三年四年里面的本科生
又不得不把自己百分之八九十的精力放在这上面
因为无论你是找工作
还是申请出国
还是要保研
都是看gpa
对你是怎么处理这个矛盾的
就是一个三年内重要无约的问题
就是一个三年之后
有比的东西和一个三年之后完全不重要的东西
呃我会最低限度的投入
投入就是我会花时间
最低限度的时间来让他达到我想要的这个要求
这个标准
呃再往上一点我都不愿意投
对多一分都不想花时间啊
对多一分都不想花时间够用就行
够用就行
就是就你你这个这个其实挺简单
你就算一下这个
就比如说在期末考之前算一下这个你你你现在已经多少分了
然后你就可以安排一下这个这个考试到底要复习要不要复习
对
比如说你觉得如果现在gpa够了
你宁愿那个课考六十分
你不管了
呃是的这个我我一直以来都是这样
对然后呃可能六十分不太够
就是比如说这个八十七分八十七分是b加
然后这个我就很满足了
对
我你觉得你挣脱了这种吗
因为比如说你出国这种选择是那种评价体系给你带来的
是那种氛围给你带来的
呃不是当时的氛围其实已经是就是呃在国内读书比国外好
一一八一九年呃一九年已经是了嗯对一有就是差不多清华会有百分之只有百分之二十左右
但我们那节更少因为科伟的然后只有百分五去出国
你应该是一九年十二月申请期对不对
对所以你应该是还在等offer的时候就科伟的吧
对然后你应该比如说拿到offer之后美国领事馆就关了
对你还是坚持要出国
呃是这个这个很难选的
因为当时应该是有科伟的有有疫情
然后呃国际政治局势又不很动荡
嗯那你个人的未来还要和这两个七夕相关
对呃那种不确定性下
你还要和这两个七夕相关对呃那种不确定性下
你当时是什么样的状态
呃我觉得我当时可能更专注于手头上的事儿
比如说呃在家里写篇说在下里写这个退学online写这个visa查询系统
这个这个我我就是只是把转移注意力
不要天天去关注一些宏大的国际叙事
而是专注于手头上的事情
这样可能让自己内心更平静一些
好那我们就聊聊那段时间的两个项目
第一个是天授第二个是退学online
我们先聊聊天授吧
天授刚刚其实你已经讲了天授
呃你说动机是因为你觉得当时环境太overfit了
然后RLO其实算法的创新没有那么重要
呃反而是这个infra或者说这个好的一个implementation
跟我们讲讲为什么做天授
起因是就是首先我在19年12月我就有一个很内心有一个强烈的冲动
就是说我其实引起了很多的怀疑
我已经写了很多的二流的一些实验的代码了
我为什么不把它们整合一下
然后让自己的时间跑得更好
这个是出发点
然后我在二月就20年二月份的时候
一月一月放假
然后二月就看了一下这个呃二流力不的代码
就是在瑞下面的二流力不
然后我本来第一步想的是用二流力不来看看能不能改改
然后来去支持我自己的实验
然后我看了一个月太复杂了
抽象太多了
然后这个这个这个一个二流力不有快几十万行代码
然后就是完全不给人接受
然后我就根本不知道我要改的东西
我该怎么实现
然后然后就决定哎不干了
就直接重新手路推导重来
对推导重来
我特想知道就是你当时做这个事儿
其实还有功利的考虑吗
因为很多人那段时间就是想做一个blah blahpolicyoptimization的newerps paper
没有我不想发paper
我觉得发paper完全没有意义
给我们讲讲为什么
为什么你已经挣脱出这种评价体系了
首先我已经有paper了
啊
我我觉得多一篇少一篇对我而言没有任何意义
然后呃并且我申请已经够用了
然后呃比赛我也有了
呃github三位数可能算有
就比如说我自己搞那个客户
我自己做了一个repo
但是那个是不是正儿八经的
那我还是想有个正儿八经的三位数
好那就是天兽
当时看了二六leap之后不好用
然后你当时对paper没兴趣
对啊但你的开源代码是很有兴趣的
你对一个好用的能够推动这个领域前进的一个开源代码非常感兴趣
对啊做这个事儿有多难
当时做天兽很简单两周
只要两周
第一版
没有一般有什么算法
好多算法
就是就是你对着那个那个就paper实现一下就好了
ok对
就就是如果你把抽象搞对的话
那么实现算法就是可能就是呃二十行不到二十行不到一个算法
那为什么你两周就能搞出来一个第一版
而又力不能写几十万哈
我觉得可能是因为他最开始设计有有一点问题
然后因为可能像呃合作的人多了
然后大家都往里面贡献代码
然后之后就变成了项目整项目会逐渐的腐化
所以你是一个人手录的
对
所以这种一个人高效的迭代
然后做做好一个顶层设计之后就去执行
对你觉得反而会迸发出更更大的力量
是的就是我觉得代码可能呃或者说一个项目吧
这个更多的
有用的东西是consistency一一致性
如果这个项目是从头到尾都是一致性的话
那他们就是一个他就是个好项目
像比如说很多这个项目的腐化都是由于呃不一致性
就比如说两个人或者说十个人十个人的话
就是每个人写了点代码
但是每个人其实都不太知道对面到底写了什么东西
嗯
然后有一些assumption
有些假设就是没有办法去及时的传递
然后会导致比如说像这个代码在很多地方去复制连贴
或者说一些不好的行为
然后不断导致这个代码越越变越膨胀
然后去腐化
你觉得当时天兽呃一炮而红吧
可以说挺受欢迎的
你觉得天兽做对了什么事
我觉得他抓住了用户需求
就是researcher
或者说当时的呃科研的干活的人
嗯
其实都有一个需求
说这个有没有好用好改的二维的框架
他能直接用
然后因为天兽整个代码短
呃
然后抽象做的还可以
就是你知道如果研究一下
然后你会发现你如果改这个地方就一定会对
呃
而且只有这个一个地方能够改
并且呃
就是如果你要支持你的这个feature的话
你只有改这个地方才能支持
对啊
就是说别人想改什么地方
你的设计已经把它设计好了
对就只能改这儿
是的嗯
是的
然后然后像这个呃就是应用性做的还可以
然后想跑什么算法都有
对
后面他们会慢慢变成一个更多人的project了吗
他就变成一个开源的东西了
还是呃是的内在维护
呃
变成开源的东西
组内其实没什么人来维护
对就是直接open source的
那那那你是怎么避免天兽不发生你刚刚所说的很多人在一起
这种不consistent这种腐化的问题的
呃
初期的话是因为我有足够的时间
所以说我可以一个人把所有东西全部包了
然后这个肯定是consistent的嗯
虽然说这个呃现在看来不太好呃对于长期发展不太好
但是对于当时的海数还是够用的
然后后期的话就是因为我的重心
因为呃我入职之后可能就没什么时间了
然后我会直接转移给把把整个呃维护权转移给就是社区的人
然后如果他们觉得是对的
那他们就做就是如果有一个拍板的人
那么这个事情应该就是consistent
现在看五年了
天兽成为一个社区的封城
你觉得现在腐化了吗
有一点确实有一点
因为呃我的我的context跟呃
接接任者的那个context还是有点不一样的
所以说他会呃重写我的一份代码嗯
就是我们俩其实没有那么的consistent
所以说还是会有一些腐化的问题
嗯但是我觉得
就是长远来看就是可以接受的嗯
对
第二个project
哈哈我也是用户推学
你你为啥你你你你不是当时我大二吗
但后来我对我鼠炎的时候也要越天正
然后当时也是需要找最近的时间
然后对当时为什么做这么一个证明一个事
我自己有需求啊
就就是跟这个做天兽差不多
就是我
我觉得我我的需求我应该
我找了一圈我不知道有有什么东西能够满足我的需求
所以说我就手撸了一个嗯
就是不然没有办法
因为当时你应该处在一个一会这个领事馆也关那个有领事馆对啊对啊对啊
然后迟迟的知道是哪有签证的
然后然后我我觉得我我有这个需求
就像比如说这最开始我我有收集这个上古学长的这个作业的需求
我觉得很多人应该有这个需求
所以说我就开院了
然后就我我有查签证的需求
然后我就这个写了一个这个签证的这个爬虫
然后我就开院了
然后然后就直接免费给大家使用
这个很受欢迎啊
我昨天晚上看总点击量一百多万
当时当时就一百多万
那现在可能一千多万一千多万了
但是很很早之前就已经关了
就是因为扣给过了之后
然后也没有那么去没有没有那么多需求了
所以啊
并且这个美国领事馆升级了这个网站
然后当当时的这个爬虫用不了
然后我也没时间写了
嗯
所以他完成了他的使命
其实某种程度上这俩都不是太功利的project
对吧
第一个你也不是为了申请
那是已经发生在你申请之后了
你大可以那段时间
虽然说COVID不能旅游
但是你大可以干点其他的放松的事
然后退学也是一样
对吧
也可以自己弄完之后
所以你还是有一种很内在很强烈的冲动
想要去创造一些
你觉得有用的自己需要的事
然后把这个东西分享给所有人
是的
就是我想做一些就是呃能够这个产生影响力的事情
就是哪怕是亏钱也行
嗯
就是比如说做慈善
呃我觉得这个做这个这个天寿跟做这个退学online都是做慈善
嗯
对就是完全non profit
然后做这种慈善项目让我感觉非常满足
所以相比钱其实impact会让你更满足
是
你觉得你对impact这种这种追求多久来的
高中的时候
高中的时候为什么会和impact相关系
可能说来有点奇怪
就是我高中的时候突然某一天高三的时候有个idea
就是突然从我脑子蹦出来
有可能是呃就是未来的某个时候这个往过去的我发送一些信息
然后我意识到一些东西
就比如说如果人生是一场游戏的话
那么你的游戏的结算分数是呃记得你名字的数量的人
没了
那意味着什么
意味着你需要被更多的人认识
所以你是高中突然有一天你就意识到
是
这个东西很重要
我想要让在我死之后
在我死的那个瞬间记得我的名字的人越多越好
是的
直到今天你还是以这个独栏标准
呃可以算是
那我想再往深的问问为什么这个重要呢
呃我当时不觉得这个很重要
但是我尝试了几次发现这确实是我想要的东西
就是
那就是说
你以前上一辈的人是拿gpa评价年轻人
嗯
那当你成为在上一辈的时候
你就拿impact评价下一辈的年轻人
我只是对我自己这么要求的
我不会对别人这么要求
所以你并不觉得你的标准是可以放置四海而皆准的
是的
所以你不喜欢那种被外部的标准推着走
那会不会出现你自己的标准推着你走的这种情况了
目前还没有吧
就是你如果发出现这种情况你可以改
你可以改自己的平常标准
所以你虽然你用你的标准但是你不是这个标准的奴隶
就你有你impact的标准
是的
就是哪怕
你不会为他所困
对但是就比如说我我其实在呃很长一段时间
我其实都没有这个开设项目了
但是我也不会觉得这个是一个很困扰我的事情
我倒觉得不担心
我觉得open-eyed model就是最好的
是某种程度上你可以这么认为
对
嗯
因为评价体系是一个很简单直接的一个操作
能够快速的筛选人
所以说呃他这个社会发展方式
就会收敛到这种呃策略上
所以说短时间内是无法改变的
哪怕你是这个评价体系
在绝大多数人看来
你都是胜出者和受益者
其实你也不喜欢这个评价体系
是的就是其实应该更更个性化
对清华
然后
在一个风雨飘摇的疫情的那段时间
啊
你申请到CMU
应该本来预计是应该要20年9月入学的
对当时应该疫情第一学期过去了吗
上网课
就直接在家上网课
一直在家上上了一年
对啊
但当时其实你是不是一入学就
得想着找工作的事了
对
那个过程是什么样的过程
那过程就是我开始时候吊儿郎当的
然后就投了应该是投18家
然后最后只收到这个Google跟这个autoML
就陈天琦老师的公司
然后当时想着如果我手上只有这两个offer
那我肯定去autoML
我不想去Google
因为去Google没什么意思
这个意思是怎么评判的
就是你在大厂当螺丝钉
然后做一些自己不是那么喜欢的事
就比如说前后端
然后后面就
稍微想明白一点
然后后面就再去面试
然后拿了当时的换方
换方当时说要搞一个AI lab
就是后面的DeepSeek
对
我当时是拿offer
然后但是我没有去
没有去
然后你去了openAI
是的
所以其实现在看起来
如果开天眼的话
你当时面临的选择是DeepSeek vs OpenAI
是的
所以当时哪怕是换方那个
也不是去搞量化
而是搞AI
换方那个就是搞ROinfo
对
如果我没有其他offer的话
那我会选择换方
其他offer是Octo之外的其他
不是
是比如说openAI
跟我当时应该还有英伟达
英伟达
英伟达也是搞ROc3
然后Fair其实也是
但是Fair最后
由于一些流程原因把我拒了
OK
所以你当时面临的选择
应该是换方openAI
英伟达
TikTok
对
Fair可能有
然后在这样的选择下面
你最后选择了openAI
对
这个选择是怎么做的
我觉得就是
因为我要强调的是
这个是before chatGPT
对
所以你当时其实你是不知道chatGPT is coming的
对对对
所以这个选择是怎么做的
首先我觉得openAI之前一直在做chatGPT
之前一直在做强化学习
openAI跟deepmind是
就是当时RO里面搞的最好的两个research lab
然后我觉得如果我能进那是
就是也
我其实当时没有想到这事
我没有想到这个我能进这事
然后
我能进我觉得就已经非常好了
我觉得就是我能够有一个机会来体验
就是世界上最前沿的一些research
它是到底是怎么做的
而不是像这个就是小作坊一样
就比如说在学校里面
然后就几个PhD手搓一个东西
然后没有一些方法论
然后去做一个项目
就我感觉非常别扭
然后我想去学习它到底是怎么样有个方法论
去进行一些工业界的研究的
那你当时去openAI的话
应该是直接
是John Schumann的组
是的就是John Schumann招的我
是他面试的你
对
我非常感激他
就是我非常感激他能给我这样一个机会
哪怕他离职了
就是他离职的那一天
我还难过了一个下午
然后把电脑关了
然后什么都不干
嗯嗯
所以他当时其实很欣赏你的
对
嗯
为什么
为什么你都问了他
有就是因为他觉得就是
首先他觉得我github非常漂亮
啊
他其实也认可我这个评价体系
嗯对
然后因为因为他这个应该是他的评价体系的一个指标
然后之前也没有人意识到
然后并且就是招这么一个有良好的
工程能力的一个这么一个人进来的话
对于任何的项目都是有益的
所以你们面是有什么有趣的故事吗
你有怎么impress他
嗯就是可能最后一轮面试就是他出了一道题
然后出了一道非常end to end的一个题
然后很开放性
然后然后他给我三个小时
然后我花了两个小时就做完了
就从头开始写一个东西
然后然后然后我就做完了
然后然后我就跟他说就展示了一下
然后说这个就虽然展示的过程中出现了个bug
然后但我现场修了一下
然后也没什么问题
然后反正就是呃可能他认为我既有一些工程能力
然后同时确实呃实力还可以
呃然后就把我招了
嗯对
然后然后他的这个面试题只给两个人测过
一个是我还有一个是应该是还有一个是andrew一
嗯
就是现在做codex那个人
嗯对你们俩都通过了
对都通过了
所以通过率是百分之百
啊是的
哈哈哈哈
嗯
好我我我们马上聊opi
但是在opi之前我其实特好奇
你当时找工作的时候考虑过读phd吗
没有
为什么
因为你接触了一些工业界的人会发现就是读phd
就是如果你想进工业界那么读phd就是浪费时间了
你完全可以以master为跳板
然后来凑够phd进工业界的标准
比如你可以在master或者说你可以在本科的时候攒够
采贴选
然后做出一些能够让你与众不同的一些项目
然后让你可以跟同时期的phdcandidate的通胎竞技
然后再看看有什么你可以做的能够让对方
挑选master的你而不是另外一个phd
嗯
呃我觉得是想清楚差异化这个是很关键的
所以你很早就想清楚我未来一定是工业界
对
因为我觉得学术界教书或者当教授太卷了
然后不是我想要的东西
然后我还要去为了一个项目去拉funding啊
然后
嗯
那还不如就是感觉限制很多
那比如说我们是我们是个公司
我们要招然后有同样的master有同样有phd
你会不会觉得这两种
他其实培养的能力都不太一样
因为phd更多要培养你的学术的能力对吧
对你要怎么写好一个paper把故事讲原
对然后画图画的漂亮
对把这个宣发做好
你觉得这事重要吗
对于一个公司来说
嗯
某种程度上有锻炼
但是那如果和
像你这样比较极致的工程能力相比
你你觉得这两种能力在现在这个ai的时代
会怎么评判这两种谁更有价值
呃现在的时代呢
当然是工程能力越好就更有价值
呃但是放在当时那个时间点的话
那还真不好说
就是
所以我当时的做法是我两个都尽量去满足
你记忆反正也发过paper
对然后开源的infrawork你也做的很泡面啊
工程能力也够强
那为什么现在你觉得已经很明显了
工程能力是第一位的
呃我来引用一句我同事说的话
就是呃我同事之前也是RO的一个PhD
然后搞了一个很出名的RO的framework
然后他说的一句话就是
教一个researcher如何做好engineering
要远比教一个engineer如何做好research来的难
呃是因为是这样的就是呃目前的一些这个
就是researchlab的一些这个探索前前探索
他其实拼的都是呃infra的正确性
如果你infra正确
那么就是看你单位时间内你能迭代多少次
因为你反正idea你大家大大不了找人讨论一下
然后idea就成功了
就出来了
然后你就验证你只要能验证好
然后你就相当于这是你的researchwork
然后你其实不要又动那么多脑子
就是动脑子的人可能是因为已经在这个领域进展很久的人
就比如说呃aleck
然后他在呃这个领域从一开始gpt一的时候就开始弄了
然后他可能有很很很很强的这个research的知觉
那他动脑子比普通的PhD动脑子更有用
然后你就找他
他讨论就好了
就是idea非常便宜
然后你要做的就是你在单位时间内能够验证多少有效的idea
并且要是正确的infra
对正确的结果
对快速的迭代
是的
而现在的PhD不具备这个能力
或者说呃没有以这个为重点
因为这个对他来这个对他们而言不重要
因为
我认为目前的学术培养体系在于如何有好的一个学术的方向
但是这个方向其实公司里面也有人会有
因为你只要在这个领域工作了比较长的一段时间
你就会有一些研究直觉
然后你就会意识到什么是好的
什么是不好的
什么是该做的
什么是不该做的
所以idea is cheap
yeah
而有一个很强的一个结果
一个很强的engineering skill
把那个infra打对快速的迭代
这个事你有了之后
你验证idea
可能agent都能搞
是
嗯
因为我的认知范围内是每家的infra都有不同程度的bug
然后谁修bug
谁修的bug越多
那谁的模型选择就越好
所以Lama劝不过gpt是因为Lama的bug太多
maybe我不知道
但是我可能会这么猜测
所以你很清楚的在很早的时候
你也意识到了整个这个pipeline要work
关键不是你的那些算法的创新
而是正确的超参
正确的infra
好的system的让你快速的迭代
是的
然后并且我不是很愿意去做这个research
调参这个事
对这个来说没有对我没有任何吸引力
我我信我就是我更喜欢卖铲子的
你喜欢有一个playground
你把根基搭好
让别人去玩
别人去发论文
对你不管
对然后别人发论文的时候可以
可能可以带上我
啊
对然后然后你就发现就是openeye很多这个model release都有我的名字
这个就是因为我在openeye的内部搭了整个post training的rlinfra
所以整个post training的rlinfra你是最核心的贡献者了
是的
然后大家因为大家在之前都是用这个整个post training的rlinfra来去做的
去去这个rlinfra的模型
所以每发一个大的release
每发一个大的这个模型的话
这个我的名字就得放上去
所以你可以算是我每个openeye背后的model都有你
因为你喜欢卖铲子
对然后然后并且我是卖卖铲子这个最面向客户的那一位
因为这个rlinfra是这个整个infra的最顶端
生态位很高
对所以说这个如果太底层的话
你也这个这个名字可能也不太好
你如果写个dataloader或者storage
可能没有那么那个
但你rl每个人都想要的一个东西
是的
好聪明啊
我我之前也想过就是我的这个职业生涯啊
应该怎么发展
然后我我当时定了又定了一个指标
我要最大化
我在openeyeblog上出现名字次数
你真的很会给自己写reward啊
对
然后这个reward那你你需要做什么呢
那你肯定是先infra
因为你如果做这个单个的research
这个这个不能scale up
然后如果你做infra的话
大家都用你
那所以说你可以scale up
嗯对然后并且我又上场写rlinfra
那所以说这个这个这个非常非常适合的机会
这下基本上你进了清华之后
这下就是你的主线rlinfra
对
在今天你还会鼓励
因为你你已经过了这个选择了
但我们这个播客的很多观众
可能还在本科
可能在说是他们还在犹豫工业界vs学术界的这个选择
你会怎么帮他们去思考这个过程
特别是在2025年
在这样的格局下面
长远来看我还是觉得学术界没有
就是现在学术界应该要被重构
但现在对自己的未来有抱负的那波年轻人
他们希望像你这样做出impact
那他到底是去读个phd还是尽早进入工业界
我觉得还是尽早进入工业界比较好
因为读phd的话
你不知道你phd毕业之后会发生什么事情
有可能毕业之后这个这个饭食已经来了
然后你会发现这个你做的东西可能就没什么用了
如果你的你的目标函数就是进这个这个ai lab的话
那么你要先
你要先弄清楚一点是ai lab到底需要什么样的人
如果他们更需要infra的人
那么你就多做一些infra的活
哪怕你没有phd degree也没有关系
因为更重要的是看你的这个经验能不能match有没有用
所以现在你觉得ai lab最需要什么样的人
我觉得还是infra
对infra是一个无底洞
就是
research的话就是有research直觉的就那些人
因为
你从tri gp出来之后
然后这个在这个行业里面
干了比如三年以上的人
就是屈指可出
然后
当前的问题还是在于infra
你能不能scale up
你scale up有多少就是单位时间内你能迭代多少次
然后这取决于了
就直接决定了你的这个生产效率
那听起来
不是对phd特别友好的一个环境
现在是了
可能这个也牵扯到一个gap
我觉得这个你有你我们俩都有很深的体会
就是因为rl的研究学术界
就是对着atari modulo code这几个task是overfit
是了调过来调过去就是比你我在100k的时候谁分数高
对
但是工业界完全不care这个工业界做的事儿是用i
而又去解决真实的问题
是
然后我意识到这一点
然后当我在22年的8月意识到这一点的时候
我就已经逐步的停止了天兽的开发了
因为因为天兽还是针对这些toy benchmark
对
然后我觉得我应该投入更多的时间到更有意义的事情里面
比如说在亏爱内部搞好rlinfra
所以我就主要的建议都是在
就是维护或者开发rlinfra
其实你这个认知其实在22年算是很超前的
绝对不是共识
对
你为什么当时没有打破星期差写一篇blog来劝我别搞
我害怕我把这个东西说出来
openai会说我泄密之类的东西
万一呢
就虽然说也没有那么泄密
但是
嗯
对吧
哈哈哈
好
呃
我们聊openai
我我特别好奇啊
就是刚刚咱们已经提了很多了
但是你在openai
呃你是世界上极少数从chadgpt3.5
gpt4gpt4vgpt4ogpt4.5到gpt5背后所有的核心贡献者都有你
可能有的人贡献了前半部分
有的人贡献了后半部分
但是你是从头到尾一直都在
啊
你最主要的贡献我会说是三个词
强化学习post training和infra
对
呃这些技术和背后的故事我们等会儿细聊
但是我想先问第一个问题
可能会很好回答也很不好回答
什么是强化学习
如果有反馈
如果你可以把一个环境建模
然后去环境中得到反馈
那这个这个循环就是强化学习
通过那个反馈让他越学越好
是的
那么第二个关键词是post training
什么是一个大语言模型的post training
哎当时还没有post training呢
当时这个这个我这个这个当时这个team叫rl
然后当时根本没有什么pre train post train的这个区分
啊所以你刚进open air的时候还没有这个事儿
对但是你刚进open air的时候chadgpt已经是主线了吗
不是刚是刚进open air的时候
就是呃就只有那个专属们下面的rlteam
然后再去做一个这个webgpt之后的一个版本webgpt是一个用呃一个3 5的模型去做
应该是做这个browsing
但是当时这个browsing如果直接用3 5做的话呢
效果可想而知就很不好
因为这个browsing需要tool call
然后所以说
我们当时就退而求其次
先把这个用户交互的这个体验先做好
那唯一的要解决就是chat
然后chat就可以通过这个instruction following这个方式去解决
用rlhf的方式
对
所以你当时进去的时候3 5这个模型已经内部都有了
呃对然后有
但是当时的ppu的那个pipeline非常不好用
然后呃当时其实我们用的pipeline是非常不好用的
其实我们用的最广的是3 5的sft
然后在那边迭代了好几次
然后后面后面才有4
然后后面后面这个4呃
呃
grag写了一个专门的这个呃infra来去支持如何用这个4gb4的这个训练的infra去支持强化学习的训练
所以你加速入职的时候是20年7月
对
那个时候3 5已经是整个open all in了吗
因为距离release还有几个月对吧
对你们内部当时能想象chatgpt有这么大规模的成功吗
没有你当时能够当然你可以内测那个model对吧
对你又意识到这个是要game changing的东西吗
没有你也没有当时感觉到
因为我我觉得就是我呢可以看看的出来很多不足的东西就是呃我第一次用可能会觉得说哦ok
这个是个汇数化的模型
那也就这样吧
然后用了几次发现这个可能能够帮我解决一点代码上的问题
但也不能帮我解决那么多
然后我用了几次也没有那么想用
因为他能帮我解决的问题有限
因为你已经提前知道了这个东西
然后就是你有一个循序接近的这个过程
然后你也不觉得他那么突然
但是呃比如说我呃
呃后面展示给就是发布之后展示给身边的人看之后
然后他们就觉得很突然
然后我这个我这是我没想到的
嗯对嗯
那当时欧平啊已经整个公司在二二年期all in chatgpt有吗
没有就只有我们组在做
就是你你可以看这个就是chatgpt的这个那个blog
他往下拉
然后他有一个contributor
然后教授们应该是排第一位
然后后面的12个人一直到赵生家
呃然后为止
这个赵生家之前
然后教授们应下一个是barrett
然后barrett到赵生家的名字就是我们组的所有人
那是什么时候你意识到我在欧平的工作
真的引爆了这个东西
呃可能就是发chatgpt
当时我在开neurops
他是1月3号发的
然后12月
然后然后当时就是过了几天之后
然后发现这个
就我周围生命的人都在讨论这个chatgpt这个这个事情
然后他们觉得很有用
然后然后并且还把这个open的服务器打包好几次
对那
就是跟我当时退学一样
就是我退学的服务器也被打打包好几次
然后那那可能就是产生了这种
那个自需求对自宣发的效应
嗯对就是就是大家都都是自来水
会自发的为你宣传产品
那那这个是肯定是一个很好投入的东西
就投入值得你投入精力的一个东西
其实听起来这个从你加入open要做这个事儿
包括那部能够推出chatgpt
这种东西好像都不是谁计划出来的
是的
可能是一系列的
半偶然半必然的对而且化学反应
是的
其实就是发那个chatgpt也只是为了就是能够看看能不能收集一些这个
这个真实数据的这个用户数据
然后收完之后可能五天之后关了
如果没人的话
就我们期待可能是一开始有有什么一万两万
然后后面就跌回然后就没了
就这样
然后的curve呢是
是个这个就是指数
对好
这是这是chatgpt突然当时的爆款的成功
嗯我还特好奇
你刚去open的时候什么体验
这个公司给你的初初初印象是什么样
我感觉是一个大号的一个一个一个实验室吧
没有其实没有我想象中的那么这个这个有方法论
但是很多就是有很多很强的research知觉的人在里面
然后他可以指名方向
然后我就做就好
但是从从这个barrett luke跟liam来之后
这三个人从谷歌来之后
然后加入装售门的rlteam之后
然后我们组就变了
就开始这个这个引进这个谷歌的先进生产力
开始迭代
对就是谷歌还是非常牛逼的
就是呃有张图是这个这个单位时间的迭代次数以及成功率
然后这个东西是一个这个正比
所以单位时间迭代的越多
你的成功率就线性的往上走
对这个其实也是一个
这个二楼的客法
因为二楼不就是不断trello and error and trello嘛
对呃你不断尝试
然后尝试到一定次数
然后你就可以达到你的那个目的
那其实很多生活中的这样case其实都是二楼
所以当时你们引进的那个先进生产力是一种哲学理念
是的
就是说我们先不要去想什么天才的idea天才的算法
是的我们把infra打好
对infra让我们从一周迭代到一个天才的算法
然后从一周迭代三十次到一周迭代三百次
对差不多
我看了一个采访有人问samultimateopenai成功的原因是什么
他说在一个我们之所以openai可以做出杰出的科技创新
是因为在一个人才密度极高的小团队里面
任何平庸的表现都是不能被容忍的
是你赞同这样的说法吗
呃我赞同
因为人才密度如果上去的话
然后你可以自发的涌现出一些意想不到的东西
然后但是如果比如说
换一个环境就比如说这个大家都是很平庸的话
那可能就是个人至少至少蒙钱雪
然后就做完自己的就好了
然后就呃可能会拖延
对当时你去的是openai应该是个几百个人的公司
呃我是二百八
你是二百八
对现在openai应该上几千人了
呃三千多了
三千多所以十倍了
对啊三年的时间
是的
那你觉得openai还能保持曾经的这种小而美的团队做出硬核创新的风格吗
我觉得这个概率是下降但是没有下降那么厉害
对但你总是可以划分出来一个小团队
然后去专门去做一些研究
但是你觉得openai的领导层有什么比较有意思的努力
能够在这方面避免的比较好吗
还是能够让小团队然后人才密度
然后硬核的创新
呃比如说简化一些这个组织架构啊
然后把一些不合理的一些meeting全部给
取消掉
然后呃就是
我觉得主要还是
组织架构更重要一些
什么是一个高效的利于硬核创新的组织架构
信息流通通畅
怎么理解
比如说
今天有一个决策
然后可以无损的传达到下面
然后下面有有做什么自信的进展
然后可以无损的传达到上面
不然的话
你可能上面做决策
决策的跟下面干活的这个可能就是想完全不同的两个方向
然后进不往一处使
opm是怎么做到这个好的信息流通呢
首先像sam跟greg
呃他们会有专门的
呃就sam的话会之前是会有专门的一个呃研究助理来去帮他去了解最新的一些公司内部的研究进展
greg那不用说了
就是他infra整个infra这个底下
这个底下几乎都是他参与过的
对所以说他他们俩对于这个技术是非常熟悉的
然后所要做的就是保持技术的敏感性
呃至少要知道这个当前做这个东西啊到了什么地步了
然后有什么自信的进展
然后会有什么用
所以这个事儿得是一把手二把手
这样的人
他得
愿意再进去钻研到一个地方
嗯
然后再进去钻研到细节里面
是了解到公司的每一个毛细血管
我觉得管公司跟管代码库其实也有很很类似就是consistency
嗯
你如果不consistence的话
就不一致的话
那么你可能就是
就就像一个人
这个比如说就像一个拼砖的人类
这个他的身子动了
但是脚没动
那就很奇怪
好
那我们聊聊post training
我们从先动3.5开始聊吧
但是实际上3.5的这个ppo其实也没有调通那么多
我是先调通了4
因为3.5当时是用旧的那套infra
然后新的infra是这个24年8月刚刚好
然后我就现在新的infra上调通了这个第一版的ppo
然后用4跑的
然后就是应该是22年9月的时候
啊这个很有意思
所以当时3.5出来的时候
其实那部4早就有了
对
而且ROHF是先在4上调work的
是的
然后再在3.5上成立的
但是实际上因为其他组其实也帮我们踩了不少坑
我们就用了这个已有的一些pipeline
能怎么用怎么用
但是主要还是自己就主要的一些东西
还是像比如说如果model怎么圈呀
这还是自己圈
然后数据怎么收集也是自己收集的
然后像这个infra到底出什么问题也是我们自己考
那在当时想把ROHF搞work
有什么关键的挑战和突破
我觉得就是你应该怎么去衡量这个性能是什么样的
因为谁都不知道这个性能应该是什么样的
你的意思是你训练了很多个checkpoint之后
你不知道是不是变得更好啊
对
就比如说这个单一的reward是会发生这个reward hacking的
有可能它这个reward saturate就变成一条直线
就慢慢慢慢涨上来
然后变成了直线
但是真实的情况是这个人
如果人类有个reward的话
那他可能先上去
然后再慢慢往下掉
这就是reward hacking
然后所以说你没有办法知道哪个checkpoint是真的比其他的checkpoint好
所以说选checkpoint其实也是个技术
但是我们其实没有花太多时间去选checkpoint
就是直接建了一堆这个sampling base
然后来看一下每个benchmark上面到底是什么样的
然后但是更多的就是那个benchmark其实只是个数
然后如果它过了一个数就好了
就也没有也不能说它好也不能说它坏
因为你每次跑一个model
然后它的这个方差就非常大
就有很多噪音
那最后是怎么解决的
最后就还是就是你真的拉下来看一看
然后跟他交互几次
然后看一下就比如说对于自己的一些这个体验是什么样的
然后都找几个人来看
然后来大家来投票
所以就是eval rlhf还是用hf来eval
是的是的只能是这样
就没有办法
因为当时技术就是没有办法
所以这个是你相当于第一次在工业级的level上打rlinfra
对
你觉得这样的就是大模型的
需要的这种大规模的rlinfra
和你曾经搭过的像天兽这样的singletask或者toytask rlinfra的区别在哪
我觉得区别非常大
因为toytask的bottleneck在于环境
因为它的模型很简单
你不管是训练还是采样这个action都是非常便宜的
但是rlinfra的话就是你的模型很大
但是环境非常简单
环境就是一个prompt
但是模型采样的话你要考虑如何高效的采样
然后训练的话你要考虑高效的训练
因为这个东西是可能对于提供环境提供这个prompt
这个可能就几微秒
但是跑一遍这个influence
跑一遍training
那可能就是好几百秒或者几千秒也有可能
就是如果你gpu少的话
那你觉得未来的这些model bgc3.5 bgc4有什么新的挑战
就对于rlinfra这一块来说
我觉得还是性能上面或者说scale up
如何scale up
就是说怎么能够用更多的gpu
怎么能够更高票的囤图
对对是的是的
那就是牵扯到不单单是rl的部分
还有模型的influence
对就可能更end to end的一些
就并且就是会深入到一些这个实现细节当中
然后去做一些end to end的优化
那其实你做的这个相当intersection的一个部分
就是既要
然后你得懂rl
然后你得懂mlc
然后你还得懂language model是怎么influence的
对吧这些你得明白
是的
可能不在那个位置
说实话学校的学生是学不了这种东西
是的就是那个位置非常锻炼人
然后还很累
然后后面就是我其实有一段时间就是做的确实非常累
然后还进了er
就是加班加太狠了
然后脑子疼
然后受不了了
然后就到医院看了一下
但医生说没什么事
你那个时候工作强度有多大
就是早上醒来一直写debug
或者说处理一些问题
然后一直到晚上睡觉
一周几天
一周可能平均6天对吧
但是就经历一段时间之后
你会发现这是不不能持久的
所以说还是
嗯
首先你要有这个
这个这个这个
身体
你要确保你的身体是健康的
所以说我现在养生的习惯就是每周两次跑3000
但是我之前这个在清华的时候上体育课是就是3000不及格
然后完全不会跑3000
但是我现在就是自发的去就意识到这件事是很重要的
对
我觉得好羡慕你过去两年了
因为你能够explore的是世界上大部分99.99%
这方面的research和infra engineer完全他没有资格去碰的东西
你有先天那个得天独厚的优势
你在最先进的model上
然后可以做这个优化
然后你每天都在未知的领域探索
而且你知道你的探索一定是人类历史上第一个找到这个答案的
但是我觉得我做也是一些很区别的事情
就是我觉得
我的工作就是日常维护并不需要那么多这个智商
就不需要太多智力上的
是的
你只要把事情做好做对就好了
然后方向很重要
然后你只要在对的方向上做一些你自己认为正确的事情就好
那你觉得RL4大模型是什么样的东西
这个东西还需要breakthrough吗
还需要那种大的突破吗
还是说你觉得这个范式已经在那了
就是咱们把东西infra拉上去
我觉得还是有的
就是你again就是不能以当前的这个状态来预测下接下来会发生什么事
就接下来什么事情都可以可能会发生
有可能有新的范式
有可能有新的RL的范式
也有可能有portrait的范式都有可能
所以说每天都是得面对一些位置的挑战
但是话又说回来
就是我我觉得就是其实我很幸运在这个位置
但是如果把我换做任何一个人
如果他有我的context的话
他应该也完全可以胜任
对所以说我不觉得这个是只有我能够做什么东西
这个事情就是你换任何一个正常的人类
他应该也可以做
你太前世了
展望未来5到10年
你觉得还有什么有待探索的地方呢
就最大的挑战会在哪
现有的模型的能力的瓶颈
然后我们需要看到什么样的突破
我觉得目前的这个状态就是
还没有scale up完全
先等他这个慢慢heel climb
先等他慢慢的从Large scale RO的一些
一些实验里面
然后看一下他最多能到哪里了
然后再去看之后还有什么要做的东西
所以你的意思是没有scale up
完全不是说compute不够
而是说现有的性能我们还没有榨干
我们先把他现有的方法
现有的compute给他榨干了
我们再看看我们推到多久了
并且还有很多infra的bug
哪怕你们现在的infra
你也很确信是有bug的
对你不能说百分百没有bug
毕竟是人类嘛
然后每个人都知道
每个人都有可能犯错
然后就是你还得修一下
比如说因为人多了
然后context inconsistent
然后每个人都会写一些奇怪的东西
那未来大模型
然后加仓
或者是post trend这个pipeline
你觉得最大的瓶颈会发生在哪
我觉得瓶颈在于修infra的suitput
囤土量
你单位时间内能修多少
然后以及单位时间内能迭代多少次
能正确的迭代多少次
剩下不重要
这个可以赋能剩下的所有的东西
是的
算法也好环境也好
对就如果如果你把bug全修了
那你有可能算法连改都不用改
就很好
就是很好
那怎么样把infra的这个效率提上来了
需要什么样的架构
需要什么样的人
需要什么样的资源
这个我们还在探索
对
我现在做的事情就是
我其实已经不在最核心的位置了
但是我觉得我应该做一些更重要的事情
我们组在重构opin内部的infra
然后再做下一代infra
你们的每一代的infra是会推倒重来
大家再根据现在的认知
再做一个好的顶层架构
然后我们再向你写篇数量写
还是会很就是小修小补
目前是推倒重来
因为之前那代infra已经三年多了
然后它堆积的问题其实已经很多了
然后我们希望就是用新的一个infra
来去清理很多之前的technical debt
然后能够在单位时间内
能够给一些researcher更好的一些
iteration speed
所以researcher是不会参与到infra building的过程中的
他们可能会给一些需求
对
然后但具体写code怎么搞distributed training
这个不是他们负责的
是的
然后他们可能到时候就改一个flag就好了
听起来open-ended researcher
可能是第一个被AI取代的工作
对
我感觉是的
反正就是单位时间内你能实验
他就想idea
对就idea
idea反正你可以很便宜的生成
你一个人坐在那边写多少个
然后你甚至生成idea
这个事情也可以被AI建模
对
然后下一步取代
我觉得优先会取代researcher
然后再取代infra engineer
然后就多取代了就好了
但是sales可能不太会那么取代
因为sales还是你要收复对面的买单
对面是人
然后AI可能没有办法那么收动人
可能还是要人与人之间的沟通比较重要一些
OK
我们刚刚聊tax only的3.5
然后聊了多么太了
你觉得agent和RAL的post-train
这个东西会有多大的
没有本质差别
本身就是一个同一个东西
就是中间多加了几步脱扣
可能就是环境会多一些
环境方面的改变
所以你觉得比起标准的AOM加RAL post-train
agent加RAL post-train
谈不上新的挑战
对
因为本身上是同一个东西
你个人对于AGI的定义是什么
你觉得现在我们达到AGI了吗
如果你觉得还没有达到
或者说还差一点
你觉得pre-train
叫RAL post-train这条路
能不能带我们去到你定义的AGI
就是openAI内部有个笑话
你抓15个人
可能有20种定义AGI的方法
对
然后我之前定义的方法是
这个东西如果能够完成
百分之八九十的
我自己认为
有意义的task
它可能就是AGI了
我觉得目前还没有
因为目前的话
至少从我的角度来看
我还是不放心
他直接上手改我的infra代码
因为这个非常out of distribution
AI infra在于它就占
相对于它的数据级的占比是几乎为零
而且AI infra你验证的反馈太长了
你需要
成本也太高了
对成本太高了
目前还是没有办法去触及到这一块的
good for you
听起来你短期内不会被AI听
是
但反正在Strawberry出来之前
然后我们内部其实已经用Strawberry一段时间了
在那个时候
然后大家都觉得我的工作要被取代了
或者说我们就写一堆史杉
然后后面因为Strawberry运完之后会帮我们清理
现在看来可能一两年过去了
还是这样
史杉还在那
并不会真正的改变什么东西
每个人都会overreact
觉得这个技术来了
我们要怎么样
但实际上并不会这样的
对吧
我觉得它是一个很慢很慢的情绪进行过程
你现在在OpenAI
以前在学术机构青华CMU待过
然后可能在科研的lab也待过
但是现在很多人批评OpenAI已经和OpenAI没什么关系了
然后你自己之前你的一大爱好也是开源
打破信息差
你觉得这事会对你的个人目标和偏好产生冲突吗
我觉得这是个吹道
嗯
我其实还是很热爱开源的
如果OpenAI有开源的东西
我可能会适合参与一些
但是我觉得我应该去做我自己认为更重要的事情
并且开源对于OpenAI来说它是一个trade off
你没有办法直接把最好的模型开源
因为公司要生存
公司如果不能生存的话
那么之后你可能就没有办法去继续开源了
然后继续继续融资做一些实验
然后有一些突破性的进展
这个都是很现实的问题
所以我认同这个吹道
但是OpenAI在一开始建立的时候
它的架构其实很特殊的
它不是以一个商业盈利的公司的架构
来一开始初创的
它一开始的至少公开资料上的slogan是
让通用AGI平等的造福全人类
对
你觉得币源是让这个目标更近了还是更远了
首先通用AGI造福全人类
这个东西是一直是拆成两个部分看的
第一个是实现AGI
第二个是造福全人类
通用AGI就很好说
就直接多于Io
或者说多于Pretrain
多于Sanly
然后Scale up
造福全人类目前的拆解是做产品
然后以尽可能便宜的价格
比如说有免费的XGPA用户
然后他们可以直接接触到
能够更容易的去接触到技术
比如说免费应该也可以用语音模式
然后做一些体验
这样可能是更有利于造福全人类的
而不是直接开源
你丢一个裸的模型权重
他也不知道怎么用
所以你的意思是
OpenAI的Open
不是对其他的大公司
大模型公司的Open
而是对普通人的Open
是的
但这样的strategy
可能我觉得如果这是最后一英里了
咱们是百米冲刺了
要到AGI了
我觉得make sense
我也认同
但如果说AGI还是一个
不说马拉松吧
但是不是一个一时半会儿
明年就能解决的事的话
会不会在技术上更开放
更透明
也会让OpenAI本身
更有利于达到尽快的达到AGI了
还是说你觉得其实OpenAI现在其实不太需要
把自己的技术细节公开出来
拿社区的反馈
也不需要社区任何的帮助
OpenAI已经self content的可以实现AGI了
让我想想
我觉得就是
存在一种认同的
就是
存在一种路径
就是你可以开源
然后你并且可以接受社区的反馈
然后更好实现AGI
这个是可以做到的
理论上可以做到
但实际上执行很多困难
比如说其他人
因为你是第一
如果你开源了
那么其他人马上变第一
然后其他人再训练一下
然后其他人又避员
然后就会导致你的
就不是所有人都是同条心的
然后就会导致比如说
OpenAI在当前这个环境下
它可能融不到资
然后没有人持续的为它输血
这个是有点博弈论的意思了
哪怕我是想为了AGI造福全人类
但是可能有人不这么想
有人就是想挣钱
所以为了防着这样的情况发生
OpenAI不得不避员
至少在我的看来是这么认为的
这个是公司存活的考虑
对不对
那如果现在OpenAI假如说就是无限资源
永远不用担心死的事
那你觉得你会很开心的
把你现在这两年两三年的
RUINFRA开源出去
你会很开心吗
我当然会很开心
就是其实这个张说们
还问过我这事要不要开源
然后我当时觉得不太好吧
就是因为这为了公司的考量
但是他还问了我这事
对
所以是不是DeepSeek
至少他OpenWays这个事
让OpenAI重新有一轮内部评估
是的
你刚说OpenAI的使命要拆成两部分
首先实现AGI再造福全人类
更深的说我们要理解这个使命的话
你觉得真要实现这个过程
最大的机遇和挑战是什么
执行
对着正确的方向执行
只要能执行就好
就不要再出现一次
就比如说23年11月公司快倒闭了
Sam Altman被开除那次
你希望整个组织架构越稳定越好
能够有利于你快速的往前进
所以从内部的视角看
当时Sam被开除
你们内部是什么样的接收到的信息
因为我们在外部接收到的信息
都是很玄幻的说什么
Illya到底看到了什么
没有
就是随便谣传的
就是捕风捉影
然后很多人在这边造谣
对
所以你内部的视角是什么
内部的视角就是
应该是就是不信任
Illya跟其他的一些董事会成员不信任Sam
然后投票把他投出去了
然后但是我们底下干活的人
就觉得非常surprise
非常震惊
不知道发生了啥
因为董事会之前是对底下的人
缺乏透明度的
然后我们也不知道这个决策是怎么做的
这个不信任是不信任他什么
不信任他这个人
因为你可以去看这个官方公开的调查报告
对这是一致的
但其实最后的结局是Illya走
对
这个化学反应是怎么发生的
就是明明已经把他开除了
他也不信任Sam
但最后好像Sam是更得人心的那个
因为很多员工就觉得
如果有一个纯技术出身的人领导的话
那可能没有那么多元件
AGI实现并不只是因为技术
你技术实现了就好了
但还是有很多商业的因素参加在里面
就比如说你要融资
你要算力
你要如何去说服一些人去给你愿意投钱
这个其实也是很重要的一部分
然后如果你是
只有一个很好的一些研究经验的话
那可能还不是很支持你走这么长的路
就从长远来看还是需要Sam这样的人
所以Sam可能反而是AI最难替代的那个人
因为他需要在商业
甚至在地缘政治
在资源上动
就是你可以把Sam抽象成一个personality
抽象成一个AI
然后这个identity
短时间内如果你用一个AI来替代的话
那就是别人对这个ID的认同感就会缺失
所以说这个是不能离开的
你刚刚说张树嫩走的那天下午你难过了好久
但其实张树嫩不是唯一一个离开OpenAI的
OpenAI再取得巨大的成功之后
有无数的团队成员都走了
你觉得一个极度成功的一个组织
像OpenAI这样
最后大量的人才流失是必然的吗
是不可避免的吗
一个健康的组织是所有人都是可以替代的
就是你只要能够持续的培养新人
有造血能力
然后能让这个组织正常的运转
就是可以的
哪怕虽然走了很多人
但是还是可以花一些时间精力
然后再培养一波新人
然后持续的造血相当于干细胞一样
所以OpenAI现在没有谁是不可替代的
是的
那是不是也就意味着OpenAI做的东西
外面的人也不是说乃如登天不能复刻的
你可以这么认为
因为其实就是把自己拿的东西做好就好了
没有什么黑魔法
现在我们可能这个世界在发生
人类历史上
最激烈的一次科技竞赛
OpenAI是点燃这个这一切的那个公司
我想知道你们现在内部的氛围有多 intense
就是你们会有很大的压力吗
看组看deadline看这个project timeline
就是比如说post training
目前这个压力还是挺大的
然后像其他组比如说
我们现在在重构infra
那可能有压力
但是没有像post training那么大
因为他们是有很明确的deadline
然后我们可以稍微演一演
因为我们需要更就着眼于更长远的考虑
我们要把这个事情弄对
所以其实外部的激烈的竞争
不管是来自XAI,Athorpec
还是中国的大模型公司
会传达到你们内部的公司的日常开发的
不太会除了DeepSeek那一波
就是因为他们推特上声称
他们的迭代速度非常快
然后这个还是引起了很多人的警觉的
因为内部的迭代速度其实相比于其他是有点慢的
所以说这就是为什么我们要重构infra
所以其实对于OpenAI这样的
机座模型大模型公司来说
生死线是infra的cycle time
对
其他的一些比如说data
或者说什么算法有多少researcher
这就投人就好了
这是人力
但为什么人力
AI infra不是人力吗
好问题
但是AI infra需要更多的context
但是如果你只是数据的一些ablation
像这个跑些实验
这个就是不要那么多context
你就直接很简单的
你进来然后写个for loop
然后把这个data config弄好
就完了
这个其实都可以自动化
所以你们真正警觉的点是
意识到deep seek内部的infra很好
他们迭代的很快
这个是引起了你们注意
其实你们不care
哪个model在哪个榜上
又比gpt高了多少
这个根本不是你们care的东西
我们很长时间以来都没有在
特地的去为了刷LMC
而做什么事情
而你们呢
而你们真正care的是
单位时间内的迭代速度
和成功率的那个东西
对
你觉得opni现在在这个指标上
是全世界第一吗
不是
肯定不是
就是这个跟组织架构有很大的关系
其实就比如说你抽出一个团队
然后去搞个startup
然后他们的迭代速度
肯定是写率远比opni高
因为你首先你代码不小
然后沟通成本少
然后你只要集中于你的这个use case
那你就可以降了
对但是opni的话
就是他要考虑
同时考虑很多的use case
然后各方面trade off
这个组织大了就是有这样的问题
那如果这样的生死线opni已经不是第一了
那未来opni还能做ai model的第一吗
每个公司都有这个问题
你的意思是每个公司做大的做成本高了吗
每个公司都会变慢这个速度
是的
然后就取决于
就是大家都很都很都很差
然后看哪个不差
不是那么差
这个差是相对于这个初创公司而言
初创公司可能在这个指标上更好
他其他的指标可能很难和opni竞争
比如说那用户的反馈
所以这都是trade off
这个就是人类发展
人类人类组织发展到这个规模上
然后这个规模之后必然会面对的问题
你没有办法避免
也不是说难以维持高度人才密度
是说就是难以保持组织架构的context sharing的一致性
这个会导致你的这个首先infra不一致
然后infra开始臃肿
然后组织结构也开始臃肿
这个人多就是这样
所以说context sharing
理论上应该有一个拥有无限长的context的agent来替代
听起来这个是一个刚需
因为这个会解决人类历史上这种臃肿的组织架构
不管是携代码还是干其他的事都面临的一个问题
因为人脑的context是有限的
你没有办法一下子存这么多context
但是AI可以
可能未来会每个公司有一个这样无限context的agent
然后来当CEO就好了
然后负责所有的sharing
负责所有的decision
可能没有比这样的agent更适合的decision maker了
那么再讲完未来
如果你希望AI可以解决一个世界难题会是什么
如何预测未来
你说的未来肯定不会是杯子怎么掉下这种未来
而是整个人生世界格局所有的这些东西
对
为什么这个事是你觉得最想做的
我个人对于就是比如说追求一个人
有一个这个自己造一个世界还是
很有吸引力
就是很有一些追求的
然后但是如果你在高维度空间来看的话
你需要有一个
你需要提前生成剧本
我的理解是你觉得我们的命运是可以被预测
是
这个世界是个确定的
所以我们生活在一个
确定性的马尔科夫过程里面
是的
那往深了说的话
你觉得人是没有自我意志自由意志的
是的
我现在脑子里面在想什么
我下一个单词说什么
我下一个问题问什么
全都是一开始宇宙大爆炸那一刻就定好了
是的
这个是我已经验证无数遍了
这在我听起来是一个相当悲观的世界观
是的
因为可能这是真的吧
但是我自己内心深处我不愿意接受
我也不愿意接受
就好像我就变成了一个在被模拟的原子
是
为什么你会这么想
有一些我的个人经历吧
就是不太方便说
但是我这个确实是事实
所有的东西都是可以被预测的
所以理论上它是可以用AI解决的
但是如果你拿到一个能够预测未来的机器的话
那么
它对个人而言其实是一个灾难
我觉得这会导致所有的价值体系的崩塌
是的
就如果有这样的AI模特他做到了
可能对人类社会来说
最好的选择是毁掉这样的AI模特
让他永远不要出来
对
但是
有些人就非常愿意去开发这种模特
就是不然的话
他会被宿命论操纵的走
你的意思是有人喜欢这样的模特是因为
他想
Job break
所以你的意思是有了这样的模特之后
我要做和那个模特预测的不一样的事
这你称之为逃脱
不是
只是为了搞清楚这个世界背后运行的规律
或者说这个世界为什么要确定
为什么这个世界是宿命论
所以你觉得上帝不制审
对
宏观不是审
微观制审
这个成立吗
如果说在量子力学的观测里面
这个成立
因为你可以在后台修改
一些世界线
虽然你可以把我说的话认为这个是扯淡
没有问题
但是
我没有认为扯淡
我在尝试 reason behind it
我觉得这个我也想过很久
就是到底
你
这个世界是不是确定性的
我们是不是有一个剧本
我们只是提现不
在这个世界的dynamics下
完成我们的一次随机过程
我觉得是
都不是随机过程
是确定过程
我觉得是的
你对这个事毫无怀疑
我很怀疑
但是我尝试的去证伪
发现证不伪
我非常想让他证伪
我有这个疑问
我很爱听
我觉得我六七岁的时候
就和我爸妈提过这个事
我就感觉你怎么知道
我说的这句话
不是早就确定性的
你怎么知道
你的反应不是确定性的
我小时候就在想这个问题
但我后来发现
如果是这样的话
我都不觉得我是人
就是或者说
所以最好的方式
就是忘掉这一切
然后假装你不知道这个事
然后去体验
当前的一些经历
你已经这么做了吗
我一直都是这么做的
我没有办法
还有一个解释是
世界不是
这个时间线不是线性的
它是可以跳跃的
所以说你可以
用一个理论来解释
就是未来的我
帮助过去的我
来完成某些决策
你刚刚说过一个瞬间
说你在小学
还是初高中的时候
突然未来的你告诉
曾经的你
你说你要什么
要make impact
对
这个只是
我脑子里蹦出来
就这样一句话
但是我不知道
是不是未来我告诉我的
为什么你觉得世界线不是连续的
可能有未来的什么穿插来穿插去的
我觉得三维生物
都是有它自己的局限性的
在三维的认知里面
这个时间就是一个线性的
单向流动的
但是有可能在四维的时间里面
它这个时间并不是单向流动的
它可以任意跳跃
这是我找到的迄今为止
合理的解释
所以你觉得真的你过去有无数个时刻
有一个未来的你
像星际穿越的morphe一样
在后面推那个柱子
对
这是可能性质一
因为这个无法证伪
而它推这个柱子
又会导致你在未来
又会再过去推那个柱子
对
所以你现在最好的解决方案
就是忘掉这个事
对
还坚信西西福斯是幸福的
这个聊下去
我们可以再聊半小时
我们先过了这个话题吧
我相信现在每一个
A
A的从业者
OpenAi的从业者特别是
可能内心里面都有一个创业的种子
你有过这方面的考虑和想法吗
可能有
但是现在我觉得我还没有看到很好的idea
然后并且我觉得OpenAi还是
对我而言还是一个不错的地方待着
你会喜欢什么样的idea
是偏product的还是什么样的
我会觉得我更喜欢product
就是比如说像
我喜欢的一个商品
就是像天兽像退学
我其实我搞researchinfra
我其实也是用有用户的
因为你的用户就是researcher
然后你可以根据researcher的一些反馈来实时的进行迭代
对你会希望类似这样的一个大家需要
反正就是有需求
然后又你的天赋用的很好的施展的地方
然后技术是什么样不重要
你比如说几个例子
就是嗯
退学的话
他就是一个很简单的这个通知系统
你这也不不能算系统
就没几行代表啊
你只要写个代码
写个php就好了
嗯
然后甚至你连php都不要
就是你直接搞一个那个就是你哪怕每天这个
退学第一版
就是
白天更新一次时间
晚上更新一次时间
我是手动的
但是即使这样就有很多需求
嗯
技术不重要
重要的是就是找住抓住需求
你会希望10年后的宏佳义是什么样的
他会在一个什么样的情况下
做什么样的事
我会希望他做自己
那个时候想做的事
然后有足够的资源足够的能力
做自己想做的事
你就不去干预他那时候想什么
对
因为想法是会变的
可能你想什么也不重要
反正是确定性的过去了
嗯是现在怎么希望不太重要
然后我我现在所能做的就是投资
那个时候的我
还是投资未来
让他有选择的选择
让他有选择的权利
那你为什么还要投资呢
反正投不投资你都会到那个点
嗯但是我觉得就是投资一下还是会更好的嘛
就万一你不投资的
那你这不是在骗自己吗
投资一下不会有任何影响的
我们是确定性的过去了
但就是每天在家里睡大觉
你也可以到那个地方
投资未来可能也是确定性的
所以你投不投资也不是自己的自由意志
是的
你之前的投资未来都是提前学高中数学
或者说怎么怎么样
你现在除了技术上的AI上的
你有什么其他的想投资未来的
提前退休
然后有足够资本想做自己想做的事
给你无限的钱
你现在想退休去干嘛
花一点时间找到自己想做的事
也就是说你觉得你现在手头上的事不是你很想做的
你只是迫于生计
你想要赚到足够能够退休的资本
然后再去找那个事
我手头上的事比如说二人一法
在很长一段时间都是我想做的事
但是随着时间的推移
像比如说逐渐稳定之后
或者说发生了一些事情之后
然后因为每个人的重心是会变的
我曾经想通了我想要什么这个事情
但是我现在又想不通了
你现在又想不通了
对
我觉得这其实也很正常
所以你现在反而是在人生的某个迷茫期
是的
曾经觉得很喜欢的二人一法也好
做有影响的事也好
对
因为已经看到头了
然后剩下都是很确定性的事情
AGS板上钉钉的事了
对
好 嘉宜我没有更多的问题了
然后我希望你在2025年这个时间节点上
在这个podcast最后留下你的一段话
去探索说到底自己想要什么
虽然我对这个问题
我曾经一度想通了我自己想要什么
但是我其实还是没有那么想通
就是这个问题值得一生去思考