Hello 大家好,我是小骏
前面在福利和广密的节目中
我们深入的揭示了AI的进化
从第一幕Chat走向了第二幕Agent
可以说Agent是2026年的高频词
那关于Agent
我一直非常希望能够深入到技术的原理
曾给大家做一次有关Agent的技术讲解
能够让我们一起非常清晰的了解技术的脉络
今天我邀请的是
俄亥俄州立大学计算机系教授
也是创业公司Neo Cognition的创始人苏玉
苏玉是少数见证过Agent演化史的学者
研究方向是Language Agent
我们从更长周期复盘了Agent的技术演进史
尤其是最近三年Language Agent的快速进化
此外苏玉也是2025年斯隆研究奖的得主
那接下来是我们对Agent的技术综述
祝大家五一假期
学习快乐
期待2026年我们和AI共同进步
这一个阶段一个很好的总结
实际上是一本书
它也是AI这整个领域的一个非常重要的一本书
叫做Artificial Intelligence a Modern Approach
这应该是很多很多人对AI的入门书籍
也是我的AI的入门书籍
Challenging Moment它是标志LLM这个范式的变化
而Open Cloud这个Moment
它是标志着Agent这种
尤其是更高度自动化的
或者是这种Personal Agent的这个范式的变化
这些东西都是在快速的Converge
最后at the end of the day大家想要的就是一个Universal Digital Agent
我之所以会提到就是这些Boundary都在消弭
其实也是跟Coding有关系的
哈喽苏老师
因为最近Open Cloud非常热
我很想借着这个机会来聊聊一个叫Agent的综述
因为你在这个领域已经非常长时间了
那我们今天就来做一个技术话题的播客
能不能还是请你先做一个简单的自我介绍
并且讲讲你的过往的经历
小军好大家好
非常开心今天来这边跟大家聊一聊
我叫苏玉是湖南人
然后是在清华计算机读的本科
之后来美国这边读了PhD
后来去了Ohio State OSU当老师
然后是开启了一个叫做OSU NLP国家
对比较关注Agent或LM的人来说
可能大家应该会见过比较多我们做的工作
包括Agent这边
尤其在Computer Use Agent
就是用电脑的这些Agent上面
我们可能做过像很多很早期的工作
像Mind2Web
像Seact
然后LM Planner
然后在更加广义的LM上
做过像MMMU
就是这个Multimodal LM
可能用的算是最广的Benchmark
然后去年的话我是搬来了硅谷这边
开始了一家新的公司叫做Neocognition
主要是做Agent相关的Research
就是研究
得先叠个假
就是可能难以避免就会讲很多的中英混杂
但会尽量
如果我知道怎么翻译的话
会尽量的翻译一下
在我们讲最近的这些像Open Cloud之前
我们还是想能把Agent聊得更纵深一点
你能不能跟我们讲讲整个AI Agent的一个历史
它是怎么一步步发展到现在的
它又是一个过去多少年的一个时间轴呀
好的好的
就Agent这个事情
我觉得肯定不是一个新的话题
它是就贯穿AI的始终的
就是从AI最开始的时候
其实大家就在讨论Agent的问题
一个简单的定义的话
我觉得可以是这个样子
因为Agent的定义
它是每个人都有自己的定义
是这个真的很大的一个问题
但是对于我来说
我觉得Agent
首先它应该是Entity
就是它是一个实体
它有它的Boundary
而不是一个这个发散的没有Boundary的东西
就是它是一个有界的
对吧
然后呢它是需要在外界环境
在某一种环境当中去工作
第三个要素是
它在这个环境工作
并不是在那随机的游荡
对吧
它是要去进行叫做Go Directed Activities
就是它是有目的性的
它带有目的性的去进行各种各样的活动
以达成这些目的
所以我觉得如果满足这三个要素的话
就可以成做一个Agent
其实你如果想的话
在这个概念它其实是
对于所有的动物
它都符合这个定义
所以这个所有的动物
它都是Agent
尤其是人
它可能是这个
有最先进的智能的这样的Agent
那所以在AI刚开始的时候
比如1940年到1960年
那个其实AI的这个同盟时期吧
所以那个时候大家想要做的
就是去怎么去构建这样的
人造的Artificial的Intelligence
能去模仿人的这样的Agent的行为
从那个最开始的时候
其实Agent它这个概念就是一直在的
但它没有特别的成为显学
因为大家知道
AI就发现
你要做一个这样的一个完备的Agent
是非常非常难的一件事情
其实对于当时的技术条件来说
是过度的去追求
这样的一个终结的目标
是没有太大意义的
而且对于领域的发展
是比较Counterproductive
比较有反效果的
所以后来这个AI这个领域
就进行了比较大的分化嘛
就分化成各种子领域
最近就包括这种计算机视觉啊
这个自然源处理啊
这个逻辑相关的这种reasoning啊
这些都是从那个时候分出来的
当然最近这个又有一个
这个叫分久必合 合久必分
就最近所有这些领域又有一个
这个重新归拢的一个趋势
当然那个就是后患了
但是我们可以聊一聊
就是最早的这些Agent
我觉得可能应该算是
叫做Logical Agent
就是这种基于逻辑的智能题
那个大概是在1950年代
到1990年代
是这个AI整个领域的主旋律
对吧 可能大家还记得
像这种专家系统
就是你有一个一定的逻辑语言
比如说一阶位式逻辑
然后你可以去采访各领域的专家
把他们的这些知识
写成这个逻辑语言能表达的形式
然后你再有一个基于逻辑的
一个叫做Inference Engine
就是这种推理的引擎
然后有一个新的问题来了之后
你就可以去进行
基于你已有的这些知识
去进行逻辑的推演
然后看能不能得到一个答案
对吧 这个就是早年
这个AI最早形态的
这个能Work的Agent
基于逻辑的Agent
结果大家也知道
就是这个大家发现
这一套方法它是
有很大的局限性的
这是直接导致了
这个当时最大的一次AI Winter吧
就是80年代到90年代
那一波AI Winter
这个AI Winter的这个专家系统
它不能deliver它的promise
通过这个威胁的话
其实我们可以再谈一谈
就是Agent它到底要做成一件什么事情
什么样是一个好的Agent
我觉得Agent的核心问题是
它生活在一个很复杂的世界里面
那最复杂就是我们的现实世界
我们要这个Agent
它要学会怎么去适应
并且利用这个世界的复杂性
它的目的
它的目的可以是
像人一样是生存和繁衍
也可以是可能更局部的目的
比如说怎么挣钱
怎么去明天能吃一顿饱饭
对吧
那为了达成这样的目标
它需要
我觉得至少两项广义上的能力
我叫做一项是Memory
第二项是Autonomy
这些都是广义上
它Memory或者叫记忆的话
它包括知识的表达
包括你怎么获取知识
怎么更新知识
怎么遗忘知识
而这个知识也是广义上的
它包括这种Semantic Knowledge
就是语义的知识
也包括Episodic Memory
就是这种我们日常记忆的Memory
但也可以是Procedural的
就是这种更加像过程性的
比如说怎么学会骑自行车
这样的Memory
但这一整块我们都可以叫做Memory
因为对于人来说
他们储存的方式是没有本质区别的
这些东西都是存在
我们的这个叫做神经突出里面的
就人所有学到的东西
它都是Memory
而另一大块能力
Agent需要的就是Autonomy
就是这种自主性自动化
它包括Perception
就是你怎么去感知这个世界
包括Reasoning
你怎么去基于你的感知
基于你有的知识去做推理
包括你这个Decision
就基于你的推理
你怎么去做各种重要的决策
然后到最后的Action
就你的这些决策
怎么去反映到这个外界环境里面
那显然这个Autonomy
它跟Memory
也是就是一体两面的关系
你的Memory
是你的Autonomy的整个的基础
那这一套框架
就基本上
我们可以用来去讨论所有的Agent
包括人
Human Agent
那你像早期的这些基于逻辑的Agent
他在这个两个方面都是非常受限的
他的Memory
他的记忆
他有的就只是一个有限级的一个叫做Logical Statement
就这种基于逻辑的一些成数
他的这个记忆的
他这个Memory
他这个Knowledge的这个表达能力
Expressiveness
也因此是非常受限的
他就是被他的这个逻辑语言的这个表达能力给绑得住的
就你世界上绝大部分的东西都是
无法用这些简单的逻辑来表达的
虽然后来大家就是尝试了各种
像这种高阶逻辑
模糊逻辑
Fuzzy logic
或者是这种Probabilistic logic
但那个是只解决了很小部分的问题
然后他的Autonomy
他就他所有能做的事情
就是Take a question
然后用这种基于逻辑的这个Inference Engine
去做一些推理
得到一个答案
这是他全部的这个Autonomy
那因为他的表达能力受限了
他的Autonomy是非常受限的
那最大的问题
其实对于这个早期的这些专家系统来说
后来大家发现
是这个Knowledge Acquisition的这个Button Neck
就你要去获得这些知识太难了
那当时主要就是依靠这些工程师
去给这些领域专家去做采访
然后想办法把这些采访的内容
就是怎么能去写成这些逻辑语言的形式
那个过程是非常痛苦
而且非常低效
并且非常难
就是能达到效果也非常有限
所以这个就是最早期的这个Agent的形态
60年代到80年代
对到90年代吧
这个阶段一个很好的总结
实际上是一本书
叫做
它也是这个AI整个领域的一个
非常重要的一本书
叫做
Artificial Intelligence A Modern Approach
这应该是很多很多人的
对AI的入门书籍
也是我的AI的入门书籍
它是Store的入门书籍
是Store的Russell和这个Peter Norvig写的
第一版好像是95年的时候发布的
大概就很好的总结了
到那个时间为止
所有的这些AI的发展
其中就是Store的Russell
他其实就跟我提过就是
虽然大家觉得这个好像是一本AI的书
但实际上它本质上是一本关于Agent的书
他的书的第一章就是来讲
什么是一个Intelligent Agent
只是现在大家有点遗忘了这个事情
所以Store他就会非常强调
就是实际上这个Agent
它并不是一个新的概念
就是整个AI领域
一直是关心的这个问题
OK
所以这个大概就大概cover到了
可能90到2000年代
大概是90年到2000年
那个时候
其他种类的Agent
也开始有了比较大的发展
像Robotics那边
就机器人那边
有一些比较重要的发展
然后包括这种基于Neural Network
就基于神经网络的机器人
学习的方法有了比较重要的发展
比如说这个Backpropagation
我记得好像是不是85年的时候
这个开始出现了
变得比较popular
但大概是到2000年之后
觉得Agent是有了一些比较实质的一些变化
大概是分两部分
一部分是比较high profile的
可能是这种Neural Agent
就基于神经网络的Agent
尤其是在这个
深度强化学习的这个Literature里面
就Deep Reinforcement Learning
这个方面有很多的代表作
比如说这个AlphaGo
对吧
然后包括各种
这些主要是用来玩游戏的
就是各种的游戏
当时大家都试过了
那些Atari Game
就那些比较简单的
像街机一样的游戏
然后到这个
像这个Dota
到星际
都是一些我喜欢玩的游戏
到时候
大家都用AI
把他们给解决了一遍
但你如果看
就是这种Deep RL的这些Agent
然后你从这个Memory
和这个Autonomy的角度
来分析他们的话
你会发现
其实还是很受限的
一般他们就是一个
他的主体
这些Agent主体
就是一个很小的一个神经网络
可能几十Million
或者顶多到100Million
Parameter
就是大概1亿Parameter
这个量级
就是绝大部分
都比这个要小很多
在当时还是非常大
在今天标准来说
就是非常非常小
然后他们要做的
这些网络要做的事情
也非常的单一
就是玩这一个游戏
或者这一类的游戏
那它的输入
实际上就是这个游戏的画面
然后输出
就是在这个游戏里面
你可以做的各种的动作
Actions
它的这个Memory
它所要学会
所要存的东西
也就是只是
关于这个游戏的各种
各种规则
和这个各种
Perception需要的东西
Action需要的东西
然后它的Autonomy
那也是
非常简单
你有一个画面
作为输入
你可能还有一点点历史
History
然后你去跑一下你的这个
你是一个潜溃的神经网络
Feed forward neural net
你跑一个Pass
Forward pass
就从输入
变成一个输出
你再去Take that action
你的环境就会发生变化
然后你再去重复这个过程
它其实里面就没有太多的
复杂的这些
这些Perception
也基本没有Reasoning
或者说它的Reasoning
推理了
是非常隐世的
它就是在你这个神经网络的一次
这个Forward pass的这个过程中
它当然是做了一些推理
这是一个隐世的
而且这个Compute
非常受限的一个推理
就是它对于
不管多么复杂的情况
它所能用到的这个计算量
这个Compute
就是一个Forward pass
对吧
而人显然不是这样的
就是我们对于不同的情况
它的复杂度的不同
我们就会
我们这个推理的这个计算量
显然是不同的
这个是这种Neural Agent
就是它在这个Memory
这个Autonomy上
都是还是
虽然比以前的这些Logical Agent
已经要强很多了
但还是相对来说非常受限的
它的通用性有提高吗
相对于Logical Agent
我觉得它的通用性的提高
可能体现在两个方面
一个方面是
我们会开始有
你去训练同样的一个Neural Network
它可以去
玩不同的游戏
比如说你这个Atari系列
它就有可能几百个不同的游戏
或者几千个
它都可以去玩
另一方面是
你在用相同的一套方法
去玩各种不同的游戏
你可能用
去玩Atari的这个方法
这个网络的架构
和去玩这个AlphaGo
它的架构可能也差不太多
所以这个主要是体现在这两个方面
但是如果你说的泛滑性
指的是像人一样
就是你随便扔到一个什么样的环境里面
然后它就自己就可以学会
能做得很好
那种泛滑性是
而且是非常的这种
Sample Efficient
就是你不需要多少的这些训练的数据量
这个是Deep RL另外的一大问题
就是它的这个Sample Efficiency
至少当时来说是非常糟糕的
你可能就一个简单的游戏
就要可能几百万的这个
玩几版罐盘才能学会
为什么这个时候
大家会把游戏当做一个训练Agent的一个环境
或者说一个Boundary
我没有去真的做过那种Agent
所以我的答案可能不一定非常的完备
如果让我来猜的话
我觉得可能Demis
Demis就是Google DeepMind的这个负责人
他是对于游戏非常情有独钟的
然后他也是Deep RL的代表人物嘛
所以这可能有这种个人偏好的部分
当然也有很多这种非常实际的一些原因
比如说刚刚我们聊到这个Deep RL
它的Sample Inefficiency的问题
那游戏这种高度可重复的
这些虚拟的环境
它就是天然就适合去解决
或者至少提供一个解法
就是对这个Data Abundance的问题
还有其他的一些原因吧
比如说你这个
就是输入输出的这个高度受限和简单性
实际上也是很适合当时的这些技术的
所以这个是Neural Agent
主要的发展是在2000年
尤其是2010年之后的这段时间嘛
然后另一方面
那Neural Agent的这个时候
它是我们说它就是输入输出都比较的单一嘛
它的Scope比较小
那另一方面去试着去扩大这个Scope的
输入输出的宽度的
这个Effort叫做Semantic Parsing
中文可能叫做语义解析
这个是主要是NLP
就是Natural Language Processing这边的人在做的
它的本质上要做的事情就是
把任何的人说的话
能转化成一种叫做Formal Minded Representation
其实就是能转化成一种机器
能读懂的一个语义的表达
那这个例子可以是
背后可以是一个知识图谱啊
你可以是一个数据库啊
你可以是一个网站啊
就是各种如果用户说了一个什么东西的话
你希望能把它自动的转成
在这个相应的环境里面
机器能够读懂的形式
这个也是主要的能追溯到更早
就2000年以前
但是主要的发展也可以是可能在2000年之后
它其实就跟Neural Agent
实际上就有很互补的关系嘛
Neural Agent它关注的是怎么做生
就是怎么去能通过大量Data
去学会说这个
在这个受限的环境里面
怎么把这个事情给做好啊
而Semantic Parsing关注的是
怎么去做得更广
而且是能去解决像这种Communication
包括这种语言的Perception
Understanding这些问题
其实它也涉及到这个Action的问题
就如果你能把这些语言转换成
机器能读懂的形式的话
那它也就包括就是你能去命令机器
去做各种各样的事情
所以它这个Semantic Parsing也一定程度上是去
扩大了这个Agent的它的这个Action Space
我PhD的主要是做Semantic Parsing的
所以我对那一块会比较了解
而且当时其实有很多就是后来在LLM
在Agent这一边其实做的
有起到比较大作用的人
其实这个都是Semantic Parsing出身
像Percy Dale
就是Stanford
然后Luke Zettelmeier
这个在University of Washington
他在Meta团队做了Roberta
包括之前在AI2做了Elmo
Elmo是在这个GPT之前的这个Language Model
就是GPT应该是在很大程度上
是受到这些工作的启发的
然后跟年轻一代比如说
港大的于涛
包括我们这边
就我跟那个OSU另外的这个孙欢老师
就我们这些都是做Semantic Parsing出身的
但现在都是在可能在LLM
在Agent这边有一些比较大的作用
所以这个我觉得可能也许是
就跟这两个问题之间
有一些很深的联系
也是有一些关系的
所以这个大概是到2020年以前
大概是这些Neural Agent
Semantic Parsing
就比较蓬勃发展的时期
大概到2020年以后
然后尤其是2022年
就XGPT出来之后
这个Landscape就完全不一样
这些新一代的Agent
就我个人认为是应该叫做Language Agent
就语言驱动的智能体
就我们包括这个24年的时候
我跟杨迪 姚顺宇和那个于涛
我们还专门做了一个Tutorial
来定义这个事情
来讲为什么这个应该叫做Language Agent
因为这一代Agent它基于LLM
它最大的不同是在于
它可以用Language作为一个Scaffold
作为一个脚手架
来去做它的所有事情
包括它的Perception
就这种Language Understanding
这样使得这个人跟这个Agent
它交互的形式就灵活得多了
然后包括用Language作为Reasoning
现在我可以这个所谓的Chain of Thought
就对于不同的Task
我不需要用同样的这些Compute了
如果这个任务比较复杂
我就可以多产生一些Token
那每产生一个Token
它都是一个Forward Pass
它就都是A certain amount of Compute
那这其实上就达到了一个Adaptive Computing
就是一个有弹性的
这种自适应的推理的这样的一个效果
而这个Language
就语言也是
它能做这个事情的这个脚手架
它是一个拐杖或者是一个工具手段
对
我觉得脚手架还是比较
虽然这个中文听起来比较奇怪
但是它确实是一个比较贴切的一个
脚手架
对Scaffold
然后同时也包括Action
语言基本上是一个非常全能的一个行动
去Take Action的一个媒介
语言也包括这些Formal Language
包括这些Machine Language
那你就基本上可以在
有些Digital World里面做各种各样的事情
所以它在从Autonomy的角度
这个语言这个Language Model
就极大的去扩大了
这个Agent的这个Autonomy的程度
那你从Memory的角度
就是这个大模型大语言模型
的训练过程
它也是一个塑造Memory的过程
而且是一个以语言为脚手架
因为它的这个训练数据主要是语言
以语言为脚手架去形成一个
通过一个压缩的手段
Compression
去形成一个对于这个世界的一个表示的过程
对
我觉得at least在早年的时候
大家还没有太理解这个事情
还会觉得说这个Language Model
它就是比如说所谓的
Stochastic Parrot
就是这种随机鹦鹉
就是只是在去模仿人类的这些语言
去做一些Statistical Prediction
但实际上现在我们越来越理解说
就是它实际上在大语言模型训练的过程
它是一个压缩
然后是从这个语言这些Surface Form
压缩成一个Mini-Representation
一个对于这个世界的这个Model
一个Representation的过程
这个Representation它当然也是直接驱动了
这个刚刚我们聊到所有这些Autonomy的各个方面
所以这是为什么我们认为
这个应该叫做Language Agent
因为Language它的Defining Feature
那这个Language Agent这个发展
那就过来话长了
就是最近我们经常说
就是现在AI就是在
We're living in compressed timeline
就是现在每一年
甚至每一个月
这个AI的这个发展
是以前可能你要10年才能达到的这种发展
我觉得这点还挺有意思的
因为它其实跟人类的这个
或者是整个自然界的这个演化历史
是有一些微妙的相似之处的
我们大概这个地球上的生物经过了
可能几亿年到十几亿年的这个演化
就是从最早的这个有机物开始出现为界的话
但这么长的时间
比如说你可能花了10亿年
甚至更长的时间
才有这种真核细胞生物的出现
但如果你再放到它
就可能那个哺乳动物的出现
就从真核细胞生物到哺乳动物中间
可能又经过了10亿年
就哺乳动物可能是
可能2亿年还是4亿年之前才出现
但如果看这个人类的这个进化
对这个像Homo sapiens
就Homo这个Genus
就是这个金木刚波科鼠种
这个鼠Homo
这个鼠它是
没记错的话
可能是200多万年前开始出现
然后Homo sapiens它时间就更短
就是我们这个智人这个种
它就时间更短
本身Homo sapiens它的这个进化史
在整个进化史来说
就已经是沧海一粟
就非常小的一个阶段
但是呢Homo sapiens的进化史
如果你分在语言出现之前
和语言出现之后
这个进化的速度的话
它又是一个翻天覆地的变化
你想这个成系统性的这个
符号化的表达
可能是十万年前
大概开始出现
就我们开始会看到
有一些这些洞穴里面的各种壁画呀
包括一些有意义的宗教的符号啊
可能大概那个时候开始出现
然后真正成体系的这种written language
就是书面语言
可能也就五六千年的历史
但尤其是最近的五六千年
实际上是这个人类整个文明
大爆炸式的发展的时候
对吧
所以language在这里面是起到极其重要的作用
回头之后我们聊到这个
可能聊到一些
叫世界模型啊
到底我们需不需要语言啊
这些的时候可以进一步的去细聊
但是就是在人类的演化里面
这个语言是起到一个
爆炸式的加速剂的这样的一个作用
而现在在Agent的演化
在AI的演化过程中
好像又是一个类似的一个效果
所以我之前
我23年的时候写过一篇
我的第一篇博客
当时我觉得就是这个
有很多这些念头
有点这种不吐不快的一个感觉
所以当时写的第一篇博客叫做
Language Agents
A Critical Evolutionary Step for Artificial Intelligence
就我觉得就是从进化的
从evolution的角度来看
这可能是一个非常标志性的一个节点
我有一个问题啊
就是语意解析和language agent
它们本质区别是什么呀
因为language它就是已经存续很久的一个媒介
为什么之前大家没有想到
要把它应用在AI的训练里呢
或者Agent的训练里呢
我觉得可能这么说不是特别准确
就把language用在AI或者Agent的训练
这个事情它是一直在发生的
从某种意义上来说
就natural language processing
就NLP整个领域就是要做这个事情
对吧
只是在LLM上
在LLM出来之前
大家能做的事情相对来说比较有限
因为那个foundation不在那边
所以比如说当时做Semantic Parsing
那可能每次就是做某一个特定的环境
比如说一系列特定的数据库
或者某一个特定的这个知识图谱
大概或者是某一个特定的网站
大概这样子
那LLM出现之后
它相当于是
提供了一个非常强的prior
就非常强的鲜艳
它内置了这样的一个基于语言的世界模型
使得你可以去产生这样的language agent
可以放到任何一个环境里面
它可以开始至少是reasonably的
去产生一些行为
那个是它本质的不同
对你也讲到就是过去三年的发展速度
可能比过去几十年还要快
你能不能讲一讲language agent呢
在过去三年是怎么演化的
好的
当然我在这一段历史
就有意思的工作太多了
我肯定是不能去一一覆盖道
但我肯定会比较bias的
因为我对就是
就我做的这些相关的agent工作
会更了解一些
因为我做的更多还是
这种像computer user agents
所以我可能会结合
就我个人的一些经历来讲一讲
我觉得最早这边比较有代表性的
我觉得因为还是算是这个chain of thought
就是COT这个paper
那个大概是2022年初出现的
因为像刚刚我们聊到这语言
它是包括这种COT能带来这种adaptive computing
这种adaptive reasoning
这个是一个非常本质的一个不同
然后我觉得顺义是做react
那个是可能22年末
可能10月份左右出来的
那个实际上就是把COT就是给
给扩展到这样的一个
因为COT当时做的时候
主要还是一些偏这种做数学题
这些reasoning的这些环境
然后react实际上就是把COT扩展到一个
有外部环境的这样
更像agent的一个setting
那你就是有一个外界环境
然后你有一个agent
每一步这个agent会去
会去perceive
会去感知这个环境的状态
然后去做一个COT类型的一个reasoning
去做一个决定下一步的action
然后再去take the action
去改变这个环境的状态
所以react的本质上是这样子的
就是想法很简单
但实际上就影响力是还是相当深远的
我觉得这也是这个agent里面
很多这些工作的特点
就是你可能去看它的整个的
这个技术本身会觉得
这个东西好简单
但在这个正确的时间点
能有这个正确的insight去想到
并且做出来这个对应的工作
其实不容易的
然后那个时候是我开始当老师
第二年第三年的样子
在OSU
然后也是我们组开始
从Semantic Parsing
往agent的转向的时候
我们做的第一个工作叫做LLM Planner
也是22年底的时候
就差不多是跟ChatGPT
同一时间出来的
应该算是最早的用LLM
来做这种robot planning
就这种embody agent planning的
这个工作之一
然后到在同一时间
我们其实也开始做了
另外的工作就是Mind2Web
Mind2Web应该是第一个
基于LLM的web agent
或者computer user agent
因为ChatGPT是22年11月发布
我们大概是在22年10月份
开始做这个工作
到23年初的时候去发布的
但在这个之间就大概
就我们可以按年份来算
就是22年就还属于这个最早的时候
所以就可能有代表性的工作
大概就是那几个
包括那个Robotics那边
还有一个叫做C-CAN的工作
是Google那边出来的
那个应该算是公认的
这个LLM for robot planning的
第一个有代表性的工作
然后到23年的时候
2月份有一个很重要的工作
叫做2-former
是第一个用这个LLM
来做2-use的工作
那个是Meta出来的
Luke Zettelmaier
就是我们之前提到
做Semantic Parsing的老师
也是这个工作的主要的lead之一
虽然agent那个时候
还没有形成一个很火的概念
但是这个工作当时
已经产生了非常大的影响
当时我人还在微软兼职
当时这个paper是微软的CTO Satya
在全公司传阅的一个工作
我觉得Satya敏锐地看到了
就是这个工作
虽然它看起来简单
但它会有非常强的这种implications
尤其是对于像微软的
这样的一个偏enterprise的
这个business来说
当这些大模型
能开始用各种现成的tool的时候
它的意义就完全不一样
所以这是2-former
大概是二三年初
二三年二月份的时候吧
之后就开始出现一些早期的
更像现在agent的形态的东西了
比如说二三年三月的时候
出了一个很有名的
一个开源的项目
叫做AutoGPT
我不知道现在还有多少人记得
在当时
它的火爆程度
就跟open cloud
现在的火爆程度差不太多
当时是很快的就冲到了10万
然后现在可能是有18万的
这样的一个Github stars
就是跟这个open cloud
现在的这个Github star
也是没有差太远的
但在那个时间
这个是闻所未闻
Github历史上就是这个star数
涨得最快的repo
没有之一
而它做的事情就很简单
就是把这个
这个LM就包成了一个agent的一个外壳
然后好像看上去
它就能去做任何的事情
当然实际上就是它能做什么事情
非常非常少
但跟open cloud现在可能也有一些类似
那个时候还有
其实像类似AutoGPT的
这样的火爆的agent的repo
还有其他几个
比如说另外一个有代表性的
好像叫做AI engineer
号称是第一个这样的
全自动的AI engineer
它有意思的点是
最后它是发展成了一个公司
叫做lovable
是现在webcoding
这个算是有代表性的公司之一
然后时间到23年下半年的时候
有意思的点是
早期的这些工作全是tax based
就只是基于文本的
但到23年下半年
就年中的时候吧
GP4O开始出现了
这是第一个真的能打的一个多模态的模型
然后也是这个agent的全面向这种多模态转向的
这个时间点
当时我们是先release的mintweb
那个是就是tax only的
然后在GP4O出来之后
我们就开始做这个多模态的
或者是基于视觉的这种agent
其实同期做了两个工作吧
一个是MMMU
是这个第一个这种multimodal LIM的benchmark
现在也是算是这一块最标准的benchmark
然后在做MMMU的同时
我们开始做另外一个工作叫做CACT
就是这样的multimodal的webagent
也是基于GP4O的
那个时候GP4O甚至都没有API
所以我们自己hack了一个工具
就是把它的这个
基于网页的这个界面
给它包装成了一个API
使得我们可以去做这个MMMU和CACT的这些实验
反正当时还挺有意思的
然后CACT之后
就是这些有些computer user agent
就绝大部分应该基本都是vision based的
或者至少是hybrid
同期还有几个工作
比较有代表性的
比如说这个CMU
就Graham Newbig他们团队做的webarena
那是23年7月份吧
反正就比MindWeb可能晚一个月的样子
那也是做webagent
但是是MindWeb
他的这个想做的更多是这个
我们叫做generalist agent
就是你去任何的一个网站
你要他去做什么事情
他都可以去帮你去做
而webarena还是稍微更传统一点
它更像是那种RL的environment
所以他就做了几个网站的这种full replica
就是这种simulate的几个网站
然后让这个agent在这里面去做事情
这个其实也挺好的
就是因为如果真的要去真的
这种livewebsite上面去做
你就会有各种各样的问题
包括这些网站会变的问题
包括这些legal的问题
所以webarena其实提供了这样的一个
更加可复现的一个环境
所以影响力也是很大的
然后到24年的时候
你看早期的这些agent
它其实主要是web based的
到24年的时候开始出现
就更像desktop和mobile
这些环境的agent
比如说宇涛他们组做的OSworld
算是这里面非常有代表性的
那也是可能是24年3 4月份的时候
主要是desktop
然后同时没有讲太多的
实际上是另外的
很重要的agent的一支
就这些coding agent
你讲sweepbench
可能也是大概23年
没记错的话
可能23年下半年左右出来的
然后那个是就引领了
这个整个coding agent的这个发展
当然我没有特别仔细的去track
就那边的这个时间线
所以可能就聊的会少一点
但到24年OSworld
然后包括这个
比如24年下半年的时候
我们做了一个比较有代表性的工作
叫做Uground
但实际上它这个名字比较奇怪
但实际上它推的是
就是说
这些agent它应该
use computers like humans do
就是它应该像人一样去用电脑
人的embodyment是什么样的
agent就应该是什么样的
那人的embodyment是怎么样
就是每一步我们就是
去做一个visual perception
就我们去看一下这个当前的屏幕
对吧
然后再去做一些reasoning
在这个屏幕上去take some action
而是这种pixel type的
比如说就点击这个地方
或者是在那个地方去
type something
这样的一些action
这个embodyment它跟
之前的这个computer user agent
embodyment是很不一样的
因为之前的agent还是会去用
像这些HTML
就这种text based representation
那在之后
在Uground之后
这个你像Cloud computer user
你像这个OpenAI的operator
它们其实采用的embodyment
都是像Uground一样的embodyment
就是visual perception
加pixel level actions
包括现在就是最近这个
Cloud co-work
Cloud code
它们开始出现这个
支持这种desktop
这个computer user的功能
或者包括Cloud in browser
in Chrome
它们其实都是这样的一个embodyment
Cloud computer user
其实也是那个时间点出来的
大概就是24年10月份的样子
然后到25年的话
像OpenAI就开始出operator
包括chat gpt agents
然后可能25年上半年
在Cursor的这个影响下
这个Athropia开始出来
Cloud code
然后到25年下半年的时候
因为这个基模的
这个coding能力的发展
这个Cloud code开始
以极其恐怖的速度大爆发
就是尤其是如果你是在硅谷这边
因为当时我刚好搬来的硅谷这边
就能明显的感觉到
就是大概是OPUS 4.5出来之后
这个大家的
对于这个整个coding的感知
和这个实践都发生了
翻天覆地的变化
而那个变化可能就是在
那么一两个月之间就发生了
就基本上已经不自己写代码了
对
当然这个要去diffuse
它要扩散到这个其他的地方
就硅谷之外
它还需要花一点时间
但是这个速度是非常恐怖的
然后你到其实OpenCloud出来
也就是25年底11月份
这样子
当然它真正火爆
好像是要到今年2月份的时候吧
大概这个language agent
就是清瓶点水的一个总结
一个时间线
我觉得大概就是这样
之前你们把language agent又分为了web agent
computer use agent
coding agent
是这么划分的吗
但好像现在到了这个时间点
大家对于coding agent的感知是最强的
它的火爆的程度也是最强的
我觉得是也不是
早期的时候我们是有一些划分
但我一直觉得这种划分是比较临时性的
对你会分它是browser use
还是desktop use
还是mobile use
然后你还会分它是不是故意的
它是不是基于这种图形界面的
还是它是基于这个text-based representation的
或者是它是coding
然后to use
就coding加to use的
但at the end of the day
就是最后
这些东西都是在快速的converge
最后at the end of the day
大家想要的就是一个universal digital agent
就是一个可以在这个digital world里面做
做到所有事情
甚至做得更好的这样的一个agent
然后这些它是browser
还是desktop
还是mobile
它是这个gui
还是CLI
还是text
这些API
还是coding
其实只是a means to an end
它只是一种手段
而且是一个正在这个boundary
正在快速消灭的这些手段
到今天你觉得它消灭到什么程度了
然后以及你怎么认知coding
我觉得这两个问题
其实还真是很相关的
其实一方面
这方面不得不佩服dareal
就anthropy的CEO
就是他在这一点上把握得非常准
coding它是非常fundamental
它就是这个至少对于digital world来说
而且我觉得不仅限于digital world
它是这个最根本性的这个fabric
这个building layer
就是你所有东西都能用code来表达
at the end of the day
另一方面是
我之所以会提到就是这些boundary都在消弭
其实也是跟coding有关系的
就我觉得是coding会来主导
去打破这些boundary
你这样比如说
简单来说
你说故意
你是要故意还是要这个test base
这些CLI或者是API
那你完全可以用coding的形式
去把它们变成等价的
因为你故意你本身其实就是通过code的render
而来的
对
这个大概就是讲到这个程度吧
再往深的讲
当然之后
如果我们想要聊这个故意和CLI到底有什么区别
这个我们也可以再展开聊一聊
我在想你刚才说
就是你们之前做过一个tutorial
把当前的agent叫做language agent
那今天它会叫coding agent
那么就是今天的定义会发生变化吗
不会
首先就programming language
它本身就是language
就language它从来不是只是说自然语言
它是一切符号化的东西
那包括编程语言
包括这些diagram
就是图表化的语言
包括手势
这些都是language
是很多所有这些基本都是自然语言的一个衍生物
derivative
所以language其实包括了coding作为一个language的
对
这个应该基本不会有意义的
coding它就是叫programming language
所以有点像就是自然语言是人类的脚手架
coding是机器的脚手架吗
就是他们的表达形式
他们的表达是不一样的
可以这么说
但最后
我其实倾向于就不会去有太强的这个区分
因为你最后这个所有的language
它其实要达到的目的都是一样的嘛
就是一个去描述和去操纵这个世界的一种工具
包括沟通的工具
那它不管它是这个physical world
还是digital world
而且coding其实也不会仅限于digital world
但programming language它作为一个formal language
就是一个它当然是有它的一些独特的性质
但我觉得从agent的角度来说
可能这些性质它并不是一个特别本质的区别
所以我一般可能不会特别刻意的去区分这两个东西
苏老师你是怎么进入agent这个研究领域的呀
像之前讲到这个semantic parsing
到agent的这个转变
那个时代的那个转变实际上也就是我个人的研究的这个转变
当然是可能因为我做semantic parsing这个背景
所以导致就是算是可能最早去转做agent的这个research group之一
所以做的一些比较早期的工作
我觉得再往深去究的话
可能跟我个人的兴趣也是挺有关系的
为什么我会去做semantic parsing
因为semantic parsing它是一个
在当时的其实是在nlp来说
就nlp它当时它就也不算是这个人工智能
这些子领域里面最火的方向或者显学
因为那个时候可能还是computer vision啊
motion learning啊就是这种是更加显学一点
但是我在nlp里面我还偏偏选了semantic parsing
semantic parsing其实在nlp我觉得当时也可以是说上是一个niche area
就是一个比较小众的领域
所以我甚至我知道就是有一些nlp的老师
他会跟他的这个学生说
你做什么topic都可以
但不要去做semantic parsing
所以因为那个其实做的人会比较少
就你就会导致一系列的问题
就可能你的paper更难被接受啊
可能你这个citation也会比较少啊
但是我当时还是选择做semantic parsing
因为当时有一个比较bother我的问题
就是我发现好像大家在这个有点要成为电脑的
或者这种digital world的slave
叫奴隶的这种感觉
这些软件这些网站变得越来越复杂
你可能你要去甚至复杂到一个程度就是
对于一般的人来说你要去上课
才能去学会用一个软件
就是你要去专门上这个excel的培训班
要花好几个月
然后你要去甚至要更复杂的系统
像这种所谓的我喜欢用的例子是那个AWS console
就是这个AWS上面它有几百个不同的功能
然后可以组成可能几千个不同的工作流
然后你要去学会这个用这些东西成为一个AWS expert
它可能要花几年的时间
就好像人在开始变成电脑的奴隶
我觉得这个事情好像不应该是这个样子的
就是我当时我PhD defense的时候
就还有一句我觉得现在想想可能有点比较中二的一个宣言
叫做
Let machines understand human thinking
Don't let humans think like machines
就是让机器去理解人的语言
去理解人的这个想法
而不是让人去像机器一样思考
但当时这个后者就是已经在持续发生的事情
随着这个Digital world进一步的这种高度的specialization的发生
就高度的这些分工这些特异化
就导致人要随之去变得这种特异化
那产生的这个这样的一个很大的问题
所以这是为什么我会去做Cement processing
那其实也是为什么在这个LM出现之后
或者是在XGPT出现之前
为什么我会开始做这种Language Agent
它本质上都是要去实现这样的一个目标
只是现在就是你用的这些技术用的手段稍微不同
刚才我们也提到现在Open Cloud非常的火爆
这Open Cloud有带来什么新的范式的变化吗
它有把Agent更往前推一步吗
先聊这个还挺好的
因为它跟我们刚刚聊的事情实际上承接的
还挺相关的
我觉得在就我现在回顾的话
其实Open Cloud Moment它和这个XGPT Moment
是有非常多相似的地方
那XGPT Moment它是怎么样的
它是底层的技术其实已经开始变得Ready
就底层的技术就LM这个事情
其实已经在XGPT出来之前
其实已经发展了好几年了
就是你从这个
大概18年Bert出来
到这个后来的像什么ELMO19年
然后到可能GPT-1
可能也是19年
到GPT-2
GPT-3
GPT-3其实是XGPT的前身了
就是这个LM其实它已经发展的比较Ready了
然后OpenAI在XGPT做的事情
是把这个模型底层模型去Fintune了一下
就让它变得更像一个Chatbot
然后把这个Chatbot给直接release
给这个General Public让他们来试
它底层的技术实际上是没有太大的变化的
更多是一个交互形式的变化
但这个交互形式的变化
反而是这个整个事情的导火索一样
因为大家突然发现
原来这个LM已经这么厉害了
就是你去随便跟他说什么
他好像都能似是而非的给你一个回答
那一下就导致了这个所谓的XGPT Moment
而其实当时OpenAI他们自己也是非常的Surprised
就是那些做单纯的研究员们
也没有想到说
我把这个东西变成一个Chatbot
大家就一下子这么喜欢
但实际上这个XGPT的成功
其实导致了后来OpenAI内部的一些问题
比如说Illia它主导的这些Fundamental Research
和偏Applied的XGP那边的一些问题
这些摩擦
后来可能甚至导致了后来OpenAI的Sam Altman的整个公变的
这样的一个事情
不过那个就是后话了
那OpenCloud它其实也是类似的
就Agent在OpenCloud之前其实已经有很大的发展了
就是技术上它已经是变得Ready了
包括Coding的发展
包括其他Agent的这些设计方式的一些发展
大部分做Agent的人去看OpenCloud的
Codebase的话可能会有一种Nothing is new here
这个地方没有什么创新的这种感觉
但实际上它也是一个交互形式的一个深刻的变化
之前大家做Agent都会比较的克制
因为Agent这个事情
它能像人一样去做各种各样的事情的话
那它是很危险的
它是能去产生各种各样就是Harmful的行为
Right
所以大家去给这些Agent的
不管是给他们的Scope
还是给他的各种Permission都会很小心
尤其是学术界的人
或者是大公司的人
大家都得很小心负面的影响
而OpenCloud其实一方面是它的交互形式的变化
比如说它让你可以在WhatsApp
这些即时通讯软件里面去跟它进行交互
然后它有一个自己独立的环境
所以它是24小时Always on
就这种形态上的变化
另一方面实际上也是这个
用现在大家喜欢讲的一个词
就是它是Uloit
它就不管这些Permission这些Safety
反正所有东西都给我打开
然后你知道这些Agent想干嘛就干嘛
然后把这个Release出去
因为它是开源的
如果你是做一个闭源的东西
然后要这样的这些Permission
这样Uloit的话
那会出大问题的
但因为它是开源的
所以它实际上是
这些问题会相对小一点
然后大家就去给它各种各样的Permission之后
发现原来这个Agent已经这么厉害了
已经可以做这么多不同的事情了
所以它跟ChatGPT Moment
在这些方面来说是非常类似的
而且我相信就再过两年来看
它的这个影响力
可能也会是一个类似的规模
就ChatGPT Moment
它是标志这个LLM这个范式的变化
而Open Cloud这个Moment
它是标志着Agent
这种尤其是更高度自动化的
或者是这种Personal
Agent的这个范式的变化
它会带来什么后续反应
后续反应其实现在已经非常明显了
虽然它这个爆火也才一两个月的时间
但已经是
我觉得很深刻的去改变了
各个科技公司的行为
包括他们的整个的技术路线
你知道
Anthropy这边这个Cloud Code
这个去各种抄Open Cloud里面的各种Feature
但我觉得可能抄也不准确
就是没有Open Cloud
我觉得Cloud Code里面
也会自然而然的去加上这些Feature
只是这个更像是一个催化剂的一个作用
然后包括这个OpenAI
它的整个全面的转向
就是去砍掉各种实验性的东西
然后去Focus在Agent
Focus在Productivity
Coding
包括NVIDIA
老黄还说这个现在每一个企业都要有一个Cloud Strategy
包括国内的这个各个大厂
在这个方面的动作都是非常快的
然后这个也势必会很快的辐射到普罗大众吧
然后可能就是最近的各种
一定程度上就最近看到各种裁员的新闻
就是跟
就是跟大家对于整个这个Agent的能力的Perception
是我觉得是有一些很大的关系的
我自己有一个感觉不知道对不对啊
我感觉在中国Open Cloud的火热程度要比美国更高
嗯
我觉得这感觉是对的
但美国这边也很火
但只是它的火主要陷于开发者群体
或者说就是离技术离Tech比较近的这些人
所以大家还是
在研究怎么把这个事情可以做得更深
而中国可能就属于
我觉得这也是这个两边舆论的
或者是这种科技辐射形式的一个一贯的一个
比较明显的一个Pattern的不同
中国就更加出圈
我觉得可能更加全民化一点
对吧
就是街头巷尾包括什么各地政府都开始推
突然一下子都是开始聊Open Cloud
可能就是说它的叙事是不太一样的
美国这边仍然是一样的
主要是一个开源项目的这样一个叙事
在中国可能这个叙事已经有点
我不知道
可能你感触更深一点
我觉得好像已经变成了一个
时代性的这样的一个产业的机会
甚至说大一点
是这种个人的翻身的工具
甚至可能有一种就是
如果不学
就要被时代淘汰的那种凋律的感觉
是不是
美国没有吗
知道就是在Tech圈之外
我觉得这个辐射是远远没有
中国这么大的
当然这个也有人会调侃说
就只要我学的慢就不用再学了
这可能Open Cloud也会是那样子
我还听说就是国内会有那种家里面
这个儿女就工作比较忙
没有时间
然后家里的老人就拿着电脑去
比如说去这些event去找人
去帮忙装Open Cloud
是确实挺有意思的
我觉得这可能跟中国的这个技术基因
也是有关系的
就除了这种舆论这个模式的不同
就中国一向是在就前端技术的应用上
就应用层它动作是很快的
对吧
像叫Eric Schmitz
就是Google的前CEO
他其实专门聊过这一点
就是这个是一个很有意思的洞察
就美国在应用层一般就慢很多
而这其实我觉得在AI时代
是一个很大的优势
因为现在我们面临的情况是
就是基础模型
它的intelligence
它的智能其实已经超过了一个敏捷点
就是对于很多的有用的事情来说
it's good enough
有很多的事情以前没有人做
是因为它的摩擦太高了
你要去做这些事情太麻烦了
然后就导致它的经济效益
它这个经济账是算不过来的
但现在这个AI的能力其实已经使得他们
可以极大去降低这些摩擦
所以很多事情就已经超过了这个
从不值得做变成值得做的这个预值
对吧
那它就有了商业价值了
但我们现在缺的是
有这些人有足够的洞察
有足够的这个执行力去发现这些价值
去抓住这些价值
我觉得这点上
我觉得可能中国是有很大的优势的
当然这个过程肯定会有一些浪费
比如说有些人可能
那个
先花钱去装了open cloud
发现没什么用
然后又花钱找人卸载
对吧
但是对于社会整体来说
我觉得仍然是一个很积极的发展
对
但最后我觉得可能对于agent
作为一个agent的一个researcher
就是一个研究者来说
我觉得就是从这个open cloud moment
到这个我们刚刚讲的这个
对社会的深刻影响要真的发生
我们还是有很多工作要做的
就我们要让这些agent
变得真正的好用容易用
因为你现在用open cloud
它的门槛还是很高的
大部分人可能是很难从这里面找到价值的
我们需要让这个每个有独特想法和洞察的人
都能把这个真的转换成可以产生价值的agent
所以我觉得这可能说的有点大
但我确实
尤其是看最近各种这些裁员的新闻的时候
我觉得还是很有感触的
因为现在这个技术进步太快了
如果我们一不小心
你可能确实job displacement
就这种失业的速度
可能会远超这个新的工作机会产生的速度
那社会可能是会出现比较大的问题的
所以作为agent的研究员来说
我觉得我们是需要去
让这些agent的变得真正的好用
容易用
然后每个人都能去把他的想法变成实践
这样其实可以是一定程度上
去推动这种技术的民主化
而不是说就是让这个核心的技术
因为它门槛比较高
所以就只能被少数的巨头去垄断这个样子
所以我觉得肯定是
这是普通人的机会吧
当然也是AI researcher的责任
你刚才说中国一直在应用端
在技术平权上可能更能代表它的技术基因
那你觉得在这种大模型的产品上
它依然还是需要是一个模型公司来做产品吗
依然是拥有模型的公司
在产品端能够更有优势对吗
因为今天Cloud这种做应用的公司
最后也都被模型公司给吞掉了
这是收购啊
嗯
这是个好问题
我觉得不尽然
就如果说你要做的是一个
这可能跟我个人的理念有一些关系
就如果你要做的是一个非常通用的一个东西
就你想成为这个整个Digital world
整个电子世界的唯一入口
这种通用超级通用的agent
那这个东西它是更适合模型公司来做的
但是我不觉得那个是唯一的机会
因为这个世界是非常复杂的
这个世界不是一个世界
它是由可能几百万个小世界组成的
每一个小世界要做到真正的产生价值
它需要的是specialization
需要是这样去specialize
to become expert
成为专家级的这种agent
这是可能这种大模型公司是很难做的
因为他们天然会去想做平台性的东西
想做统一的东西
而不想去做这种需要specialize的东西
这跟他们的组织架构啊
跟他们的这个商业模式啊
都是会有一些相冲的地方
就它不是一个选择的问题
就是可能就是即使他们选择去做这个
可能也做不好
因为它很多东西经济上来说
并不是他们有比较优势的东西
包括非模型厂商
包括普通人
都还是有很大的机会的
嗯
对
这可能也是跟我们这个公司
就NeoCognition这边的这个
哲学啊和目标是
是比较相关的
那说说你的创业吧
你为什么现在选择
你是on leave了是吧
从高校
然后开始了一家新的创业公司
嗯
对对
公司叫做NeoCognition
Neo就是NEO
就是Neo Cortex
这个是新就new的意思
然后我们的定位是一个agent research lab
就是所有跟智能体跟agent相关的问题
如果我们觉得是有意思
或者是可能跟最终解决agent这个问题
有关系的话
就我们可能都会有兴趣去做
所以这个是比较长期的scope
但短期来说
中长期来说
可能是更多的是关注
刚刚我们提到一个关键词
叫做specialization
或者specializing intelligence
而不是general intelligence
就不是通用智能
因为现在AI它就是到了一个阶段
是我们的通用智能很强了
尤其是在digital world里面
你让它随便给它一个什么
你就给这个cloud code
你给这个Progressive computer
最近也那个不错了
或者open cloud
你随便给它一个问题
它可能都能自己去琢磨琢磨
然后可能大概有一个百分之六七十的概率
也许它能给你做对了
如果它不是一个高度专业性的问题
然后它有这个必要的信息的话
其实我们现在缺的是specializing intelligence
就是你要去
当你这种通用智能变得廉价
变成这个标配的时候
它的differentiation实际上是来自于specialization
就像我之前提到说
这个世界实际上是由几百万个小世界组成的
你每一个职业
每一个domain
每一个profession
到每一个公司
甚至到每一个环境
比如每一个软件
每一个网站
它其实都是自己的一个小世界
而这些世界加起来的entropy是几乎无限的
就你不可能有一个
a single agent
就是一个单一的一个agent
或一个单一的模型
它能去capture到所有的这些entropy
所以你势必会有一个
是有一个适应
一个adaptation
和一个specialization的过程
那怎么去更好的去model
去抓住
去学会这个specialization这个过程
那是我们研究的重点
你倾向于认为有哪些小世界
你们会重点去做哪些方向呢
我们比较horizontal
所以就不会说
就是只会去focus在某个地方
有几个vertical这个样子
但自然来说的话
我觉得会偏enterprise一些
就是因为enterprise里面
会对于这个深度
对于这个agent的这个能力的深度
会有更高的要求
所以现在不是大家会鼓吹一个词
叫做suspocalypse
就是这种软件
整个软件的这个末日论的
这样一个说法
说这些sus的
我觉得是也不是吧
就是软件的这个估值逻辑
确实是在变化的
就是它的这个margin
是在被迅速的压缩的
这是为什么它们股价下跌这么厉害
但很多软件
还是有很大的存在的价值的
就我不觉得是
我们真的会去用agent去替代
或者重写所有的软件
那个事情是不太会发生的
当然它不代表就是软件
这个作为这个business
它还有那么大的一个margin
所以那个是现在主要的一个变化
另一方面我觉得
一方面当然是有这些AI native的公司
在试着去取代这些sus公司
软件公司
但另一方面这些软件公司
其实也是在非常积极的去自救
就是它要去agent的话
要去把它其实是
本质上是想把它从
因为软件它本质上是一个tool
是一个工具
而现在大家想要的是结果
是labor
是这个像AI employee
所以现在这些软件公司
就是在试着转型
从一个tool转成一个labor market
就它在它的平台上
以它的软件为平台
可以去直接交付结果
就是谁赢谁输
就是AI native
包括这些frontier model company会赢
还是这些sus company会赢
或者是最后达成一个equilibrium
这个还不好说
但是因为这个事情
也就是今年才开始发生
你们最近是不是刚完成了一笔融资
这个融资规模是多大呀
美国市场现在好融钱吗
这个是个好问题
但我可以先聊聊就是我们自己
我们是融了我们的seedrun
就是种子轮
然后融了4000万美金吧
应该算是比较大的一个种子轮
然后我觉得美国市场
现在就今年初
可能跟去年底又很不一样
就有个人的这些limited view
就我觉得融资好像呈现一个
非常严重的两极分化
或者马太效应
就你这个头部的这些
不管融资的规模
还是估值越来越大
但这个on average这些公司
是融资越来越难
而头部这些越来越大
就也体现在多个方面
一个是这些
你看到最近很多这些neo labs
大家可能一上来就融几千万
到几亿美金
还有十亿美金的
对十亿美金
到这个growth stage
就包括open ai
这个anthropic
他们的融资额
加起来可能就占了
这整个市场的融资额的
I don't know
可能30%到50%
包括这些vc firms
其实很多也是在两极分化嘛
他就是大家都说
就是这些中间的这些vc firms
实际上是现在是会是比较struggle
但你要么就变成一个megafund
像a16z这样
或者light speed
然后他们也很多会去
去投他growth stage
要么你就变成一个boutique firm
就高度这种vertical的
一些你通过关系
通过你的deep knowledge
可以有一个edge的地方
还挺有意思的吧
好融了过程中
你们弄了几个月
我觉得去年七八月份
才就创立的公司嘛
然后到今年三月份
就将将六个月
应该还说还算还算顺利吧
嗯
相较于大部分人来说
可能我们还算比较幸运的
但因为我们在这个
尤其agent方面
就是做过比较多的工作
反正大家还相对来说
比较认可吧
虽然现在看的是哪些呀
看你过往的工作
过往的工作是一方面
当然这个过往的工作
也分不同的类型
比如说你如果是这个
在frontier lab
然后有比较长时间的
核心的贡献
他的这个估值逻辑
又很不一样
然后也看你的这个
thesis到底是什么
因为现在这个space
太chaotic了
太混乱了
然后所有的故事
就是阳光之下没有新鲜事
你看所有的故事
大家都听过很多遍了
到底能怎么样去找到这个differentiation
然后能同时这个differentiation
既能让人觉得是credible
而且是feasible
就是你这个
这个事情是有可能做成的
然后你这个团队是
这个one of the best to do that
同时这个做成之后
还是有很大的商业价值的
再然后这个openai和anthropic
他轻易不能去copy的
所以你会需要有很多的这些因素
我相信很多投资人都问过你这个问题
就是你做的事情
为什么大厂不能做呀
为什么一定要做一个创业公司去做呢
也就是你说的
为什么openai不能copy
我觉得它根本原因是在于
你要做的事情有多难
就因为
以前我们
因为我们组做很多的这些benchmark
就是我做benchmark的时候
包括你比如说去
那个上次那个gpt5.4release的时候
可能他们用了20来个benchmark
有三个可能都是我们组的学生做的
就是我做benchmark的时候
就喜欢强调一点
叫做constructive validity
或者叫做ecological validity
就你的benchmark
它evaluate的事情
应该跟你最后
你想要这个AI system达到的效果
就产生实际价值的
那个事情应该要高度正相关的
那如果你能保证这一点的话
那你这个benchmark
就会有很大的价值
以及有很长时间的这个生命周期
那我觉得做公司也是一样的
就你要选择一个赛道
如果这个被解决
不管是被你解决
还是被其他被openai
解决
它都会给这个整个人类社会
带来一个根本性的变化
它上限非常高
那如果是这样的一个赛道的话
它势必就不会只有一两家player
因为它几乎是一个无限上限的
这样一个space
那它就可以容纳更多的player
像我们现在想做的事情
比如说这种
我们叫做specialized intelligence
或者是这种expert agent
就我们希望能把这些通用的agent
能去有一套这种学习的方法
可以让它去快速地
specialize
成为各个领域的专家
那这个事情首先一非常非常难
至少现在没有任何人能大爆票
说这个我知道该怎么解决
二就是如果能真的做到的话
它的这个对社会的影响
它的经济价值会非常非常高
所以在这些前提下
那这个竞争的话
它就不是那么值得担心的事情了
因为它就价值这么高
它就潜力这么大
但是这个uncertainty又那么高
就其实就势必会导致它会有不同的
技术路线去实现这个事情
而没有人能大爆票说
哪一个技术路线是对的
也有点像这个robotics吧
对吧
因为robotics现在现状
就之所以大家能有那么多的startup
容那么多的钱
那么高的估值
很多甚至都完全没有任何的交付的
这个情况下
就因为一这个space
它的想象空间非常非常大
二它的uncertainty非常高
没有人能大爆票说
不管他是做VLA也好
做这个world model也好
做这个其他就是以硬件为主导的一些技术路线也好
没有人能大爆票说
我这个就是对的
所以是在这两个因素的这个驱动下
其实大家就会去play some crazy bets
我觉得现在这个我们这边
这个agent这边的话
也是一个类似的一个情况
你们现在选择什么样的技术路线
当然现在还没法说特别多的细节
但可以在一个比较hard level聊一聊
我们刚刚其实聊到了这个一个词
很多次就叫做world model
就world model它是一个非常非常重要
但又非常非常广的一个概念
当然现在大家提到world model
相信你在很多的访谈里面也聊到过这个话题
但大家就肯定会倾向于是说
就是一个vision based model
尤其是关于一个physical world的一个model
然后它可以主要去做这种next frame prediction
做video prediction
或者是去做一些3D reconstruction
三维的重建
或者是在这个过程中学到可能一些latent variables
像JAPA一样的model
然后用这个来不是去做reconstruction
而是去做planning
做一些其他的prediction
但是它整体上来说大家都是比较vision focused
因为主要去来推这些的人
也是主要以computer vision的人为主
当然这个是很重要的工作
也是现在obviously就是LRM欠缺的能力
这方面的这些bats是非常值得的
但另外一方面来说
就world model它不仅仅是限于那个样子的
world model我觉得是一定程度上是
整个human intelligence最重要的概念
就我对world model的这个定义
可能比这个大部分人都要来的要广
你想象就是
举个简单的例子
比如说我们大学刚毕业的时候
去了一个公司实习
第一天开始工作
完全不知道这个工作的内容是什么样的
这个公司是什么样的
但我可以很快的在这个learning on the job
就是在这个工作的过程中去持续的学习
我学习了很多很多的内容
我学习了公司的组织架构是怎么样的
它表面上的这个org chart是怎么样的
包括它实际的org chart是怎么样的
到底谁说了话管事
到底我做了什么事情要去找谁来批准
包括我这个工作需要的各种软件
它是怎么用的
在这个软件上做这个事情会有什么样的结果
包括我要去做的各种工作流work flows
包括我这个跟人与人之间的整个
mental model
叫所谓theory of mind
所有的这些其实都是world model的一部分
就是你这个工作你这个公司
它形成了这样的一个小世界
一个micro world
而我们持续学习的过程
是从一个intern
变成一个专家的过程
就是去构建a model of this micro world的过程
对吧
但这个model它显然不是一个video model
但vision当然是里面很重要的一部分
但显然也有更多的部分
它是天然就是符号化的
symbolic的
甚至有一些就是非符号化也非vision的部分
但它最后归根结底就是
我们持续学习
学到的东西
是这样一个specialized world model
而这个也是现在agent
他的学习最欠缺的部分
这是为什么你现在用很多的agent
虽然他好像乍一用觉得非常的强大
让他做一个什么事他都能做的似是而非
对吧
可能百分之六七的概率能做对
但百分之三四十的那个就不知道
因为什么原因就失败了
但人不是这样的
如果我们是生成成为了某一个事情的专家的话
那我们就基本上是百分之百能做对
这个是因为我们有这样的一个specialization的过程
我们学会了对于这个工作
对于这个领域的所有的这些ins and outs
对吧
然后在我们成为专家这个过程里面
我们会变得更加的reliable
做事情的成功率更高
而且这个稳定性更高
同时我们也会变得更加的快
也会变得更加的cost effective
这个恰恰是现在agent面临最大的这些挑战
它又不reliable
也不efficient
还特别的贵
就要消耗frontier model特别多tokens
所以这是为什么我觉得这样的一个
learning to specialize
by learning the world model
of work
是现在可能最大的机会之一
我可以粗糙的理解
比如说你会做一个公司HR
做一个公司的财务
做一个公司的法务
就是做这种在公司角色中承担不一样的角色的人吗
嗯
可以
当然这个产生这些specialized agent
就这些specialized agent本身
或者叫做expert agent好了
它本身不是我们的目标
我们的目标是要去
研究出来这一套学习的方法
continue learning的方法
使得我们可以给定任何的domain
给定任何的职业
给定任何的环境
它可以去学出来这样的一个expert agent
就现在的agent的训练方式不足以训练出来这种expert agent
不足以
现在agent主要有两个训练方式嘛
一个是这个模型厂做的
那个是这个ER
这个是RL为主吧
就RL post training
包括可能会去做很多的这些synthetic environment
RL gyms
但就RL它能做到的这种持续学习的效果
和人的这种持续学习显然是天壤之别
但不管是学习的速度上也好
它的准确性也好
它的这个学习的内容和这个范畴也好
都是很不一样的
然后另外一种学习的方式
那可能就像这个open cloud里面一样
或者cloud code里面
就是这种skills这些一样
更学术化一点
可能叫做non-parametric learning
叫你去一些做一些非参数化的一些学习
现在主要就是以一些md files为主
就是你这些什么soul.md skill.md
然后现在在逐渐的演变到就是到这个harness level
最近会有一些工作
像meta-harness auto-harness
就是想用这种非符号化的学习方法
去重写这些或者去提高这些harness
我一直对non-parametric是很有热情的
我相信就non-parametric learning它还有很大的空间
但就是它光靠non-parametric
它的这个上限也会是比较有限的
我觉得照现在的这两个范式
都还没有很好的去解决这个问题吧
最近也有另外一个词很热
就是continue learning
或者叫online learning
这个会是你定义的新的学习方式吗
我觉得可能这个事情是这样子的
continue learning它是一个含义特别广的词
不同人会有很不一样的用法
但其实比如说最早的时候
我们都说continue learning的时候
是一个很受限的一个用法
就是说一个模型我知道
我已经学会了一些task
然后现在想让它去学一些新的task
新的人物
我怎么能在学会新的任务的前提下
不要去忘掉已有的任务
那也是最经典的这个machine learning
continue learning的setting
但是现在这个用法就五花八门了
你的personalization是一种continue learning
你这个recursive self-improvement
就是你怎么去用这一代的模型
去更好的去develop下一代的模型
包括这个open cloud那样子的
也是一种continue learning
包括rl这个post training也是一种continue learning
现在用法就非常多样化了
但我觉得可能对于我个人而言
我更关心的是
你说continue learning或者持续学习
你到底学了什么
你学习的目标是什么
那对我来说
现在这个literature里面的这个最大的gap就是
我认为这个学习的目标应该是一个world model
就你的持续学习的目的是为了去
更好的学会一个广义的world model
所以这是可能就是把这两个很火热的词
联系到一起的方式了
就world model和continue learning
我觉得它们本质上是一件事情
这些概念和human intelligence
跟human intelligence有什么关系吗
和人类智能
对有非常深的关系
那刚刚我们举了一个
这种一个human intern怎么变成expert的这个过程
但我们可以讲得更深入一点
就是从这种神经层面
从这种neurobiological的层面
这个事情到底是怎么发生的
那这也是其实我们公司这个名字的来源
它里面最重要的
就学习对于人类来说
最重要的部分叫做neocortex
就是这种新皮层
它大概占据了我们大脑的70%
但就neocortex这个东西很有意思
它是从进化上来说
它是非常晚出现的
它就是在哺乳动物里面才出现
可能大概两亿多年以前
而且早期哺乳动物的neocortex是非常非常小的
然后可能一直到比如说大猩猩之类的
容量才开始急剧的增大
然后到人的时候这个就是比较登峰造极了
就是这个neocortex占这个整个大脑的比例
那它这个进化时间这么短
就意味着它其实
就是neocortex它到底是在做什么
它到底起一个什么作用
这个事情实际上是这个
对于研究人脑来说可能最重要的课题
但直到现在我们也没有完全去解决这个事情
但我们可以有一些有意思的hypothesis
或者一些theory
和一些事实
有一个事实是
因为它进化的它是这样的一个
这么新的一个进化
就导致它其实没有那么长的时间
去做太复杂的
或者太高度特异化的事情
它不像我们大脑的其他部分
就是如果看其他部分什么脑干啊
这些海马体啊
这些小脑啊
这些东西它都是进化了很长很长时间
就远在哺乳动物之前
就是它们都是高度特异化的
但Neocortex不是
Neocortex它进化的时间短
但是呢它同时要做的事情又特别多
就我们所有的跟智能有关的东西
我们都会去导到Neocortex
对啊
从视觉语言听觉逻辑推理
所有这些事情planning
它就天然的会导致
可能从进化来说最有效的方法
就是
你去找到一个general enough learning machinery
然后一个结构可以去承载这样的learning machinery
然后再把它重复很多遍
right
那这样的可能你就在演化上就不需要花太多的时间
然后你在这个DNA的这个encoding上
你也不需要花太多的这个space
因为你DNA也没有那么大的space嘛
那从Neocortex的这个解剖结构来说
它其实也确实是这样子的
就你会发现
虽然功能上这个Neocortex有很多的分区
比如视觉区听觉区这个感知区这样子
但它们从解剖结构来说都是高度相似的
它都会有一个叫单元结构
叫做cortical column
这种皮质柱
你大概你这个人脑就是有一个这样的一个皮质柱
它大概分这么几层的这种细胞的结构
这些细胞大概都是这样的一个连接的结构
然后再把这个皮质柱重复一下
重复大概15万次
这个人脑大概有15万个这样的皮质柱组成
那好像在这个方面就解释得通了
那剩下的问题就是
这个单个的皮质柱到底在做什么
为什么它这样的一个相同的结构
它可以去特意化成这个不同的功能
它的这个结构上是怎么样的
和它的这个learning machinery是怎么样的
它这个方面当然有很多theory
但我觉得对于我个人来说
有意思也是最convincing的theory
实际上是说
这个一个quantical column
它就是在学
它的整个的这个结构的设计
就是为学习word model做准备的
但是广义上的word model
这个方面就有一本比较新的书
是Jeff Hawkins写的
叫做A Thousand Brains of Intelligence
中文可能翻译叫做千脑智能
它还是一个比较新的一个theory
但我觉得是在这个方面
可能算是走到最远的之一
他就说这个每一个皮质柱
它就是在学这个word model
然后这个word model
它不限于这种physical world
就包括你的所有这些语言
所以这些数学系统
包括这些我们人造出来
各种抽象的概念
什么是民主
什么是法治
这些东西它都是
这个word model的一部分
然后每一个皮质柱里面
可能有几百个这些小小的word model
然后这个十五万个皮质柱里面
它就可能每一个concept
它都是在不同的皮质柱里面
有多个word model
然后最后这些word model
就主导的这整个perception
reasoning
这个decision making的过程
当然这边我们可能
没法讲得太深了
但这样word model这个概念
对于我们人的这种持续学习
中间是有非常非常深
甚至可能就是同样一件事情
非常深的一个联系
即使我们不败就是这个
Jeff Hawkins这个理论
但是人的这个持续学习
学习出来这个所谓的cognitive maps
或者conceptual framework这个事情
实际上是very well established
但是这个是现在我们做agent
或者做AI的持续学习
我们还远远没有解决的事情
这是为什么我们叫做Neocortex
其实就我们叫Neocognition
Neo就是从Neocortex来的
我前段时间跟谢萨宁也聊了一期
就是word model
他的整体的观点都比较仿LLL嘛
当然他也觉得语言需要
但他整体的观点是
他觉得需要有更多的表征
那你觉得word model
需不需要language
你怎么看word model和语言的关系
OK 这个是一个
可以聊得非常学术的一个话题
可以看看这个
从什么角度切入会比较好
几个角度吧
第一是
我觉得包括这个Chris Manning
他最近其实做了一个
podcast
他也在聊这个问题
就是我跟他在这个方面是
观点是很相近的
就language
vision非常重要
这个在Neocortex里面
这个视觉区域是最大的
而且是远远大过其他地方
但最后
尤其是在人类社会里面
你要产生价值
它最大的来源还是language
之前我们其实聊到过
就是language
它在人的这个
evolution的过程里面
它起的很大的一个作用
对吧
就Chris Manning有一个说法是说
这个人和猩猩
就我们的这个智能
和这个civilization
有这么天翻地覆的不同
但并不是因为
我们比猩猩的这个视力
或者是这个visual perception
更加的敏锐
对吧
其实我们的视力
大概率是不如大猩猩的
甚至不如世界上的很多很多动物
就我们的视力不是最好的
听力不是最好的
这个感知不是最好的
运动能力不是最好
但我们的语言是独一无二的
而这是这个导致我们这些文明
和这些intelligence
这么不同的根本原因
再讲得更深一点的话
有一本书
另外一本书很有意思
是这个Terence Deacon写的
但这本书可能比较老了
可能是一九九几年
它叫做The Symbolic Species
论证的是为什么符号
就symbols
对于人这么重要
或者是对于整个homogeneous
这么重要
他那本书主要想讲的是
从这个homogeneous的这个祖先
transform到这个homogeneous
这个过程是怎么发生的
他认为这个过程
实际上是一个symbol
就符号和人纳脑
co-evolution的过程
是我们开始
我们开始先有了这种符号的
这种abstract representation
这一反过来又去
产生了进化的压力
去让我们的大脑
去随之产生这个相应的变化
使得它能去更好的去服务
去产生这种符号化的表达
而这个事情它很可怕
因为它是一个相当于
自己开了一局新的游戏
这种感觉你知道吧
就是大家其他人还在那儿
这个慢悠悠的进化呢
就其他的物种
然后突然这个homogeneous这边
它开启了一个叫做symbolic的
一个新赛道
这个新赛道它是自循环的
它产生的一个新的一个进化压力
这个进化压力是更偏这种cultural的
它是说OK
就现在我们这个部族
已经有了这个
积攒下来的这些符号化的一些东西
比如说我可以用语言
用verbal language
就我一个原始人
我跑到了一个很远的地方
然后我在发现
这个地方有一些很重要的信息
比如说这个地方有危险
有这个大老虎
然后我可以回去
然后告诉其他所有人
不要去那个地方
或者是这个地方有很好吃的食物
那你们应该要记住这个地方
要经常去那个地方
那这个是语言就是导致
它可以去跨越这种时空的界限
去传递信息
并且这个时空既是当下的时空
就是这个空间
然后包括当下的时间
也是代际间的时间
就你可以口口相传
把这些信息都给传下去
这就产生了一个很大的一个
并且非常快速的一个进化压力
就是如果你不能
你的下一代
不能去很好的去适应这个语言的环境的话
你就没有那么大的身体力量
你就没有那么大的生存优势
你就会被淘汰
那这个就是真的是
就在进化上新开了一个赛道
然后导致了我们现在这个
这个Homo
一路到Homo sapiens的这个
进化的这个快速通道
所以语言它远远不是
或者是以语言为代表的
是整个符号化的表达
它远远不是说
只是我作为一种
communication的工具那么简单
你们还可能
我们还能继续展开讲讲
就也有些其实在现代来说
就是最近的研究上
也有一些很有意思的东西
比如说有一个很有名的研究
是MIT的
这个是叫
它的last name我有点不太记得了
但是它first name是F
就是它是一个这种神经学
cognitive science这边
一个很有名的老师
然后他做了一系列的工作
就是在论证一个事情叫做
The dissociation of language and thought
就是说你通过
你可以做一些FMR
之类的一些扫描
然后发现在人脑里面
就是你自然的会觉得
就是语言和这个思维
它是高度相关的嘛
就是语言是思维的载体
但他可能通过一些研究发现
可能并不是这样子的
就是因为你像语言的话
其实在人脑里面
有两个主要的区域
一个叫做Vernick area
维尼克区
另外一个叫做Brockers area
叫做布洛卡区
就一个负责language comprehension
一个负责language production
就是一个输入一个输出
然后他会发现说
其实即使在我们
就要让一些人
去做一些很复杂的
这些需要reasoning的
一些thought process的
这些task的时候
这些语言区域
也并不会被点亮
就并不会有很强的反应
就是他这样去论证说
这个language
它可能没有那么重要
这个可能也是
大家会用的一个argument
就是language它跟这个thought
它都是可以分开的
但是另外一方面来说
可能就是你对于这种individual thought
就我自己在想一些事情
它这个language可能没有那么重要
因为我其实已经
就我整个学习的过程
人的学习的过程
实际上就是把这些东西
去internalize的过程
去内化的过程
就把它一开始需要language
作为脚手架的这些知识
这些内容
给它内化到一些
这个神经
跟神经之间的直接连接
就你不需要通过language了
这是人的这个学习的
一个很重要的一个过程
这也是更远一点讲
这实际上就是我们睡觉的时候
就会做梦
然后包括这个海马体
在这个过程
这种short term memory
到long term memory之间的转换
这个过程起的关键作用
里面都是很相关的
所以it's ok
就是这个language和thought
确实是可以分开的
但它不代表说
在你形成
就你达到这个内化的这个过程中
这个language没有起这关重要的作用
就是你在你这个人的这个学习过程中
即使你作为一个个体的学习过程中
这个language它实际上是起了
很重要的脚手架的这个作用
之后你才内化形成的这些representation
另外一个方面
就是如果我们跳开这个个体的层面
我们考虑整个human civilization
任何你能想到的
尖端的
甚至非尖端的这些工业
这些industry
这些domain
每一个
都是符号化的
这符号化的这种language
diagram
programming language
这些东西是现代文明存在的根基
就是你任何
你要去在这个现代文明里面
去产生价值的东西
都很难离开符号化的表达
所以我之前在推特上说过一句话
然后这个Chris Manning也是高度赞同的
就是说这个你可能
individual thought doesn't need a language
但是civilization means language
所以这种
可能就我们把视角放得更远一点
不管是放到civilization的层面
还是放到这个进化演化的层面
就这个language和这个symbolization in general
都是至关重要的
所以你还是渐渐认为语言
对于不管是大语言模型
还是world model来说都很重要
对
这是为什么我们部分原因
就是为什么我们要叫做language agent
就即使之后有一天
可能底层的这个模型它不是一个LLM
可能是一个some kind of world model in the future
但是这样的一个以language为根本的
去理解世界去做推理
去跟世界交互的这个能力
我觉得是不可能消失的
你们定义现在的agent叫language agent
是不是说明未来的agent它就叫agent
language agent可能也是一个过渡的阶段
有可能
但它的过渡不代表它会消失
而是说它会演化到一个阶段
就是大家已经习以为常了
这个大家已经接受
就是language它就是一个
就是agent应该有的一种能力
一种根本的能力
所以这个词就变得redundant
所以我就叫它agent就好了
最近有很多关于未来人际交互
以及agent和computer use
agent和computer交互方式讨论
你怎么看呀
这个肯定是我想的比较多的一个问题
因为像之前聊这个language agent的history的时候
我们也聊过
就我们很多的工作其实都是在去研究
这agent它到底应该怎么样
去跟digital world交互
它是应该用text based
还是应该用这种vision based
这样偏故意的
还是其他的方式
然后最近其实有很多的讨论
就是说这个未来是故意
还是所谓的CLI
就是这种命令行接口
一方面我是觉得这个
其实这些都只是a means to an end
最后我们想要的就是一个universal digital agent
但是我们还是可以聊一聊
就是对于这个specific问题
之后会怎么发展
那它可能有几个方面吧
第一方面是故意会不会消失
那我觉得这个答案是一个很明显的no
故意不会消失
因为人还需要故意
因为我们整个
设计整个这个进化出来
它就是一个visual animal
就我们的这个
我们的大脑就是
它是这样的编码的
it's wide that way
包括你就会看到有很多的这种HCI
就是人机交互这些study
就会去说出来
如果你是去这么去visualize
这个同样的这个事情
这个人的这个大脑的这个反应速度
理解速度就会快零点几秒
大概是这样子
所以故意它这个东西是
不会消失的
而且它也有很多其他
就是包括做validation
去做去win trust
去做auditing
各方面的这些实际的好处
另外一个方面可能就是
那agent到底要不要故意
right
那可能yes
故意will stay
但是agent并不需要故意
我们可能就用命令行
用这个API就好了
这里面其实可能
就有几个可能延伸出去的方向
第一个是
从实际的角度
如果是being pragmatic
那这个故意
显然是短期不会消失的
短期甚至是长期是
会一直需要用故意的
因为就是这种图形化接口
作为这个整个digital world的
这个叫所谓的de facto interface
就是它是事实上的这个interface
所以就是所有绝大部分
99%的这个digital world里面的东西
都是有已经有故意
可以通过故意去交互的
而且这个故意
它并不是只是交互
它在这个整个设计的过程中
它已经去encode了很多的
这些相关的knowledge
constraints
business logic
然后如果你的agent能够去
很好的使用故意的话
它就可以去所谓的piggyback
on all of this accumulated knowledge
而不是说你再去
再重新做一套CLI
做一套API
来去把这个
重新造一遍这些论词
所以如果能做得好
故意的话
那才可以immediately reach
all corners of human society
尤其是在这些
比较偏long tail的这些场景
因为你对于那些软件公司
他们可能有这些技术能力
去把他们这些东西都重写一遍
变成CLI之类的
但对于这个long tail来说
是不太可能的
而且其实对于agent来说
其实因为text它本身是
一维的
对吧
它是一种一维的表示
但就会有很多东西
它一维的表示
它就不是optimal的
它不是最高效的
那visual它是二维
甚至更高维的
所以你很多东西
实际上就是用这个visual
会表示尤其更复杂的东西
或者更复杂的一些关系
用visual表示是更加高效的
这是另外一个方面
然后最后我觉得
可能是要算一笔
就是这种经济账
和这个人性的账
我觉得这个也是
很有意思的一个地方
我不知道还有多少人
记得一个
可以叫做一个社会实验吧
叫做Semantic Web
那个是Tim Berners-Lee
就是互联网之父
他在做了这个互联网之后
很快开启的一个一项新的实验
就是要把整个互联网
用不语这个明确的语义
Semantics
用的方式是一种
基于逻辑的一个表达
他当时做的一整套的
一些表达层面的东西
和推理层面的东西
包括一整套新的
基于一阶逻辑的一个
叫做Description Logic
这种一阶位次逻辑
这种描述逻辑的
一套推理的方法
OK
一切都很美好
但推了二十几年
最后整个的这个adoption
还是非常的低
因为这是跟人性
和跟这个社会怎么运转
是有关系的
这个社会不是
那么困难
这是一个work的
不是说我出来说
我就有一套新的标准
它有这些好处
整个世界都会去听你的
然后去把他们的东西重写一遍
除非是你有这个非常强的
各个层面的这种motivation
这些incentives
但这个是很难在全世界层面存在的
那你像故意的adoption
它实际上是有这样的incentive
因为它是适合人的
对吧
因为人需要故意
所以大家都采用了故意
但你现在比如说
我就先出来一个标准叫MCP
或者我出来一个标准
就是让大家都同心去写CLI
然后你指望所有的行业
都在未来几年去adopt这个事情
这是几乎不可能的
这个是人类社会
它不是那么work的
而且这也涉及到另外的一些
你像比如说
现在还有那么多的这些大型银行
各种关键的基础设施
还是基于几十年前的coble system
它这个事情不会变化的那么快
另外一点是
其实它你可以算一笔经济账
很多东西
即使说你能论证
说你是一个东西
比如CLI
它对于agent来说
它是全局最优的
就如果你是所有东西都能CLI化
它就是会更好
即使是怎样
它也不代表
它是对于所有的局部都是最优的
你在很多的地方
就是它的局部最优解
就是它已有的这个solution
it's good enough
它不需要去换成CLI
所以我觉得
大概我的想法是这几个方面吧
所以我不觉得说
不管是从这个
故意会不会消失也好
从agent要不要故意也好
以及这个经济
人类社会怎么运转
这个人性是怎么样的也好
我不觉得说
这个CLI会全面的取代故意
你觉得agent到今天
到现在为止
它发展到什么阶段
它的关键瓶颈是什么呀
你觉得2026年agent
大家会与核心解决的问题是什么呀
是self learning
是memory还是什么
其实如果
就我们总结我们这个
现在讨论的这些内容的话
你会发现
这些东西它都是同一个东西
就是我们讨论的这个memory
我们讨论的self learning
continue learning
我们讨论的world model
我们讨论的这个specialization
specializing intelligence
and also become expert agents
但如果是基于我们刚才的讨论的话
其实所有这些东西都是同一件事情
对吧
你觉得self learning和continue learning
它是一回事
然后这个world model
是它要学习的内容
specialization
and becoming expert agent
是它要达到的结果
然后它最后达成了这样的结果之后
它会带来很多的好处
是现在的agent
那个最缺乏的东西
比如说reliability
就是这种可靠性
比如说这个speed
这个速度
比如说它这个cost effectiveness
就是它这个成本
还有其他的一些好处
对
所以我觉得可能这个是一个
比较好的一个summary
最后条条大路通罗马
你对2026年的agent发展
还会有什么预期吗
连住open cloud已经这么火了
我觉得从技术上
或者从这个frontier来说
大家会就是这个continue learning
对就continue learning
self learning
它会是这个主旋律吧
然后至于continue learning的方式
是不是像我说的这种
基于world model的continue learning
那这可能是one of the best
但可能会看到有很多不一样的bets
这也是这个有意思的地方
然后
而跟这个其实息息相关的就是
整个agent的这一套技术
能有多快的方式去辐射到
社会的更多角落
刚刚提到那些问题
这种reliability speed cost
包括就整体上导致它进入门槛很高
包括为什么现在职业公司
就包括OVNI
Anthropic
都要采用这个所谓的patent tier模式
去招那么多的forward deploy的engineers
去驻扎到这个客户那边
去帮他们build agent
其实都是
之前提到这些问题的一个结果
你觉得现在这些大厂
不管是美国的大厂还是中国的大厂
他们bets的东西
在agent上有什么不一样吗
他们都在bets什么呀
我觉得曾经不太一样
但现在都在高度的
统一了
一方面是
就Anthropic现在是一家独大
然后又给大家打了个样嘛
所以在这个
大家都在
至少在很多方面可能是在炒作业
这是今年跟去年的一个很大的不一样
对吧
去年还是在bets不一样的东西
去年或者去年年底之前
这一点是远远没有那么明朗的
但我觉得还是会有一些新的bets出来
像叫Anthropic
OpenAI
Anthropic当然现在是所有东西都要做
主要是跟productivity相关的
他们都会做
然后OpenAI现在也是在往这边收束
Google的话
我觉得有点看不清楚Google
其实一方面好像它模型能力挺强的
然后他们又有最好的这种
已有的这个生态位这个ecosystem
另一方面他们好像这个
总体上的这个adoption
至少这个从声势上来说
好像又总觉得缺了一些东西
所以可能里面有些更深层次的东西
我没有看清楚
缺应用吧
然后也有一些有意思的
你像比如XAI
之前老马一直在
其实它是有些computer user
有些computer user agent
当然现在其实computer user agent这个范畴已经变了
它已经远远不是就是只是故意
就是其实这样做CLI
做这个to use这些其实都可以
大家都渐渐都把它划回到computer user的范畴了
所以就computer user agent
现在慢慢变成一个就是general digital agent
但老马之前实际上是在对故意agent
是一个事情
可能现在也是就是非常有热情的
这是one of his biggest bets
所以他不是
专门成立了一个一个org
叫做micro hard
就是是这个microsoft的反义词
其实就是要去做computer user agent
然后去取代所有的这些software
去做所有的knowledge work
他应该是投入很大的
然后最近因为这个XAI内部的动荡
反正这边应该也挺受影响的
但他技术路线上来说
我觉得他可能倾向于会
就是用类似于特斯拉的路线
因为特斯拉FSD
它其实有一个proven path
就是一个比较偏小的模型视觉
这种video为主
去直接做end-to-end modeling
至少是a different bet
我不知道他这个能不能成功
good luck
但至少是一个比较有意思的bet
然后也有一些其他有意思的bet
比如说我知道那个Jeff Bezos
最近在大约也开了一个新的公司
他还是又重新返回这个operator的位置
他做co-CEO
叫做Project Prometheus
叫普罗米修斯
其实他们更加低调一点
但他们应该是可能融了6到7billion美金
就六七十亿美金这样子
然后他们可能要做的是
其实也有很大的computer use agent的部分
当然他们最后可能想做成的事情是
这个是偏manufacturing
这种物流啊
这种基建啊
这个这种工厂啊
这个in general
因为那个是Bezos比较擅长的部分
然后像国内其实有很多这个很好的工作
像这个ByteDance那边
这个UiTorch系列
然后包括到后来到豆包手机
是好像是叫这个名字
然后秦宇佳那边就是做的挺多事情的
然后包括智普那边
智普其实做agent的是
尤其这种computer use agent
是开始的挺早的
就像AutoGLM系列
就我们之间可能还算是有一些渊源
因为我跟唐洁唐老师也认识很多年了
之前经常会去清华做报告什么的
然后当时还是二三年
可能夏天的时候
这个我们当时刚做完MindWeb
然后就去去清华讲了一下
然后大家都很感兴趣
然后就开始了一些agent上面的合作
然后当时还一起做了一个work
叫做agent bench
也是算是agent最早的benchmark之一
然后后来他们可能那个
就agent这一块也做了越来越多了
但是现在open cloud之后
我觉得大家应该
都有自己的cloud strategy了吧
现在的agent
我觉得他的做任务的时候
可靠性还是就不稳定嘛
特别是一些长程任务
你觉得怎么能够提高他的稳定性
可靠性甚至说安全
对again就是我觉得这些
其实都是一个world modeling的问题
或者是一个这个
能力上的问题
就是因为他对这些事情不熟
因为他没有学过
但即使做过
他也没有一个有效的方式
把它给像人一样去学会
成为一个part of my expertise
所以他才会导致
这些不稳定
导致这些这个
甚至是某一些安全问题
因为你想一个
对于人来说也是intern
就更容易去犯这些安全方面的错误
但你一个老师傅就不会
对吧
就因为我已经学会了
我已经知道了就是
做这些事情容易有安全风险
做哪些事情是安全的
但是security稍微有点不一样
security是更加这种worse case scenario
就是它需要更专门的方法
但很多safety的问题实际上是
对于agent来说是归根结底
是一个能力问题
为什么现在越来越多的researcher
都选择自己创业
来继续做自己的research
也不选择在
像openag这样的组织
好问题
当然这是我个人观点
我不代表其他的这个
老师
从我个人来说
我当然是非常喜欢学校
之前就是为什么
我会在学校当那么多年老师
之前我是在微软有全职工作的
当时的收入可能就比
学校的工资要高三四倍了
更别说现在的这个gap了
但我还是很果断的就是去学校
因为对于我来说就没有什么
需要犹豫的
我是一个可能
兴趣很多的人
就是会有各种各样的
奇怪的想法
可能同时间有十个东西我想做
那我在微软或者在openag
其他地方
那可能我也能做
但我只能做一个事情或者两个事情
但我想要同时做十个事情
那这个学校就是这个
最好的去做这些
weird ideas
对
这个相较于这个钱来说
收入上来说
我觉得是对我要重要的多的事情
所以其实就没有什么好犹豫的
其实从学校到自己创业
我觉得还是
本质上是相同的原因
就是你知道我们这一代
可能有点算是
算最早做agent的这拨人
然后就经历了这个完整的周期
是早期的时候
它更像是一个proof of concept的阶段
就是早期一开始
是验证的阶段
那很多时候它就是你有一个idea
你去通过精巧的
低成本的方式
把这个idea给证明出来了
然后去show给大家
然后就去产生了你的这个
对整个领域的发展
就是起到了比较不错的作用
但到从25年
我觉得开始的话
我们已经步过了那个阶段了
那大部分
真的有意思的
尤其是agent相关的idea
我觉得是很重要的
就是学校的资源
这资源包括这个钱上的资源
就是你要去
GPU的资源
你要去用大量的这些API的资源
到你这种人上的资源
就是你要有这个足够强的团队
能去快速的去试错
去执行
它跟学校的这个
基因是不太匹配的
我觉得是很重要的原因吧
我希望这个老师
就出来自己创业
或者是去做一些别的事情
你现在创业半年
你自己感觉怎么样
感觉还不错
当然是跟学校的这个节奏
和这个
做事情的内容
和方式确实是
根本性的不同
但我这个人可能属于
比较喜欢学新东西的
可能这个稍微扯的有点远
我最喜欢的事情是去
build a model
或者conceptual framework
我喜欢做的事情是去
不断的去build out我的conceptual framework
可能这也是我个人的一个长处
就我其实并不是说那种
想事情非常快的人
或者记性特别好的人
但我是属于那种
就是能去学很多很多的东西
然后把这些东西给串起来
看到他们之间的联系
所以在这个startup这边
就给了我一个新的这个
stimulate的一个环境
然后去扩充我的这种conceptual framework
所以我觉得还挺好的
为什么你说
学术界和创业有根本性的不同
可能
因为我们neo cognition
它还是一个
research lab性质
所以就相对来说还好一点
但如果你是一个
正常的startup的话
那你的这个整个incentive
structure就是会
完全不一样
你要去快速的做
市场的验证
你要去怎么去
please customers
去please investors
去这个找到product market fit
并且快速的去scale
所以它本质上是一个
不管它是要去一个
做深做尖产生一个wedge的一个过程
然后你要去deal with的这些
population
的这个persona
也是非常不一样的
那么说的话
这些constraints
会少非常多吧
尤其是如果你没有太大的
funding上的压力
就是你有组合的funding
做你想做的research的话
那这个你的day to day
是会非常不一样的
当然我觉得还是有很多互通的地方
这可能是这个
有时候也许一些这种教授
就是出来做startup
还是会有很多这个可以迁移的一些技能
一些skills
这个professor
这个你从第一天就是manager嘛
你要管你这整个lab的这个
拉钱 拉人
这个人的成长
这个工作的产出
各种一系列的事情
这些在某种程度上
其实是跟startup
去管一个startup是类似的
你刚才说你属于关联性比较强的人
这跟你自己成长环境
和成长经历有关系吗
我觉得有
但这个是可以有意思的聊一聊
我从小不是一个那种
典型的
就是学习好的孩子
其实是相当非典型的
就我是属于那种
会
凌晨三点钟
从家里偷偷溜出来
去网吧玩游戏的那种人
就是
甚至网吧那个时候一般还没有开门
然后会去敲网吧的后门
然后这个老板睡觉的地方
然后他给我开门
然后让我去玩
然后去上学的那种
然后就从小就是这些
这些玩的方面
可能哪样都没耽误吧
但可能有一件事情是
我觉得对我影响比较大
就坚持的很好的
就是读书
从小就非常喜欢读书
读这个
任何就我们家里有的书
只要它是纸质的东西
我就会拿起来读
不管是这个历史也好
甚至政治的东西也好
或者故事会也好
言情小说也好
都喜欢读
然后在读书这个过程中就会
读书它本身就是一个
构造世界的过程
就你通过文字去
在你脑海中构造出的
那么一个一个的世界
并且去构造出来这个
各个世界之间的关联
那个事情是对我影响很大的
当然为什么我喜欢读书
这个我已经想不起来了
但读书这个事情对我的学习和
人格的养成我觉得是非常重要
然后这个可能也是
因为这种比较奇特的
成长经历吧
我确实玩上面没耽误
但可能学习最后也没耽误
反正就从小学一路到
高考啊大学啊
就成绩都还挺好的
我当时是
高考的时候是
就我可能是属于这种性格
平时有点这个不是特别的
一门心思的铺在学习上
到需要的时候
就真上的那种
就是一旦知道有一个
比较明确的一个考验在那
那可能就会在
我认为需要的这个时间
点上开始就全力的
去准备
所以最后可能不管是
这个中考啊
还是到这个比如说当时
湖南省这个自主招生
那个好像是清华自主招生
第一届还是第二届
当然是应该是虽然我是一个
很小的县城出身的
这个教育资源其实
说不上多好
但当时应该是这个自主招生
然后可能我们全校
就最后也就一共也就分了两个名额
然后跟像长沙的
那些名校比就差很远
然后最后可能也是
发挥的还挺好的
就是准备的也比较充分
然后可能是那个全省前几名的
这个样子
然后是所以就清华是相当于是有
自主招生这种降30分录取那样
就是最高的那一档
然后没用上
但他给我这个可能高考的时候
就是起了很大的一个
心理上的作用
就好像觉得有这种back up的感觉
所以这个对心态挺好的
所以当时高考应该也是
湖南省前10去的清华
然后就拿了奖学金
这个对我很重要
因为这个我们家庭条件
并不算特别好
所以这个奖学金是有很大的帮助
然后这个过程可能就养成了这样一种性格吧
就是一方面是
就是有事的时候可以拼
另一方面是
从这个人性的底色来说
可能是属于那种
不知道该怎么形容
就我自己形容的话
可能我会叫做魂不令
不觉得说这些东西
它会
它有那么大的所谓
就好像我要因为要什么东西
我就那个吃也吃不好
睡也睡不好就一定要得到
就很多事情我觉得就没有那么所谓
然后另外一方面呢
我要知道说
如果我真的想要一个事情
I put my mind to it
I put my effort to it
大概率是能够做到的
所以大概就有这样一个奇妙的
一个结合
这样的一个
我觉得性格确实是
对我影响非常深
也体现在我整个做研究的过程
PhD的过程
包括做老师的这个过程
甚至可能包括现在这个创业的过程里面
所以创业失败了会干嘛
这个
创业失败了就再去换个地方
做research吧
我听就是也做Ninglab的人
说其实美国
你们其实创业的安全电还挺高的对吧
这可能确实是
美国一个
对退出方式
退出的方式有很多
而且VC和大厂之间就有很多的关系
VC可能投了你
他也会想办法帮你找后路
hopefully
这个我不确定但hopefully
其实也没有太想什么
后路不后路这些事情
这可能也跟我这种魂不灵
这个性格有点关系
我觉得这个是在这个时间点应该做的事情
是正确的事情那就做吧
就也不用去想这个
后路会怎么样
你纠结了多久
可以说从来没有纠结
就我一直很
知道就是我是会去做一个startup的
因为
我觉得就agent这个事情
真的要去
做到一定程度之后
就是他的这个
research和production
是分不开的
就比如说现在我们的一个
之前讲的所有这些continue learning
这个specialization
一个底层逻辑是
我相信这个最大的learning signal
接下来这个agent learning signal
来自于
continue learning from deployment
你需要去这些真实环境里面
去学习
持续学习
这个前提是你得有deployment
你才有learning
但在学校是很难做
这样的deployment
所以我一直知道就是
我是会开始做agent research之后
就是早晚会去做startup
这只是时间点
和技术方向的这个选择
因为我们确实
做agent比较早
那可能很早就几年前
可能我们就能出来做一个startup
那可能是
我们的第一个agent startup
但是没有去
选择在那个时间点做
这说不上是纠结
而是在一直想的一个问题
就是到底什么时候做
到底做什么
我是到这个
因为我之前一直觉得
没有ready
这个从整体的这个大环境的
这个技术根基没有ready
到我自己的
对于整个agent的这个事情的想法
也没有ready
但是就可能就直到这个
二五年
年初年中的样子
我觉得是终于看到了
底层技术也开始变得ready了
包括这些LM
就各方面tool use
coding能力提高
到这个
就我对agent这个整个事情
它的现状是什么
它的bottleneck到底在哪
我觉得是有了一个更深刻的认知
所以就出来做了这个事情
基于你这么长时间
的agent的研究历史
你们对agent未来的发展
提出几个预测
好问题
你觉得是技术上的预测
还是这个对社会影响上的预测
我觉得技术上来说
我相信continue learning
是会被解决的
而且是
未来几年的时间
然后
这会导致
这个agent
非常广泛的
应用
渗透到社会的各个角落
那会
根本性的改变
很多行业的
这种生产关系
那这样的
改变到底是一个
可控的改变还是一个不可控的改变
这实际上是
我们现在
每一个人的
尤其是在做这些AI research的人的
责任
现在最大的一个
concern
就有些人可能会担心
说这个
所谓的existential risks
就是这些AI它会
hit singularity
它会这个快速的自我迭代
然后远超人类智能
然后去消灭
或者取代人类
我觉得这个是
在可预见的未来
我是看不到这个可能性
因为其实那个事情
它不是只是intelligence的问题
它是
更高层面的一个
能力的缺失
是这种所谓的innate goals
这种intention
这种
生存压力的这个缺失
至少在现在我没有看到
有往AI里面注入
这些原生的
目标
这些原生的intention
的这个可能的方式
那他们现在所有的
目的都是仍然赋予的
但是AI确实
会带来很大的实际
上的
对社会的影响
那最大的之一可能就确实就是
job displacement
就这种生产力结构的
变化
如果你真的是这个
这个AI agent能大规模的
去取代这个
人类的尤其是这些
knowledge worker的工作
然后你又不能一方面
产生足够多的这个新的岗位
去承载这个displaced
work force
另一方面你要没有去
产生好的
这种收益
分配的机制
再分配的机制
去给社会兜底
而这个大部分收益都是
有几家比如说头部的公司
或者是借资本
去获得的话那这个是会
对社会产生极大的影响
这个是我认为
是真正的concern
那对于AI researcher
来说我觉得
我们每一个人都是有责任的
那这个怎么能去
尽到自己的这个
就一份力量去
这可能说的稍微有点
矫情但是我觉得是
确实是这个一个非常真实的
一个感受吧
是怎么能去尽到自己的一份力量
去防止这个事情的
发生或者减小它的影响
这是每个人都需要思考的问题
至少从我的角度来说
我觉得可能很重要的一件
我们可以做的事情是
怎么去democratize
access to frontier
agent capabilities
就是让agent
这个事情尤其powerful
这种expert level agent
这个事情变得不是门槛很高
你需要有这种
头部公司的那种资本
那种资源才能做的事情
而是说每一个人
他如果有好的
想法
他有他的这个独特的洞察
他能去有这个
非常accessible的这个技术的
手段去迅速把它
转化成对应的agent
并且去
make money out of it
这样子的一个技术的
民主化是
我们需要努力的方向
那我最后还有几个宽快答
一个全球范围内
你喜欢的食物
喜欢的食物 火锅吧
基于所有读过的书
推荐两本必读书
我觉得一本肯定是很明确的
就是有本书叫做
A Brief History of Intelligence
但可能现在已经有点变成
这个每个人都会提的书了
其实这本书是他在刚出的时候
23年刚出的时候就买了
当时就马上读完
然后去推荐给我实验室的
所有学生说你们
都应该要读这本书
这个是把AI和这个
Evolution和这个Neuroscience
结合的最好的
但又最通俗易懂的书
甚至包括这个
其实有我自己的一些
research的工作都是直接受
这本书的影响
比如说他这个书里面有一个章节
叫做Mice in the Imaginarium
还有一个章节叫做这种
Learning by trial and error
Mice in the Imaginarium
其实就是说这个老鼠
怎么用这个想象力
对这个世界建模来指导他的决策
然后后面我们写的一个paper
叫做LRMs in the Imaginarium
然后是去
Learning tools through simulated trial and error
实际上是
受这个上面一些
观点的直接影响
第二本书的话
那我最近是
比较喜欢这个
A Thousand Brains
那本书
因为这我觉得是看到的
对于这个人脑到底是怎么work的
一个非常大胆的一个theory
虽然它这里面
这种evidence还非常的早期
非常的粗浅
但我觉得至少是
因为我是很喜欢真物很喜欢读
就你可能从这个访谈过程也能看出来
就很喜欢去了解这些
生物相关的东西的人
在我基于我现在
的这些阅读的话我觉得
这本书的这个theory是
非常make sense的
你心目中影响AI进程的几篇论文是哪些
你说主要focus在
这个近期比如说近十年的
还是这个整个历史
整个历史的话
你看第一篇那个neuron的
那个论文好像是一九四几年
是一个
不太记得他们的名字了
当时他们是想用
这个想用一个computational
model来去
当时是在neuroscience那边开始有了
对于这个单个neuron的一些
工作机制的一些理解
然后他想用一个computational的方法
去capture这个过程
那就直接导致后面的这个所有的
这些neuron network或者是
整个的这种
biologically inspired的这些
AI的发展
所以那个我觉得是
非常根本的
当然你像图灵老爷子的这些工作
就不说了
你叫backpropagation
Hinton他们的工作虽然可能不一定是
这个formulation最早的工作
毫无疑问是把他这个
大众化popularize的工作
当然是有非常深的影响
然后到addisnets
right
这个整个neuron network的文艺复兴
到这个word2vec
是
13年就addisnets是
12年word2vec是13年
是恒星把
neuron network引入了language
processing
在那个之前就是大家整个NLP
对于neuron network是
可以说是一个嗤之以鼻的状态
当然那13年也是
我就PhD就我开始做
AI做这个相关的
工作的时候所以对我的
影响其实是非常深的
然后你到这个
18年
bird也是一个
有很深远的影响的工作
虽然现在因为GPT的发展
就大家对于bird很多年轻一代可能
不知道了但那个其实上是
真正第一个大规模的work的
这样的一个foundation
model for language
然后去引领的整个language
processing这个工作范式的
变化到
17年transformer of course
这个everyone knows that
到14年这个attention
就现在这个transformer
它并不是这个凭空冒出来的嘛
transformer里面的这些
主要的机制其实都是之前的paper来的
你知道这个14年
就attention这种selective attention
机制是14年的两篇paper
一篇这种sequence to sequence modeling
一篇是那个
nyu他们那边做的
这个这种做
machine translation的从那边来的
然后后来transformer这边变成了这种
full self-attention
然后包括这个transformer里面
这些shortcut的connection
这些residual connection那当然是从resnet来的
或者resnet它也是从
之前的更早一些paper
一些highway network那些来的
这些都是connected
然后你再到这个gpt系列
对吧这个chat gpt
对这个整个领域
甚至超过AI领域的这个
甚远的影响然后导致了整个
这个产业的这个新的格局
当然你像其他像像
他们都是有各自的
影响吧
大概就是这些一下子想到的
一下想到了好多
基于你当下的认知
一个关键的重要的bat是什么
重要的bat
那就是all the way continue learning
all the way world modeling
你听过我的博客没有
你听过哪些
听过挺多的对尤其是以前
我时间还更多一点的时候经常听的
最近是时间更少一点
创业之前
就是赛宁的这个听过部分
对七个小时确实有点长
一直听了两次都还是没有听完
这个
之前记得有杨志玲的
对吧
然后有这个顺宇的
然后还有一些
更偏创业相关的
我们的工作室叫做语言
世界工作室当你第一次听到这个
名字的时候你会想一些什么呀
我想这个就是
that's the truth
这个就是
我对于语言对于世界
这个都是
that's my belief
所以这个名字起的非常好
不知道这一段
你要不要录进去
就是我个人的经历完全没有
这个对大家尤其对
小朋友有不良引导的意思
这种玩游戏
跳课什么各种
或者是这种高强度的玩游戏
并不是一件值得提倡的事情
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室
出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里探索新的世界