亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到Modern Agents这个系列里面
这一期我们正式介绍VR Model
然后这也是我们第一期去介绍VR Model
然后这一期我们可能
我们先介绍这个SAMS3
它是我们来处理一些经典的一些CV的task
就是检测 分割 识别
检测的话就是把这个
把这个物体给识别出来
它的就检测把bunbox给识别出来
然后识别是说这个bunbox对应的类别是什么
分割是对它的边缘做一个系列度的一个
去做一个分割
就把它给分割出来
就是一个01的一个矩阵
这是非常经典的CV的task
我们这一期我们先基于SAMS3
去做这样一个事情
然后我们还会介绍一个
VR Model和SAMS3去交互的一个
一个VQA的一个agent
然后最后我们想看一下
我们来去测试一下
歼灭黛这个系列的模型
在它所谓的原生多么态
然后在这些经典的CV task上的一个表现
就歼灭黛2.5 flash
它是可以支持直接做分割检测视频
它是一体的
而且它是对话式的
它能力非常大气
好
然后这期内容整体是比较庞杂的
但是我还是这句话
这个打开多么弹的世界
就从数字世界到物理世界
就让语言模型插上眼睛
而且是更广阔应用的一个大门
一些embody的一些robotics的一些task
我们都可以某种意义上
用这些CV的能力
我们正式开始
我们这一期的就是经典的CV的task
好 这一期有一个概念
叫Visual Prompting
与其用文字告诉AI找什么
不如直接在图片里面
去标注
标注具体的图像的元素
或者画一个框
画一个点
指定一个点
包括涂押的方式
去作为视觉的线索
去引导模型完成特定的视觉任务
就比如VQRA
然后这里面引导
就是某种意义上的
就是Visual Guides
包括现在大家如果去做
图像生成的时候
你变一个图的话
你在里边框一下
然后写上文字
去能方便这个
这个视觉生成模型
去生成更准确的
更细腻度的
一些的模型
去做编辑和生成
这某种意义上就是Visual Prompting
好
Sum3它比这Sum1和Sum2
它支持了Prompt的输入
也就某种意义上
它可以做识别了
Sum1 Sum2它只可以做分割
分割出来的区域
它是没有Label的
好
它是可以支持Text的Prompt
用自然原据描述
去分割特定的物体
比如你可以写Person
写Face
我们待会会有具体的示例
它的Demo
它代码仓库里边
也提供了这样的案例
大家注意
Text Prompt
它是纯文本
而且是简单的名词短语
它毕竟不是VLModel
大家一定要注意
它的限制
它不是VLModel
它Sum3比这Sum1 Sum2
它支持了文本的输入
支持了Prompt
但是它还依然是短语
它甚至不支持List
这当然是它接口的限制
它不支持List
它必须是单一的
而且是Single的
是单一的简单的名词短语
当然它可以支持
Box的Prompt
你可以画框
用Bondbox去作为一个示例
去作为一个VLModel的Prompt
某种意义上就是VLModel Prompting
好
然后它代码里面
也提供了一个比较好的一个示例
就叫Sum3 Agent
某种意义上就是VKRA的一个Agent
它是基于了VLModel加Sum3
VLModel作为对立的一个引擎
然后Sum3作为眼睛或者手
我们简单概括一下
就是VLModel负责高层的逻辑推理
它不直接画Mask
而是指挥Sum去画Mask
因为它可以给一些简单的短语
让Sum去画具体的Mask
然后Sum画完Mask之后
然后这把新的Imagic
就带了Mask的Imagic
再交给VLModel去做推理
某种意义上也是一种微弱的Prompting
然后Sum3就是基于VLModel吐出的
就是VLModel的Prompting
它这边去实现的时候
把Sum3封装了一些吐
交给VLModel去调用
这个吐可能最核心的一个吐
就是你给我提供一个名词短语
我给你做具体的一个Mask的分割
好 最后我们介绍
可能更现代的
更端的
Ciamberdye的原生动态
它可以直接实现检测识别分割
目前2025年12月20号
支持分割的应该只有Ciamberdye DoubleFlush
大家可以回望它今年8月份
当时发了篇博客
就对话式的图像分割
今年7月份
当时看那个例子的时候
是非常惊艳的
这是大家可以看到这些例子
大家可以
我都把这个Blog放到链接里边
都放到我们这个Notebook里边
大家可以去试一下
我当时看到的时候
还是非常惊艳的
大家可以看到吗
大家可以看到
因为这是一个
对 这是一个分割
同时有一个Bondbox
然后还有一个Label
而且我们的query是一个自然语言
不再是说只有一个
简单的
名字短语
好
这期我们用一个例子
就是
这个
coco这个数据机里面的一个例子
两个猫
两个遥控器
好
然后大家要安装好SAM3
SAM3的一个安装
大家就走这个
它有一个具体的安装步骤
下载个源码
然后创建一个SAM3的一个虚拟环境
然后就安装Touch
然后就安装SAM3
然后就跑势力
好
我们这边用到的
就是
是Build这个model
然后有一个SAM3的processor
还有一些客人化的一些工具
好
我们去Build的模型的时候
它会自动下载一个3.3GB的一个SAM3的PT
到你HackenFace的一个Home目录
点开始HackenFace Hub里面
当然还有其他的一些配置文件
我们把这个模型放到Cuda上
然后去构建这个Processor
然后我们去读这个URL
把这个图像放
把它图像变成一个PIR里面的一个图像
然后去设置这个推理的状态
非常非常简单
然后在这个地方指定这个Processor
它会输出一个AutoPose
AutoPose里面有Mask
有Bunny Box
有自信度
好
我们看我们先识别遥控器
大家可以看到它识别的非常非常准
而且是这里面有Mask
这个遥控器也有Mask
而且这是实力级别的
它又对这个实力又做出了编号
0和1
而且有自信度
好
我想想看
对大家可以看到了吗
这个Processor在这里面
它在这里面
只支持一个简单的名字短语
还有它不支持List
它不支持逗号
你逗号里面Remote
Count
它是不支持的
我试过
不支持的
好
我假如我们这边识别猫
它也识别很准的
0.96的自信度
两个猫识别的很准
好
如果大家
如果有一组要带检测识别分割的物体
大家可以一个简单的
你写一个List
然后去编例
去对这个结果做融合
去打印出来
大家可以看到检测出来这四个
四个
这个实例
好
下面有一个
它这个
这个官方里面的一个测试的一个图像
就是这个
我们去看这个
是这样一个
几个
几个小女孩
Assights里面有一个Tests
对
几个孩子
在去跑步吧
在一个篮球场
好
就是我们看
我们去识别这里面的鞋
我们这个Prompt写的是秀
然后我们检测这个孩子
一个两个三个四个五个六个
大家注意
因为这里边
因为你的Prompt就是类别
所以它其实某种意义上
实现了
对同一个Label的
检测分割识别
好
我最终我让他去去检测识别分割一下这个门
他也识别出来了
大家可以看到这个明显识别度下降了
尤其是这个地方
好
那下面介绍这个Sams3的agents
我觉得这个里面可能更有启发意义
尤其是放在这个
这个agents这个领域里面
还有具体的事例
我就不展开讲了
总之呢
他是
他是要回答一个Vkray的问题
他也是做一个Viro的grounding
就是说
我们这个
我举例
他最终
我想想看啊
我们直接看个代码事例吧
就是他这个里面
他所谓的Virogrounding什么意思呢
我们直接看到这个
他这个notebook
稍等哈
对
这就不说了
大家可以看到他这个promise
他这个Vkray
他就说
你给我grounding
出来最左侧的孩子穿
蓝色马甲的最左侧的孩子
对这个图像而言的话
最左侧的穿蓝色马甲的孩子就是这个
第三个
从左右到右的话第三个小女孩
那显然呢
就是
他自己在那个System Promise里面也说了
就是这个
这个SAM3呢
他去做位置
推理是非常差的
我想想看哈
这里边是
第一呢
他这个agent呢
他没有基于这个Launch and Log Graphic
现代的这个agent框架去做开发
他是存持文本
和图像输入
然后
他甚至Tool呢也是放在System Promise里面的
我们再看一眼
他这个Tool呢大家可以看到
这个Available Tools
对他是
描述的
四个Tool
核心的Tool就是这个Segment Freeze
就是你给我一个简单的一个名词的一个短语
我给你去图出来他的Mask
加了Mask的一个图像
好
对
他明确禁止使用方位词数量词或者复杂修饰词作为SAM的输入
例如不能输
不能输
不能输入LiveTude
强制使用通用的名词
Child
Person
概括一下他这个图
现在最重要的一个Tool就是Segment Freeze
就是你给我一个简单的名字
就是Value去触发
然后调用SAM2去
完成这个全图的一个分割
然后检测
每一个Mask
对因为他是做一个Value Grounding
就刚刚看到的最左侧的穿蓝色马甲的孩子他是你
也就是说最终那个Task就是你要把这个东西框出来
识别出来
就原生的SAM3是不具备这个能力的所以你要基于这个Value Model去
基于这个SAM3的一个返回
他几个Mask的返回
然后去确定最终的一个
确定最终的一个Mask
好
对我自己写了一个事例但是我没有走这个
我没有部署这个Chang3Value
因为他这个例子里面是基于这个Chang3Value 8B Sinking
去做的
Value Model和SAM3的一个交互
我这边基于的是GPSO
因为他支持这个
支持Tool多么大的输入
我们看
因为这个Z模型呢也都不具备一个Mask输出的能力
所以必须用SAM3
目录意识
然后这边我就
对大家跑这个例子他会有那个详细的一个日志
我最终解析日志的话大家可以看到就是我把日志做了一个解析
做了一个概括
GPSO加SAM3
Tools的一个完整交互过程第1轮
GPSO接收原生图像
去调用
SAM3成后选Mask
然后第2轮呢
接收带有Mask的结构图
他其实就是一个Visual Prompting
进行视觉验证和逻辑推理
我们看最终的实际的一个过程
我们把这个TestImage传进去
然后用户的指令是
最左侧的孩子穿蓝色马甲的最左侧的孩子
然后分析思考规划执行
对
这是
这个Z-Process里面的内容
因为规划的时候因为SAM不擅长处理方位词
这是在Tools里面去描述的
所以调用这个工具把所有穿蓝马甲的
所有穿蓝马甲的孩子分割出来
他最终调用这个工具他的参数就是
Child in
Blue West
然后
系统反馈
Segment of Leads生成了三个Mask
我待会会有去这些图像
就生成了一个结构图Child in Blue West
叠加了三个带编号的Mask
我们可以看到
这是他第一步
SAMS3基于这个
蓝色马甲的孩子生成的Mask图片
三个孩子
非常非常准
然后呢
GPSO就基于这个结果
去做完成最终推理但是在这里面推错了
他是觉得Mask
这个ID1
是最做错的
他把这个左右搞混了
没关系啊总之他具备了这样一个分割的能力
他去
就这个
对
对不起刚刚讲错了
这个
Child in Blue West
这是
这是SAMS3
他这个
工具的一个返回
理论上应该是2
这个Child
但是这个GPSO他最终给他了1他把左右搞错了
好
然后呢
那以上的就是对这个SAMS3
他基本的一个检测分割识别的一个介绍
以及他怎么和这个VLModel
我们基于了这个SAMS3之后我们赋予了这个VLModel
不具备分割能力的一个VLModel
具有了
分割的能力
那这样的话他就把这个
他最终的一个输出这样一个Az的
VQA的一个Az的输出
就直接帮
就直接Mask到一个具体的物体
一个目标上
好
那下面呢就是说这个铅面奶
这个代码也比较啰嗦
而且这里面我定义了
不好意思
对我写了一个SEG的一个脚本
这其实也是从他的官方的这个Notebook里面
我们去摘出来的一些代码片段吧
好
我们也是同样的我们也是调我们把它打开这个图片
这是
这是官方的一个Prompt官方的一个Prompt去做分割的一个Prompt
Give the segmentation masks for the objects out of the
adjacent list of segmented masks where each entry contains 2D bound box
在这个box2D这个字段里面
以及segmentation mask in key
mask这个字段里面
以及这个label
也就是说它是一个list of字典
每个字典里面是box2D
2D的bound box以及mask的一个
一个图像
以及label
然后
然后这个label的话用一个描述性的一个label
好我们可以看到
当时
这个官方推荐的用法第一是用这个GemmeNightOflash
第二呢SingEmbalance要控制为0这也挺好的
然后你这个去调这个
谷歌这个GNRI里面这个content去传一个图文
Prompt以及图像
好大家可以看到啊
这个就是mask
它是一个图片
它渲染出来就是01
非常非常强我当时看到这个结果的时候非常非常惊艳
好我们去把它给parse出来
大家可以看到这第一个孩子
第二个孩子
第三个孩子第三个孩子它这个框有点
有点差
第四个孩子
挺准的第四个孩子挺准的非常非常准的第五个孩子也是非常非常准的
第六个孩子
非常准
就第三个孩子它可能有点
有点点差
好
以上基本上我就结束了哈
大家可以看到GemmeNightOflash preview
就是在周刚发布的
大家可以看到它是没有这个mask能力的
目前是没有mask能力的
好
这个地方大家也可以看到
因为GemmeNightOflash它输出的是bonding box
还有一点
这个bonding box你要做
它的bonding box要做这个
要出于1000它在1000
成1000的范围内去做的处理
就是我们叠到原图上大家要转回去哈
我们看到检测
检测
画bonding box的能力
大家可以看到是非常非常准的
非常非常准
对
这是GemmeNightOflash preview
GemmeNightOflash 3 Pro的话我就没有再展示了哈
它这个显然不是mask
它可能是描了一些点
这个我就不展示了
以上就是本期的全部内容吧我觉得是
还是说这个
对于一些不具备
segmenting
就是不具备分割能力的模型基于Sams3可以做一个
非常精细的一个基于这个微弱push-on的
一种方式
可以做一个非常非常好的一个
微弱的一个grounding
就是我们
grounding到具体的一个
mask的力度
然后同时呢给大家介绍的就第一次介绍这个GemmeNightOflash这个系列哈他
原生的
多模态里边的
检测分割识别一体的
对话式的一种
能力
好以上就是本期的全部内容最后
就是我们这个
感谢大家看到这里哈就是我们这个FB系列对应着一个私有的一个代码仓库
然后这个代码仓库呢
就是我每天会进行大量的更新在我们系列里边
然后大家有代码需求的话一定要在后台私信我你具体的GitHub的一个账户信息我邀请大家进来