好 亲爱的朋友们大家晚上好
今天我们继续回到Modern Agents这个系列里面
这一期我们继续探索Codex
我们在第17期我们介绍Codex的一个general tool design的时候
它的最小工具及设计的时候
我们当时可能漏掉了update plan
包括我们这个系列里面
我们第二期介绍react
第三期介绍非常非常有名的一篇工作
就plan agent
就是在执行之前先进行plan
然后在执行过程中也可以动态的去调整这个plan
包括很多时候大家对这个coding agents
很重要的一个设计
就是要有plan
plan mode
也包括就是Codex
大家对比Codex或者Clarity Code的时候
其实很多时候它们都能涌现出来plan
但就是说对于Codex而言
它可能还有前置的有一步
就是密集的一个exploration
所以就是Codex一个非常非常完整的流程是什么呢
就是我们针对一个codebase做一个需求的开发
它先第一步先做
代码级别的一个codebase级别的一个exploration
然后形成一个plan
然后做execution
这一期我们就来看
Codex里面是怎么去完成这个plan
Codex里面去做plan的话有两种方式
第一种是plan mode
就是我们通过斜杠plan
在Codex命令行里面斜杠plan
去切到这个plan mode里面
然后它是通过对话
通过询问的方式
形成一份markdown的一个文件
但是我先声明一点
这个markdown文件它没有落盘到本地
它是放在上下文里面的
它是一个文本的形式放在context window里面的
包括后边我们介绍update plan的时候
它其实也是一个checklist或者todo list
它是放在上下文里面的
它没有持久化或者落盘到本地
好 两种
一种是plan mode
它是对应的一种协作的一种模式
我们之前介绍Codex的一个context engineering的时候
其实我们之前讲了
它首先会有一个
很长长的一个instruction
然后就是input里面会有一个
会有先是develop的消息
然后第一条是关于这个permission
一个许可
第二个就是collapsion mode
就如果我们不开这个plan mode
它默认的是一个default mode
开了这个plan mode
它会有一个完整的关于plan mode的一个介绍
大家可以去读一读
对
就plan mode它是一种协作的模式
就是我们用户发第一个query之前
它会植入一堆的instruction和develop的消息
它与这个plan mode相搭配的一个工具
叫request user input
它通过和用户对话的方式
去形成一个完整的一个plan
request user input for 123 short questions and wait for the user input
request a response
the tool is only available in plan mode
然后另外一种
就是我们通过调用工具的方式去实现
这个plan
但是具体来说
这个update plan
它其实形成的是一个to do list
然后这种update plan
它通过调用工具的方式
是一种模型自己去涌现出来的个行为
不是强制的让它去进入到一个plan mode
对
update plan
就我们之前介绍的时候
其实也讲过
我们看一下
我们之前介绍toolsgame的时候
我们之前介绍这个toolsgame的时候
我们看一下这个update plan
对
更新当前任务计划和不足的状态
我们待会会展开介绍这个update plan
就两种
就Codex完成plan的话
有两种方式
第一种是plan mode
它会在这个plan mode结束的时候
形成一个完整的
一个markdown的一个文件
但是这个markdown文件
它不是落盘到本地的
它是放在context window里面的
然后另外一种
就是我们如果不显示的
进入到plan mode里面的话
我们可以
也是我们日常大部分时间
我们发出一个query
我们没有进入到plan mode里面
没有显示的进入到plan mode里面
模型是通过调用工具的方式
去完成这个plan的一个创建
plan的一个update
以及replan
好
然后这一期呢
我们可能重点还是要理解
这个dynamics
尤其是在agent loop里面的
就是这个plan的一个dynamics
就所谓的创建update和replan
我们这期重点讲
我们的这个update plan
这样一个tool的话
它其实在一个tool内
而且是通过参数的方式
通过我们去实例化这样一个
我们去调用这个update plan的时候
我们要传参数
通过传参的方式实现
plan的一个create
plan的一个创建
然后因为它plan呢
它内部呢是一堆steps
或者叫todos
然后每个step呢
或者每个todo呢
它都对应着一个状态
然后可以在这个update plan
这个zoo餐里面
实现对这个plan的一个状态的
每个steps状态的一个update
是pending
是excluding
还是完成
完成的一共三个状态
以及replan
就是因为我们这个plan呢
是一个事先定义的
很有可能
我们走到一半的时候
发现这个plan不可行
那这个时候要触发一次replan
注意哈
那这三个dynamics
这个plan的一个三个dynamics
它都是通过
一个update plan这样一个function core
来实现的
就是传不同的update plan的一个参数
去实现这个plan的一个dynamics
然后同时呢
我们也可以比较深刻的理解哈
就是codex里面这个所谓的
我把它叫做一个general的一个to system的一个design
它是非常非常general
非常非常unified
就一个function
就可以实现对一个plan的一个创建
对一个plan每个steps状态的一个update
以及重新的replan
它是一个非常非常minimal的
而且非常非常clean的一个设计
这也是我去对比理解这个cloud code的时候
我发现codex在这个本身的设计层面的一个简洁性和优雅性哈
好
那我们分别展开来介绍这个plan mode和这个update plan哈
plan mode就是通过斜杠去切换到这个plan mode里边
它会在这个develop的消息里边
去植入哈
对去植入这样一种
在这个develop消息的第二个part里边
会植入这个非常非常长的一个文本
就关于这个plan的一个介绍哈
我就不展开讲了哈
就大家有兴趣的话可以去读一读哈
这个完整的一个plan mode的一个介绍
它核心的一点
就是通过ask user question
来形成最终的一个plan
对因为我本地保存了这样一个完整的一个plan mode
就是一个请求体哈
大家可以去读这份文件里边
我保存下来的这份请求体的一个文件哈
就是这期我们可能会用到的这个这个文件
好
plan mode呢
是一种collaboration的一种mode
它目标是聊出一个可直接实施的一个规格
它的最终产物是一个是被通过这个xml
xml格式封装起来的一个markdown的一个文本
大家注意哈
这里边是这幅串
不是持久化到本地的一个文件
它明确的要求
非变更
非变更式探索
就我们在plan mode里面是不改任何的代码的
尽量用request user input的方式去提问
直到这个plan mode的一个结束
就是我我自己实实际测试下来
就是我们在通过对话的方式形成最终一个plan之后
如果形成了这样一个plan之后
他会询问这样一个问题
是否要实现这个plan
就如果你选择了1
那就会退出这个plan mode
也就是重新会替换这个developer消息的内容
变成一个default的一个模式
也就是说他通过一种collaboration的一种precise
就我们刚看到了那个developer消息
去注入一整套的行为约束
要求先探索再澄清再形成决策完备的一个计划
并尽量通过request user input的结构化方式去提问
我们大概简单介绍一下这个plan mode
如果我们退出了这个plan mode的话
我们拿到这样一个plan的话
我们就可以沿着这个plan去执行了
这是一种非常非常硬的一种模式
另外一种就是通过function calling的方式
去实现plan的一个dynamics
update plan是执行期的一个todoes
或者checklist的工具
我们把它叫做live progress model
一个对当前进度状态的一个内部表示
用来给用户显示
当前任务的进度
注意这个update plan不是进入或退出plan mode的一个开关
而且你如果在plan mode里面去调用这个update plan的话
会直接报错
它是一个function
它是一个tool
它的schema非常非常简单
explanation
解释你为什么要认一个plan
然后plan是一个list
然后又step和它的状态
它的状态三种可选的
一种pending等待
一种in progress执行中
一种是完成
我们看这个
我们看这个tool里边
好
我们看到这个update plan
update the task plan
提供一个可选的解释
以及a list of plan items
each with a step and a status
最多一个step是in progress状态里边
我们看这个参数
explanation
然后以及plan
plan的话它是一个list
然后它step和
step是这步骤要做的什么的内容
以及step它的对应的一个状态
它的输出没有任何的与业务的有意义
然后这个function执行完了之后
返回给模型的是
就是这样一个消息
planupdate
所以去实现update plan
去实现这个plan的一个dynamics
完全是通过这个update plan的一个入餐来实现的
好
然后关于这个
plan
然后以及这个update plan的这个
tool的一个指引
其实我是在
这个文件里
这个文件里面看到了
在这个base instructions default.md里面大家可以去读它关于这个plan的一个设计
以及关于这个
关于这个工具的
一个指引尤其是这个update plan的一个指引
对
但是我可能要讲一点就是这里面的内容呢其实我没有在这个
真正发给远端的API请求体里面发现这些内容
但从语义上
Cortex设计这个update plan这样一个tool的一个初衷
就是这个
md文件里面介绍的那样
也就说其实目前这个Cortex
GPT这个
系列的模型其实已经对这个update plan这个工具用的是非常非常成熟了
那自然的我当时看这个update plan的时候其实就有个问题关于这个dynamics
就是plan的一个dynamics
就是同一个turn-nave
如何更新plan
它不是
有一个modify的这样一个function
而依然是update plan
就再次发一个新的update plan
这样一个function core并附上完整的新的plan的一个快兆
实现一个real plan
它完全是通过
这个唯一的一个update plan这样一个function
去实现整个plan的一个dynamics就是所谓的创建
更新以及real plan
我们大概简单看一下
就比如
这个是前置的一些
请求体
我们发出了第一个query假如说这个时候
在一个agent loop里面它调了这个
调了update plan的一个function
然后它里面传这个explanation传这个具体的一个plan的一个steps
然后大家状态第一个会进入到因为它最多只允许
一个进到这个in progress的状态里面所以它是step by step去执行的
它创建这个plan的时候就第一个step就自然的就进入到这样一个
执行的一个状态里面
好那最终哈这个agent loop里边
它消化完了所有的step
然后所有的step大概都进入到这个完成的状态里面
然后这个agent loop
这个turn
内部的一个agent loop
也完成了
好我们最后再简单
整理一下这个所谓的
dynamics
也就是
有时哈
你需要去
去在这个任务执行过程中去改变这个plan
因为plan毕竟是一个事先设计好的它是一个刚中之脑
它没有想到执行中的一个一些可能存在的一些问题
在执行
在按step去执行这个plan的时候它可能遇到
这条路不通
你要去update整个plan
那这个时候呢你就去调这个update plan
使用你
更新之后的一个plan
以及你要尽可能多的去提供这个解释
为什么要这样去update这个plan
也就是在整个tool哈
这个运行时这一层update plan并没有create
和update这两个不同的API
它于意义上
依然是
提交当前计划的一个快照
或者是update这个状态或者replan这个状态
第一次执行
第一次调这个update plan的时候会将第1个step置为in progress
而且它完全可以更新整个plan
不只是改
某一个step的status
好
以上就是本期的全部内容吧
带着大家去简单认识认识一下这个plan mode
以及update plan
也就是随着这个模型能力足够强之后
我们就
设计实现对应的一个
instructions
或者是有这样一个general的一个update plan
它的参数是
是解释和这个具体的steps
然后我们反复的通过update plan
去更新这个steps的状态甚至是可以replan
它都是在一个
gpt5.4这样一个模型内部
可以非常非常丝滑的去完成
好
这应该是我们最后一期
去介绍这个codex或者cloudcode
除非有特别大的意外比如
有一个重大的一个底层的一个
架构的设计或者是某一种
概念的一个原理的一个引入
我们就暂时的把这个codex和cloudcode
告一段落