大家这么好
今天我们继续探索agentic RL
这一期我们继续分析policy gradients
我们分析这policy gradients的loss
尤其是在GRTO这个setting之下
然后因为我们之前内容一直在讲
强调一个事情
就是RL的一个真正的objective
是最大化回报的一个期望
我们更应该关注这个rewards的curve
在确定过程中
更应该关注rewards的一个curve
而不是loss的一个curve
那这一期呢
同样的我们来分析一下
就是为什么这个loss curve
我们首先看到这个loss curve的一个特性
就是我这边
我找到了一个
一个社区开源的一个training的一个log
WNB的一个log
我们看这个pg loss
它是围绕着0上下震荡的
它首先它的rewards一直在升
然后最后收敛
然后但是它的pg loss呢
我们是找不到任何的规律的
可能一个现象就是围绕着0上下震荡
包括我最后
我们这一期我们最后看的
我最后实现了一版代码
就是
reinforce在基于强化
基于升格学习的reinforce
在cut pool这个环境里边
它最终的一个pg loss
也是围绕着0上下震荡
我们这一期就来分析这样一个现象
那这一期的内容呢
可能主要包括
大概如下的几点吧
就是pg loss对比强化学习的loss
然后另外就是
优势的标准化
对pg loss的影响
然后我们对这个JRPO
再做一次objective的一个分析
尤其是在一个纯
unpolicy的一个情况下
就是一个setting之下
就pacit等于pacito的情况下
它的一个objective的一个分析
还有一个ppoloss的一个case study
然后最后就是我们实现了这样一个reinforce
这个代码
在这个cut pool环境
reinforce是一个unpolicy的一个算法
好
我们再来简单回顾一下
就是我们之前介绍的
强化学习真的目标是最大化
回报的一个期望
中间对这个轨迹上所有的
奖励以某种方式做求和
它代表着一种return回报
然后我们是对这个回报求期望
因为回报是一个随机变量
因为我们这个policy是一个非确定性的
所以这个回报也是一个期望
它是一个期望
我们对这个回报求期望
好
一个非常非常朴素
非常非常经典的一个reinforce算法
它最终我们可以推导出来它的一个
gradients的一个形式
因为它是通过t度上升来最大化
这个objective就是回报的一个期望
这里面我们简单讲一下
其实还是前面一个系数一个常数
再乘以一个对logpi求导
这样一个常见的目标函数
这里面的gt就是一个discounted的reward
一个求和
这也是非常经典的
我们后边还有一个例子
专门这样
介绍这个discounted rewards的一个内涵
要减去一个倍子了
在前面这个是一个常数
它后边也可以演变成advantage
然后是对logpi求gradients
这是reinforce的一个policy gradient的一个形式
一个具体的形式
然后在深度学习的setting之下
我们就可以构建一个objective
就把对logpi theta求原函数
就logpi
这样的话
我们就形成了一个在深度学习setting下
我们去基于深度神经网络去做优化的时候
可以基于它的自动求导的一个特性
自动的求出来logpi theta的一个nobler
因为这个gt bt st at都是常数
就是我们采样出来这张数据之后
它变成一个常数
但真正变化的有导数的是pi theta
这边我们可以看到
就是我们对深度学习objective求导数的话
它和之前的
policy gradient里边导数是一致的
下面我们因为最近又把那个
又回看了一下
carbassi在16年的时候
关于policy gradient的一个演讲
这里边我们再简单对比一下
就是pg loss的一个objective和
这个监督学习的一个cross intropi loss的一个对比
这个公式是监督学习的一个
交叉商的一个损失
因为它这个分类问题
然后这里边唯一的就是这个yi
它是一个ground source的label
然后监督学习的一个分类问题里边
很重要的一个特性就是最小化
因为它是
我们是通过最小化交叉商损失
来构建的objective
它是等于最大化这个
大家我们也可以看到它
它等于最大化这个log likelihood
然后在那个强化学习里边
尤其是基于policy gradient的话
它最终的一个objective是
优势乘以这个logpi
乘以这个log likelihood
因为这里边
第一我们没有
大家一定要注意
我们没有这个yi这样一个label
在监督学习里边
这个状态下我们选择什么动作
是有ground source的label的
但是强化学习setting里边
我们没有这个xi状态
这个xi下我们选择
哪个action的一个ground source label
因为是我们是
我们基于我们那个policy
采样出来的这个yi
然后我们搜集出来
这样大量的轨迹之后
我们最大化这样一个
policy gradient的一个objective
我们就可以基于深度
深度学习去进行最优化
关于这个discounted rewards这块
我们可以简单看一下
就是就假如在一个轨迹里边
不断的假设我们的动作空间
是up和down
然后我们不断的
和环境进行交互的时候
假如在某一个时刻
我们拿到了一个负的reward
在某一个时刻
拿到一个正的reward
这个时候每一个时刻
具体的时刻
在st状态下
我们选择了at这个动作
我们真正的前面的系数
应该怎么去算呢
这里边就是说
我们一个可能一个
比较合适的一个计算系数
的一个方法
是基于这个discounted rewards
我们具体来看
就假如这个时刻
我们拿到了一个负的reward
其他的是0
这个时刻拿到一个负的reward
那前一个时刻
更前的一个时刻
它的reward就是-0.9
因为我们这个gamma
discounted factor一个系数是0.9
我是0.9
然后再次显示0.9的平方是0.81
它是一个负的
因为这个时刻
有一个正的一个reward
环境给的一个正的reward
这个时候要做一个累加
因为负的折到现在
然后正的
我们大概简单的算一下
这三个时刻
就是分别是-1乘以0.9的0次方
-1乘以0.9的1次方
-1乘以0.9的2次方
就是-1-0.9-0.81
在左边这一个时刻
它有一个1
它首先有0.9的3次方
还有一个0.9的0次方
然后在左边的一个时刻
就是0.9的4次方加0.9的1次方
然后在左边一个时刻
就是0.9的5次方加0.9的平方
就0.27 0.24 0.21
这里边的一个直觉就是什么呢
为什么要做这个discounted rewards呢
就是为了的价值折现
一个动作对越久之后的发生的回报
所负的责任越小
就离这个奖励
或者离这个惩罚
越近的动作责任越大
这里边我也可以看到
-1最左边的是0.9
也就是说它对-1的效用最强
同样的reward
正的reward
它最左边的动作是0.27
然后在左边的话
它就是0.24
它的贡献就越弱
这也是某种意义上的一种奖励分配
然后这个优势
这个GT为什么要减去一个贝斯兰呢
优势的定义
实际得到的回报
减去预期的一个回报
这个预期的回报就是贝斯兰
就是我们不希望这个GT总是正的
或者总是负的
减去贝斯兰的核心目的
就是将奖励信号进行中心化处理
提供一个相对的
它是一个相对的
我们不再关心一个绝对的得分
是正还是负
我们只关心这次的表现
是比预期的好
还是比预期的差
比预想的好
选择这个动作的一个概率
比预想的差
我们就要减小这个状态
选择这个动作的一个概率
我们举一个例子
就假设
我们要训练一个AI
去玩一个game
我们通过学习
我们知道它目前水平的一个平均得分
一个贝斯兰
比如是-20分
现在又玩了一局
采取了一系列动作
最终得分是-18
它其实是在变好的
那我们的优势就是一个正2
尽管这一局还是输了
但优势值是正的
这告诉算法
你这次的表现
比平时的平均水平要好
就是你刚才做的那些动作
是值得鼓励的
这是两点
第一我们为什么要选择
discounted rewards
第二就是为什么要
我们在算advantage的时候
就算log pi的时候
前面那个系数
所谓的advantage
为什么要减去
某种意义上的一个贝斯兰
就是我们不希望它总是正的
或者总是负的
那下面就进入到这期
我们真的那个重点
我们对这个loss curve
做一个分析
我们为什么要关心reward curve
而不关心loss curve
就是我们一个标准
的一个PPO的一个objective
是有一个策略项
还有一个政策项
这个PPO clip这一项
它其实有这样一个ratio
就log pi theta
log pi theta除以log
就是pi theta除以pi theta k
这个地方写的不是很准确
这个地方
好就是p这一项
是正优势答案的log pi theta
变大
概率变深
负优势的概率下降
这就是这样一个objective
直到优化的一个内涵
我们看这个comments吧
就是我在今年年初的时候
当时看推特里面
大家一个直觉的一个介绍
我们还是对比这个监督学习
在监督学习的superwise learning
一个setting下
就是loss是一个差分
在模型预测的和它真正
在模型预测的和这个ground tools的
一个difference
模型真正应该预测的
是称之为训练数据
训练数据在这个
在监督学习下
在监督学习里面
它总是恒定的
而且是静态的
是我们不知道的一个分布
是因为我们要用这个
深度视频网络去拟合的
这样一个分布
但是在jrpu里面
对我们直接看这个推特
这个原文吧
好那这里边
它其实对比了两个图
loss这个loss在上升
然后这个reward也在上升
就这样一个奇怪的
这样一个性质
在jrpu里面loss function
也是一个差分
但是这个difference
是优势
有优势的一项
同样的也有kl这一项
这一项和这一项
但是它不同的地方在于
计算优势的这个数据呢
是从这个模型本身
采样出来的
就像我们之前讲的一样
这个Yi呢
是我们基于这个
我们当年这个策略
sample出来的
它不是一个
ground tools的一个label
一个静态的一个
全局恒定的一个label
这个数据呢
用来计算优势的这个数据呢
是从模型本身里面
采样到的
也就是说
我们之前这一步
我们用到的
loss function
和下一个时刻
它的loss function是不同的
然后我们看一下啊
loss在增加
在每一步在增加
it's a value of a different loss
但是它的含义是不同的
这个value这一块
其实是什么呢
它是不可比的
这里面好像重要的一个特点就是
就比较这个value的变化
就每个时刻里面这个loss
的一个值是没有
是没有不具体的
是具有可比性的
因为它不它是不同的loss function
reflects that values
actually reflects the facts
that model learns well
这里面我们也进一步去对比
先对学习里面这个loss function
它是随时间在变化的
但是在想法学习里面
当你去画这个plot的时候
你是每一个时刻的loss function
都是不同的
都是不同的loss function
loss function本身在变
这是一个直觉的对比吧
损失函数在每次迭代都变了
更D case的话
就是lok
然后dk加1次的话
它使用的是lok加1
它们不是同一个函数
在不同参数点的一个取值
而是不同的函数
在各自最末参数点的值
横向不可比
把单个时间步当作一个样本
pg loss的单一本像是
就这样一个
然后这个py logpy就是当前策略
对一选动作的对数概率
提高它就是延提度让
提高它就是延提度方向
让该动作更可能
然后gt减贝斯拉呢
就是这次的优势或者性分
高于基线就奖励
低于基线就惩罚
一个是体度上升
一个是体度下降
去增去增加对应的概率
或者减少对应的概率
高优势的动作体度上升
坏优势的动作体度下降
pg loss的意义就是把advantage
当作权重去拉升
或者或者是压低
采样到的动作概率
就是我们看这个具体的一个train
的wmb的一个log的话
我们其实就像我们之前
这个系列里面讲的一样
我们就是可以把p
这个整体的一个loss
分解成三个
第一是pg loss这一项
第二是kl loss这一项
第三还有一个introvert这一项
那下面我们就真正来分析
就是为什么这个
在jrpu这种setting下
或者更具体来说
就是对优势做标准化之后的
pg loss的话
它是围绕着0上下震荡的
我们看这个我们来分析
这个优势的标准化
对这个loss的一个影响
我们假如说对它做完
这个标准化处理之后
就是at减它了一个期望
在处于这个优势的一个
一个
标准差
然后这个pg loss就是
就是新的一个advantages
乘以这个log pi theta
那这里边的优势是一个相对值
我们对这个期望进行分解的话
我们对这个期望进行分解
分别成一个相关性
和这一个
和这一项
和这个两个期望的一个成绩
我们知道
因为我们这个advantages
它已经基于
已经做了标准化
所以这个对这个期望的均值是0
右边这一项0
所以
这个pg loss的这个
objective的话
我们就等于这个优势
和这个log pi的一个相关系数
就如果相关性大于0
相关性大于0
因为我们loss的话是取负号
是对它取负号
所以loss就小于0
相关性小于0的话
loss就大于0
我们这个基于
深度学习优化的一个含义
对loss小于0的话
我们就会持续优化那些好的动作
对
如果相关性大于0的话
意思是什么
给定这个状态s
s下优势大的动作
被赋予了更高的一个对数概率
然后我们优化的一个趋势
就是让这个好的动作
变得更高的概率
相关性小于0的话
就当前策略更偏好
偏好劣势的动作
我们这个梯度
就会把概率往相反的方向去拉
它其实就是说
它会围绕着这个相关性
在上下震荡
这里边其实早期的时候
我们在这个
我们在这个合集里边
RR4Languino这个系列里边
我们当时也分析过loss function
第11期
我们当时也举了这个例子
就是当时大家在讨论
就是jrpu的loss
在开始的时候是0
但然后随着时间在增加
我们就来分析一下
因为早期的时候
当时的一个setting
还是一个纯unpolicy的
就是πθ等于πθold的这种setting
我们记得
我们先简记一下
我们假如说
我们先写这个
它的objective是ratio乘以advantage
然后ratio的部分是
exponential logπθ-logπθold
我们再
首先一点
如果πθ等于πθold的话
然后ratio这项是等于1
我们对一个标准化之后的advantage
求期望的话它是0
所以它的loss为0
但是不代表它的gradient为0
它还是有梯度信号的
我们不妨
我们对它在πθold处做
这里面我就不推了
这里面很简单
我们把这个
因为这个ratio这项
就是πθ除以πθold
虽然πθ除以πθold等于1
但是它是πθ是有gradient了
它是在gradient graph里面的
然后它求的期望就是policy gradient
要不求的导数就是policy gradient
下面我们就来推一下
jrpu的一个objective
在纯unpolicy的一个setting下
就是πθ等于πθold的情况下
它的一个函数的性质
loss的一个取值
这是一大图
右边是一个KL项
那左边这一项
因为πθ等于πθold
所以这个ratio都等于1
然后clipped就没有clipped掉
它是区间内的
所以它就等于ait
jrpu里边
就是每个token的一个advantage
是等于sequence的一个advantage
ait等于ai
就是ai这个样本
这个序列本身它的一个advantages
就是它是一个
一个ruby的一个reward
那这样的话
我们内部的求和向进展开
它就是
这是很简单的一个推导
所以它就中间就变成了这个
就变成了一个ai
然后加合起来之后
它这一项就是0
这也就是说
假如我们不考虑KL项
jrpu它在纯unpolicy的一个setting下
就是πθ等于πθold的情况下
它的loss的一个取值是0
然后右边是这一项
是偏离πrv的一个偏离程度
它是横大于0的
所以它是一个负的
第一步的时候
它显然这一步KL的一项也是0
这是对jrpu loss的一个分析
那么继续探索
就是什么时候为正
什么时候为负
我们以PPO clip的
我们举两个具体的例子
我们假如说
我们这个序列里边有四个token
它们分别的一个lock likelihood的
一个ratio是1.18 1.1 0.9 0.92
优势是21-1.5-1.5
这里边我们去算一下
它所谓的
它这种
它这个时候的一个loss的一个取值
应该是多少
然后第二个batch
我们对比一下
它一个是为正
一个为负的
我们看一下
就正优势对应的r呢
对应的r是1.18和1.1
负优势的r是0.9和0.92
这个时候好样本涨一点概率
坏样本稍微降一点概率
且都没有触发KL
正贡先占优
这里边的占优
所以目标是大于0的
loss就是小于0的
然后对于这个
对于这个
这个样本就是好样本
优势大于0的样本
它对应的是小于1的
然后坏样本它还有一个被clip的一个项
就是1.5是被clip的一个项
所以它复工现在有
它的目标是小于0的
它loss就是大于0的
这里边我们就可以看到
它就是存第一
首先什么时候为0
存on policy的时候
Pi O等于Pi Theta
所有的ratio都是1
因为我们的advantages是
是皈依化之后的
所以它的均值也是0
所以loss为0
围绕0上下正动的一个原因
我们做了一个case study
就是正优是样本多
分配到r大于1
负优是样本多分配到r小于1
且少触发clip
objective就大于0
反之就是objective就小于0
然后对应的loss
一个是小于0的
一个是大于0的
大家可以跑这个代码
这个代码的话
我们可以看到第一个byte的话
它的objective或者是loss就是负的
然后第二个它的objective
或者是它的loss就是正的
我们再来看一个具体的代码
我们做进一步的一个分析
首先它的loss就是pg loss
就是围绕着0上下震荡
然后这里边我其实想想
包括这里边其实还有一个
还有这样一个
动数学前途化学习的这样一个blog
它在实现reinforce的时候
这里边我想补充一个特性
其实我们结合代码去分析
所谓的unpolicy
基于当前策略
我们生成一条轨迹
这里边有一个unpolicy的一个特点
就是这份数据
只用来训练一次神经网络
它数据利用率只有一次
然后根据新的policy
我们做了一个t2下降
优化了这样一个神经网络
优化了这样一个policy之后
然后基于新的policy去采样
然后去训练
就一条数据只用来训练一次
不可以重复利用
这是unpolicy的一个特点
就假如说我们基于当前的策略
我们采样得到了一批数据
假如说我们更新了这个模型
然后我们还想让原来的数据
继续训新的模型
这是不符合unpolicy的一个特点的
因为这份数据
我们当前的模型
已经不可能再
生成出来了
我们可以看具体代码
它那个代码可能更标准一点
更规范一点
我们看到了更新过程
就是每一个episode
我们都维护这样一份数据
这是直到t2结束
我们拿到rollout出来的数据
去更新这样一个agent
然后下一个episode
重新生成新的t2
然后去更新这样一个policy
这是unpolicy的一个特性
就是一份数据
只用来更新一次模型
不可以循环多次利用
好这是一点
然后另外就是所谓的
我们可以看到
我们基于深度学习
去实现policy gradient
或者reinforce这个算法的时候
我们看到我们的根loss就是
gt乘以logp
然后再加一个4号
因为变成一个最小化的过程
然后这个g的一个计算
就是我们之前讲的
discounted future reward
就是我们这边介绍的
这样一个公式
基本上其实就没啥了
最后再总结一下回顾一下
就是pg loss
我们对比了这些
我们对比了pg和这个限动学习
然后就是优势的标准化
对这个pg loss的影响
它就是围绕着0上下震荡
我们还分析了grpu的objective
grpu在存objective的
unpolicy的setting之下
它抛开这个kl项
它是横为0的
loss为0
不代表着它那个gradient为0
然后我们还构建了两个case
去分析这个ppu的loss的取值
我们最后还看了一个reinforce的一个代码
它是一个存unpolicy的setting
数据只会用一次更新模型
这期内容可能比较杂
就是短期之内
我应该不会再补充介绍
这个policy gradient了
非常非常感谢大家看到最后
就是我们这个付费系列
有一个专有的一个
一个seo的一个github仓库
大家如果有代码需求的话
还没有加到这个仓库里边的话
可以在后台给我发一下私信
发一下自己的github id
我把大家拉到这个项目里边来
好