Hello 大家好,我是小骏
今天这期节目我们来到了美国纽约
此时正是中国的春节
纽约刚刚下过了一场大雪
这是近几年以来纽约最冷的一个冬天
街道上还有许多没有化开的冰雪
但是今天这场对话
让我感受到了一种冰冻解封后的人间烟火气息
今天坐在我对面的是华人青年科学家谢赛宁
他刚刚和图灵奖得主杨立坤一起踏上了创业的旅程
他们的Neolab AMI刚刚完成了第一笔超大规模的融资
目前团队规模为25人
谢赛宁一直告诉我
他不是那个天选之子
他是普通的那一个
那接下来就是我对谢赛宁的访谈
伊莱亚给我打电话
就我什么都没说我就把我拍下去了
他们发给我一个offer
然后说我不去抱歉
但是有爱的同事一定就有恨
就他他是一体两面
我今天早上我们在纽约就是布鲁克林派空镜
我觉得这里我很喜欢这里
就因为我住在时代广场那边
我觉得那边还是一个非常刻板印象的纽约
但是好像来到这里就是一个充满了艺术气息和生活气息的纽约
是啊我觉得Dumbo这边当然非常艺术啊
很多电影里面我们之前有个韩国电影叫过往人生里面
他们里面
拍你可能看到的玄珠玄珠木马
然后那边的Dumbo大桥是吧
时代广场只有游客才会去
真正的纽约人是不会去的
但其实NYU附近其实也很好
那边叫Greenwich Village
然后那边也是一个村
然后那边也很有生活气息
你为什么会来纽约做学术呀
这好像不是一个很多人的选择
倒也不是吧
但是历史比较长的确实是各种原因吧
对的当然也是因为我确实比较向往这个城市
向往这个城市里面的很多的元素
它的一些人
然后包括NYU其实也是
然后当然主要的原因还是因为Young啊
然后像AI的这些efforts
对吧
NYU确实做的很不错
但另一方面NYU还有很强的电影学院
对
然后我喜欢的很多导演像是Martin Scorsese啊
包括最近赵婷啊什么都是NYU的毕业生啊
所以也是partly the reason吧
也是也是也是也是一些原因
对我这个我
我昨天跟你说
我觉得我来美国现在多少年了
13年过来
然后13年左右了
我这个后训练现在有点崩
所以中英夹杂的问题
对观众朋友们不好意思
我尽量尽量解释啊
多多见谅
多多见谅多多见谅
我好像没有在任何地方找到你的一个播客
或者一个访谈
所以这是你第一次做一个播客或者访谈吗
第一次做播客
第一次做访谈
对你可能能找到很多
我出去在各种conference
会议上面
的演讲
做演讲这些这些很多
为什么你之前这么多年都没有上过一个播客
或者做一个访谈啊
我觉得
嗯
我不知道我觉得我更适合做一个听众
我很喜欢podcast
对我经常听很多podcast
我的这个
spotify
youtube
每天上班下班
然后睡觉前平时没事都会听一些podcast
对
然后我觉得我也挺有表达的欲望的
或者说我私下里跟朋友也会聊很多东西
我跟学生我觉得嗯平时抓大家一起聊天
我觉得也很开心
但是podcast这件事情
对我也不知道啊
可能是因为没有人邀请我吧
应该不会啊
其实对有一些吧
但是我觉得还是可能也是因为比较挨人吧
我觉得很多时候对觉得嗯不知道哪些话应该说哪些话值得说
哪些话大家愿意听啊
但我现在我觉得慢慢对年龄大了之后也也还好
拥拥有了这个不被人喜欢的勇气
我其实在网上看了你的很多很多的信息
但是我发现所有人对你的描写都是从上海交大的AGM班开始的
那我也很好奇在那之前的谢赛宁是什么样的呀
嗯你能不能从以你对这个世界拥有最早的记忆片段为开端
来跟我们讲一讲你的童年和成长
哦哦OK
你看这就是为什么不想做podcast
因为确实没准备过
或者说你得让我回忆回忆
从最早的记忆片段呢
当然就是我觉得从小时候开始吧
可能四五岁的时候
嗯我妈妈带着我去四处旅游
就是一开始的记忆
哦在哪里旅游
呃各种地方对
因为她也做一些生意
然后四处跑全国会各处跑对吧
我记得印象很深对吧
这种在上海的这种初印象
然后去啊四川啊
然后这些就是能想象的各种旅游景点吧
哦但是对我如果非要对生爸这个家庭情况就是就是我爸是一个纯粹的私宅
嗯哦从来不出门
但是他最爱看的事情就是看书
所以我家里呃反正有一个书房吧
然后几面墙都是都是书
所以所以我小时候基本上就处在这种状态之中
要么就在外面跑
被我妈带着到外面旅游啊
要么就在家里面翻一些有的没的啊
能看的不能看的书都看一看
对
然后我觉得这是这是一开始的童年
然后到了后呢
后来确实
我觉得我们这一代人的成长经历还蛮不一样的
因为我觉得当然不知道
我觉得现在孩子可能在这种眼里呢
AI的时代也会有同样的感受吧
但我那时候我大概九岁的时候有自己的第一台电脑
然后那时候开始啊不用来干正事的吧
也是一盒一盒的买游戏
然后打游戏
然后后来有了互联网啊
然后第一次感觉到这种信息爆炸
所以那时候第一次知道什么叫做内容啊
然后那时候就会觉得自己突然有了更多的表达
因为你看书还是单向的这种学习的过程啊
虽然也是很开阔的
但到网上当初有这些BBS
然后你可以上网去发表意见
我还记得有这种新浪博客
现在可能都没有了
但我写了很多很多的博客
哦 是吗
关于各种各样的乱七八糟的topic
现在肯定回头看过去都会很好笑
最popular的一篇文章是什么呀
很多吧
我记得有点
后面为复兴词强说愁的感觉吧
可能那时候包括QQ空间
大家总会有一个想要有一个平台去表达自己
然后到后面其实还有更多的这种新兴的媒介出现
包括有博客
然后有微博
但那时候其实不是微博
是范否
不知道听没听说过
是王兴
然后那时候我也是范否的众多用户啊
上面
范否现在还能登录
但是实在是不忍直视
有时候看了看我想要不要赶紧删掉
最后想想还是留在那吧
让它变成互联网GDE的一部分
但是我觉得那时候
我觉得这种互联网的爆炸式的增长
让我变成了一个对很多事情都很感兴趣的人
我觉得是这样
所以你爸爸 妈妈
你妈妈是做生意的
你们是一个商人家庭吗
也不是
对
反正我爸爸基本上也是他
他是本科是学心理学的
他之前也从事一些教育工作
后来也在一些这种电视台上的传媒工作
可能跟你是同行
所以他小时候我的记忆
对他的记忆是他扛着摄像机到处跑
这个有趣
但我家里确实没有人是学纯理工的
所以让你的性格我觉得还有一部分是蛮文艺的
可能吧
但是但我觉得我一想说的还是
在这种非常轻松的家庭环境成长起来
确实让我的自己的这个世界模型
我觉得我自己对它我还是觉得蛮proud of的
蛮骄傲的
因为我觉得我会
或者说你刚刚问为什么会来纽约
我觉得这也是其中一部分
嗯
我可能会希望自己
或者希望身边的人都更加open-minded的去看待这个世界吧
你是学习成绩一直很好吗
因为你是保送到较大ACM班的
完全不是的
我是从高中
对我觉得这件事情是这样
就是说
你可以看我现在身边有很多很多的朋友
大家其实都是A class一路走上来的
对
最好的高中对吧
然后最好的文科
参加竞赛最好的文科
然后最好的PhD
然后结束了之后去比如私大教书
就有一个非常清晰的主线对吧
然后我也很崇敬他们
我完全不是这样
我是一个
最多是一个B class的这样的一个trajectory
你像你像
而且很多我的这些决策其实还是蛮玄学的
因为我觉得我并没有
刻意的
在某种
这种幽寂主义的这种这种这种这种setting下框架下面
去努力追求一些事情
很多时候其实还是挺随机的
然后可能也是这个没办法
这个智商不够
但是确实比如说像保送的时候对吧
这个也是很偶然
然后反正有有两个这种心理学跟数学的竞赛的讲
然后这时候恰好
交大有这么一个计划
就是说可以提前进校
就是想收割一些同学
然后让大家不要去高考
对其实我当初还是蛮顺着高考的这个框架去培养
其实我
本身应该是应该是要去参加高考的
所以当当初还纠结了很很长一段时间
学校老师都会说
这个不行啊
你怎么能这个临阵脱逃呢
你看你的成绩也很好
对吧
你当然应该冲一冲清华北大
然后我的内心想法是
交大挺好
我觉得我去我去上海待过
我觉得我跟这个城市跟这个学校都气质相投
并且我就是想学计算机
然后我觉得交大那个时候计算机也很不错
我也听说过有ACM这样的一个计划
虽然那时候这个选拔的过程其实是要到
你你提前进校进去之后
有一个夏令营之类的这样一个一个program
对吧
然后你进行一些测试
然后然后才能进入到这个班级里面
对但这里面有很多很有趣的事情发生
当然首先话又说回来
我觉得我还是蛮
怎么说呢
就让我再选一次的话
我完全不会后悔
对我觉得提前进校的那个暑假
是我这人生中的高光时刻
为什么
因为那两个月啥也没干
就在寝室里面打游戏
这为什么是高光时刻
因为这辈子在之后再也没有出现过这样的时刻了
当时打什么游戏
很多啊
打刀他什么的就是宿舍里面
就是那种我在高中时候
从互联网上看到的那种大学生活
你知道吗
啊
就是有好好学习的一部分
但也有一些这些找寻自己
然后在这种漫无天日的虚度时光的这样的一个经历
所以现在您的人生高光时刻是在虚度时光是吗
在寝室里
可以这么认为
你很有意思啊
你一直在说你不是成绩最好的那些人
但是你也很顺呀
你似乎也是成绩最好的那一批
为什么你对你自己心里的认知是
我的成绩其实是一半呢
我其实就是说我看跟谁比对吧
跟那些最顶尖的竞赛选手
像我刚描述的这颗非常顺利的这个对吧
摇班大神
然后四大PhD四大教授来比
那我真的是啊远远远远不如
但另一方面我觉得
我还蛮感恩我所有这一段经历的
因为我会觉得
啊就接下来往后讲的话
其实我觉得还蛮还蛮有意思的
啊比如说在我去交大的时候
其实交大也不一定是一个
在计算机方面人工智能方面
一个特别特别领先的这样一个学校
然后到现在比如像A3班已经变成了一个
啊当然跟我没什么关系
但我的学弟学妹们
包括我的学长们对吧
不管是做创业还是在做学术
然后在各个地方发光发热
然后并且我们有一个很强的
这样一个校友的网络啊
联系在一起
然后做事情
我觉得啊我觉得还是
啊是一个向上的这样一个trajectory吧
向上的一个轨迹
嗯
再到后来
哎这里面还有一个很有很有意思的事情
我想提一下
就A3班会面试
然后面试的过程
会有这种老教授的
当初是这个神恩少教授面试我们
啊这个面试
其实不是不是问你一些technical的问题
他会问你你喜欢读什么书
嗯
然后我觉得这件事情是明明注定有一些缘分
因为啊我当初非常着急
差点答不上来啊
然后我跟他说
我其实啊很喜欢看那本书
也是我最近刚看完那本书
是这个这本书叫what is mathematics
就是什么是数学
然后神恩少老师就接着就问说
哎那你这本书的作者是谁
要考考我啊
然后我有点懵
对然后你这个对吧一个高中生
人家这个对外国人名我也记不住
想了想哎这最终还是打出来了
是这个Richard Cron
就是理查德科朗
然后沈老师就是说
啊对你一定要记住这个名字
因为这是相当于二十世纪
最伟大的一名数学家啊
为什么这件事情让我觉得
冥冥之中自有天意
或者有一些巧合在这里面呢
是因为现在在NYU我在的这个
这个系这个院
就是科朗数学科学研究所啊
就是Richard Cron啊
拿铲子挖的第一勺土
对他建起来的这个系
嗯
所以啊我觉得还蛮有意思的
对吧
然后到后面申请其实也是一样
我觉得啊
嗯
或者从另外一个角度来来说这件事吧
我觉得我觉得好像
这个世界总是不想让我去做我想做的事情
但是但是我偏偏要做我想做的事情
哦
啊比如说本科的时候
我一开始就对
计算机视觉对吧
或者说对人工智能产生了一些兴趣
啊那时候也是
刚开始就是在A3班大家会在大二开始进行这种这种科研实习
然后会到这个学校里面的不同实验室里面去
然后我去的这个实验室就是一个做
啊
神经科学加AI的这样一个实验室
啊叫BCMI
然后书架上放着很多很多
关于意识关于大脑关于
图像啊
然后关于我们怎么样对
真实世界
产生认知这样的书
啊我看了之后觉得哇太有意思了
然后
呃
后来
在在这个过程中我还认识了
我的一个学长啊这个学长是这个侯小迪
啊
然后他他对他也是丁颖大名他之前也创业然后现在也在创业啊
然后我每每跟他聊起来
他总会说
这个世界也变了
但我们都没有了啊
但我们都没变啊
我们特指我跟他
因为因为我觉得我们每次聊的东西就像我们十几年前聊的东西一模一样
对那时候
他是这个学校的一个传奇
对然后他干了两件传奇的事啊
第一件传奇的事是他作为一个本科生啊
发表了一篇CVPR的论文
对然后这个论文里面啊
呃是一个非常精巧的算法啊
一共只有七行代码解决了这些问题
然后发表了一个很重要的问题
然后发表了一篇论文
嗯
现在CVPR已经每年接收可能几千几千几千篇论文对吧
好几万篇投稿
所以现在
你像我们要招本科生
然后大家人手都三篇四篇五篇CVPR已经不算什么了啊
但在那个时候
在大陆的学校啊
能发表这样一个鼎会的工作其实是非常非常困难的
非常罕见
然后
如果是一个本科生发表这样的工作
我闻所未闻啊
所以所以真的是每一个人都非常非常佩服他
嗯
但是呢他又做了第二件非常厉害的事情是
他啊带领一个team
呃撰写了一个东西叫做交大生存手册
交大学生生存手册
哦这还是一个team写的
呃应该是他主笔啊
我不知道后面应该有一个团队跟他一起啊
然后这个东西现在网上还有存档啊
我觉得欢迎大家呃线下可以去看一下
对
这个手册里面讲了什么东西
然后有些有些话对我前两天又回头又重温了一下
啊我觉得非常非常有意思
对呃他讲的事情是什么
就是讲说人为什么要学习
中国的教育体制大学的模式到底哪里错了
你应该把时间花在什么样的地方上
去达到你想要的人生
嗯啊
或者说他也指导大家说怎么样做研究
做研究的目的是什么
做研究的目的
不是要灌水发霉啊
而是真的对这种无限的未知的探索
啊类似于这样的事情
啊当然里面也会教大家什么怎么样逃课啊
怎么样
啊
呃完成作业比较比较快速的方式完成一些作业
对
是一个这种小册子
呃我也去读了一下
他说如果一个人把政策评分作为自己的至高追求
那么他就是这个政策的牺牲品
嗯我完全同意
对
我觉得这些事情
现在回想起来可能潜移默化真的影响了我
对很多事情的认知
他在发表这个的时候你大几啊
呃大一大二吧
大一大二
对
大一大二你就认识他了是吗
呃那时候他已经申请成功
然后去了呃加州理工读PhD
哦
所以我跟他是在
因为他也是这个这个实验室毕业的
所以我跟他相当于在网上沟通
呃何小迪当初是在这个加州理工
然后就已经读PhD了
对他也申请到了很好的学校
然后我们都非常非常羡慕啊
在那个时候
然后我跟他还是
会在这个当初是在Google Chat上
然后跟他聊很多很多的话
然后他真的是也是
啊
给了我很多很多的建议吧
对
现在还记得有什么建议啊
呃没有更多的时候在网上跟他聊的时候
更多是聊research
对
到底应该做什么事情
嗯
跟他讲一下我自己的迷茫
啊
然后呃然后怎么样
怎么样能够发出来一篇论文吧
大概向他取取经
对
然后那时候
嗯
但那个时候
我觉得通过小迪
然后通过我看的这些书
已经基本上确定了
我觉得我这辈子就想做这个事
啊
我觉得这件事情可太有意思了
计算机视觉
呃那时候其实并没有这样一个名字在那
或者说慢慢开始有计算机视觉
这样一个一个terminology
但其实之前对吧
然后大家去处理图像或者view的信息
已经很长时间了
比如大家会做所谓image processing
就是图像处理啊
呃更多的是从这种we的major开始的
对
然后计算机视觉可能是啊
嗯
有慢慢变得更加更加popular
对
然后也也就是我开始学习这些之后的这些知识的时候吧
它开始变得越来越popular
对
然后呃
我刚说这个世界总不想让我们做这件事情
是因为在呃交大一三班的时候
其实还有另外一个特点是这个班里的每个学学生
在大三的时候都要出去实习一次
嗯
现在其实也蛮常规的
但其实在当时还是就是这个班的主要的这个这个发起人
叫渔泳老师啊
他的一个创举
所以那时候大部分人就是a三班会跟这个microsoft
呃
researchation就是亚人亚人院有这么一个合作的一个项目
所以会把我们的很多学生送过去
然后做一个大概呃六个月的这样一个实习
对
所以呃我的
当初的就是如果我什么都不做的话
我就会去亚亚人院实习
对虽然也很好
但那时候呃其实没有一个做视觉的组
愿意接受a三班的本科生去实习
啊为什么呀
呃我不知道
可能是因为当初你像
玛依老师啊孙建老师都在那边啊
凯明的时候应该也在那边了
然后我觉得他们可能不喜欢有太多的这些啥也不懂的本科生
哦
过来参与这些事情对吧
他那个他们那个时候非常的人才积极
是的是的是的
没错
但但我们真的是什么也不懂
对吧
我觉得我我现在也慢慢能理解啊
呃但那时候呃有一个选择就是还是去msra
但是就不要做什么跟视觉相关的这些
research了啊
然后于老师也跟我说说
哎呀其实你们本科生啊
现在最重要的还是
有一段研究的经历
学会怎么样做研究啊
呃具体做什么样的这个方向
方向不是很重要
嗯对
呃
但我觉得不行啊
我觉得我没办法接受我去做一个完全不一样的一个一个方向
我希望对这个领域了解的更多
我希望能够踏踏实实的啊做一些事情
然后希望有朝一日能像小迪师兄一样啊
能够发一篇cvpr的论文
对这是我当初的
小迪那时候就已经是你的偶像了是吗
有点有点
他他是很多人的偶像
对在教大的时候
哦
呃然后
所以我就开始琢磨这个事情怎么办
啊
然后就开始发邮件
所以联系了这个新加坡的
nus
是吧
啊新加坡国立大学的
呃
盐水城老师的这个实验室
嗯
对啊
这件事情是完全我自己联系的
也没有也没有告诉于老师
啊
然后
等到敲定说哎
我可以有这么一个实习的机会
啊
然后他那边已经有一些
呃补贴
然后说什么时间什么样的这些这些这些架构已经都啊比较完善了
然后我就去找于老师
我说
于老师
我实在是不想去亚研院
啊
我想去这个新加坡的这个学校的这个组
去做我想做的研究
嗯
啊
于老师沉默了几秒钟
对
啊
可能我猜啊
我不知道我我我还没有问问过他这个问题
但我猜他心里的想法是啊
这个学生怎么这么刺头
嗯
因为在老师心中亚研院是一个更好的选择
是的
是的啊
一是一个更好的选择
二是我觉得也是能够让大家都听过
对吧
能够把大家聚聚合在一起啊
我觉得一是当然也方便管理了
第二也会有一些更多的这种 synergy 了吧
大家还是可以互相交流啊
啊
然后那那你去一个新的地方
这件事情到底意味着什么
嗯
这个地方到底靠不靠谱
你要做的事情靠不靠谱
啊
这件事情可能是不可控的
你纠结过吗
我我没有纠结
但但于老师
我觉得我也非常 appreciate 他
就是他反而反而沉默了几秒
最后说
好啊
你去吧
对
啊
然后我就去了
啊但是这件事情啊发生了之后
像水城这个组
AOS 的这个实验室
变成了我学弟学妹之后的一个
可选择的一个一个一个一个 position
对啊
所以我觉得啊
对
所以我觉得我还是想 take 一些主观能动性吧
我觉得 take 一些 initiative
然后去做我自己想做的事情
对
在当时还非常早期
就是和图像相关的人工智能道路
那到底吸引你的是什么呀
嗯
他为什么吸引了你呢
让你做出了很多不一样的选择
因为我觉得我感受这个世界的方式就是通过视觉
嗯
我会想
我小时候可能也比较无聊吧
我就会想哎
人有这么多对吧
感官啊
如果非要让我让我去掉一个的话
我会去掉哪个
我觉得
也许我听不见
也许我没法说话
也许我
没有触觉
没有嗅觉
啊
我会过得很悲惨
但可能还可以接受
但如果我没有了视觉啊
那那我不能看动画片
我
我也不能看电影
我也不能打游戏了
我似乎是丧失了一个人的独立性
然后我觉得当然这件事情
这些最开始的想法和后来我看到的一些书里面
啊
讲的事情我觉得也蛮不谋而合的吧
嗯
因为你将来视觉信号
其实占了人的大脑这个皮层
呃
看你怎么说对吧
就主要的视觉区域可能有百分之
呃
百分之三十占整个大脑
但呃
整个大脑在你看到这个图像的时候
啊激活的部分可能要占到百分之七十
嗯
对吧
所以其实我们所有的人都是视觉动物
啊
然后这件事情
对
我我是这么觉得的
我也是一个视觉动物
我也很喜欢
啊
看一些东西
对
生物也是
不只是人
对
嗯
所有动物其实不完全是这样
因为其实在530 million啊
year ago
就530个百万啊
呃
年前
其实地球上其实是这些生物是没有眼睛了
大家都在这种深海里面生活
呃
暗无天日
对吧
大家都在深海里面
然后光打不进来
然后突然有一天啊
有一些生物能够呃
发展出来他们的视觉了
虽然还是很弱
只能看到一点渺茫的这个
这个这个信号
对吧
啊
但这时候他们就很厉害了
他们就能看到自己想要捕食的对象在哪儿
我就可以很快的游过去然后把吃掉
他还能躲避躲避天敌
有人要过来要抓我了
我立刻逃跑
啊
一旦视觉诞生了
呃
其他的生物在进化过程中不得不演化出更强的呃
这个这个视觉
对吧
因为因为如果你不有更强的视觉的话
你就会被吃掉
是吧
所以就展展开了一场军备竞赛
啊
所以这是所谓的韩武纪大爆发啊
所谓的堪贝尔
就是说地球上在这个韩武纪之前
可能只有屈指可数的这些物种
但是过了韩武纪之后
突然到大爆炸式的多了几十万种这种物种啊
一个立定的siri
就一个一个理论
其实是说
这种大爆炸的啊
来源其实就是因为
在大家在视觉层面展展开了这种军备竞赛
是的
所以所以你说的完全对
我觉得我觉得这其实是不是一个人特有的事情
我觉得所有的动物其实也是这样啊
然后所以呃
我对这件事情还是还是蛮感兴趣的
而且而且你知道呃
视觉这件事情其实也不只是一个感官啊
有一种说法是其实眼睛是唯一一个
它是大脑的一部分
但它是唯一一个暴露在
真实世界里面的大脑部分
因为其他的大脑部分都藏在我们的头骨背后
嗯
对吧
所以这样想的话
其实解决视觉不是要解决视觉本身
而是要解决智能本身
对
所以一切我觉得都是能串起来的
从你还没有进入大一的正式上学之前
那个在宿舍里躲着打游戏
虚度时光的你
然后到你找到了计算机视觉的这个人生的主线
这中间发生了什么呀
嗯
其实也没发生什么
其实很多时候我觉得都都来源于偶然吧
嗯
就像我如果当初也许没看这本书
然后我可能也不会走上这条路
但有时候我觉得这也是一种必然
我现在还是蛮相信
其实每个人都有自己的命运
嗯
或者说啊
我有时候跟学生说
你不要想着说你不做这件事
别人就会把这件事做了
你要想
如果你不做这件事
这件事在这世界上永远不会发生
好
这是什么意思呢
就是说
就是说你现在在做一个research topic
对吧
然后你做了这件事情
你是怎么样一步一步到达这个这个端点的
嗯
这件事情完全取决于你自己之前的个人的人生的经验成长的背景
可能是你看过的一本书
可能是你跟一些人的一段对话
可能就是你的genetically
呃
就是你的基因就是就是跟别人不一样
对吧
我觉得每一个个体在这个世界上都是很独立的
每个人都是这个世界的一个变量
每个人都是这世界上一个变量
然后有可能谁说的准呢
有可能你就是这个世界上最重要的那个变量
这是你的世界观
我觉得是我乐观的一面吧
哈哈哈
嗯
你在新加坡果立有获得你想获得的东西吗
呃
我觉得我觉得有
首先是我交了很多很好的朋友啊
之后我可以
也可以慢慢展开
但我认识了比如说
呃
其实当初带我的主要的这个
这个我的mentor是冯嘉石
啊
他当初是这个phd
学生
对然后他带着我然后做了一些工作啊
我们发表了一篇也不是鼎会很不幸本科还是没能发出一篇cvpr
嗯
但但发发表了一篇啊
还不错的这个bmvc的paper
对是一个是一个没那么鼎会的计算机视觉的这样一个论文
所以
呃
我觉得我觉得还是有很大很大的收获
我我第一次知道了
呃
research是怎么回事儿
对吧
真正写过一篇paper跟没写这篇paper
我觉得还是差别还是很大的
那是你关于cv的第一篇paper
是的是的
但你可以认为这是一个关于cv的paper
但其实跟cv也没有什么关系啊
它的唯一的一个application
是这个人脸识别
对它更像是一个机器学习的论文吧
啊
那那时候也很正常
所有在
学cv或者说研究cv的人都在做类似的事情啊
所谓的这些
嗯
这这这种manifold clustering相关的东西
对
啊
但是也就是在那个时间点上
那是2012年2013年2012年
对吧
所以刚好也是alex that moment
嗯
所以
我也是在那个时间点上啊
知道了这件事
对吧
然后对
然后知道了image net
知道了
知道了深度学习
所以我觉得那其实是一个原点
那是我刚开始做research
然后学会怎么样做research的一个原点
也是整个深度学习的一个原点
这是你的大三
大三对
这个时候大学就快结束了
所以你其实在本科期间就已经找到了你的主线
我觉得是的嗯
那你当时的那一身奖励机制是什么呢
其实我觉得还是好奇心吧
对啊
就是我我觉得
我觉得想我想要知道为什么
对
然后或者说这可能也是我的一个自己的一个解释吧
我觉得我也不知道我的intrinsic motivation到底是什么
啊
但是嗯
我希望了解更多东西
我希望了解关于这个领域的更多的事情
我希望跟这个领域的最顶尖的这一部分
学生也好
研究员也好
老师也好
有更更深入的交流
嗯
所以这也是为什么之后我决定
还是想要出国
想要申请
我觉得也是跑了一个是这个这个原因
这里我想多插一个小问题
嗯
你也肯定有很多清华摇班的朋友
也有很多清华摇班的朋友来过我的节目
是的
我想知道清华摇班你觉得跟交大的A3班最大的差别会是什么呀
在培养上
我觉得可能A3班没那么卷吧
啊
一个一个差别是呃
again
这件事情其实还是于老师的一个一个设计
他我觉得是一个呃
挺伟大的一个教育家
我可以这么这么去说
嗯
对像我们当初
其实我们的课程设计上呃
会有很多
呃
看起来还是蛮奇怪的这些设定
比如说我们有一门课程
于老师其实很很自豪的就是说
叫做学子讲坛
这个学子讲坛是什么呢
就是说大家要到啊
这个课上
然后花可能四十五分钟到一小时
去做一个presentation
啊
给一个talk
然后这个talk不能是跟学习有关的
它可以是关于这世界上任何事情的
啊
但不能但不能学习有关系
对
所以呃
有人会讲哲学
有人会讲历史
有人会讲社会啊
有人会讲很多很多很有趣的东西
当然也可以讲科学
嗯
对
然后我觉得
我觉得这可能是一个培养机制的不同
当然我也没去过摇板
所以我也不清楚啊
但我觉得大家还是在一个相对来说比较宽松
并且比较比较强调通识的这种这种这种设计上
这种这种设计下往前走的
嗯
你给我的感觉是
你好像不是一个喜欢过度竞争的人
呃
我觉得我不去怕竞争
但是我觉得确实
我不喜欢过度竞争
并且
我觉得过度的竞争一定也不利于
创新
对
我觉得我觉得这个这个当然不是说A3班没有竞争
啊
其实有很强的竞争
你在这个竞争中是优胜者吗
没有被淘汰出去
ok
啊
对啊
但其实也不能叫淘汰了
就是其实是
你觉得自己适合还是不适合
然后选择继续留在这儿还是出去
对
你本科大概排第几
一共可能有三四十个人
可能排十几名这样吧
没有特别卷自己
啊
没有没有特别卷自己
嗯
你你有想过要成为A3班的
比如说第一名第二名吗
这是你的追求吗
我成为不了
对
啊
这真的真的成为不了
因为我们有很强的这些
对啊
竞赛背景的学生
然后或者说这个评价的标准
其实我觉得也是对的
是多元化的
其实不好讲谁是第一名第二名
或者说如果只看GPA的话
啊
那我觉得做不到
嗯
对
然后我觉得
而且我对这件事情
可能也是受了生存手册的启发
我觉得我也不是那么在意
所以你从那个时候就开始
非常追随自己的兴趣
是的
对
我觉得追随我的兴趣
并且
我会想方设法促成这件事情
对吧
尤其在申请的时候也是一样
嗯
刚才的一个例子是
你去了新加坡鼓励
而没有去微软亚运院
对
申请的时候其实
这里面还有另外一个故事
就是当初差点失学
啊
但也没有失学
就是还是有一些offer
嗯
但是也是没有一个
我想去的做计算机视觉的老师的offer
哦
这件事情让我非常非常的沮丧
然后一度我会想
好吧
那我可以去做一些
关于推荐系统的研究
一些更加
呃
机器
机器学习的研究
哦
呃
然后最后
然后我就我就开始疯狂的跟大家写邮件
就是套词邮件
嗯
对
然后
然后这个涂涂哲文老师
对
涂涂教授
然后回复了我
啊
但这件事情已经非常非常晚了
因为你知道大家申请phd
一般都是要4月15号就截止了
对吧
我其实4月才收到了这个回复
哦
对
然后
你最想去的老师是谁啊
在那那个时候
嗯
那时候其实做计算机视觉的老师不多
对吧
然后我觉得涂老师当然是一个
非常非常敬佩的一位老师
所以我觉得他也是我的一个top choice
对
嗯
然后当然了
还会有很多你当然说
像
像在斯坦福伯克利这个MIT
都会有
有很多这些计算机视觉的先驱
啊
但那时候这个啊
超过我的能力范围之内
嗯
对
所以
所以我跟涂老师发这个邮件
然后他就
啊
回复了我
然后
我还非常记得非常清楚
嗯
因为有时差嘛
所以涂老师说
我们要不要打个电话
你有什么
你什么时候有时间
我说我任何时候都有时间
啊
然后所以我半夜三点在宿舍的楼下
跟涂老师打了这么一个电话
告诉他为什么
我觉得
啊
我想做这件事
嗯
我之前做了哪些事
啊
并且我觉得我为什么很欣赏你的research
我觉得我们可以一起工作
一起公事
对
所以
啊
后来涂老师就
把我把我捞起来了
啊
非常非常非常幸运
最后几天
最后几天把我捞起来了
但后面还有转折
因为我一开始
这个涂车文教授其实是在这个ucla
对
啊
所以我拿的offer也是ucla的offer
然后
我办好了签证准备要入学
然后之后之前啊
大概一个星期涂老师说
啊
这个不好意思我要跳槽了
我我在ucla
因为种种原因不想待下去了
不想在这继续待着了啊
我要去另外一个地方
我要去哪儿
我现在我也不能告诉你
我也不知道
对
因为他当初也在面试
哦真的
对
然后他跟我说你有几个选择
一是啊
可以留在ucla
然后把你啊
交给其他的老师托管
然后也可以等一等看看我这边工作的情况
然后有可能啊
如果去到一个你愿意来的学校的话
啊
你可以跟我一起来
对
所以你等了吗
还是你马上说我就选择你
我基本上就是说我马上说我就选择你了
对
你不在意学校是吗
呃
我觉得我觉得我不在意学校
并且我还是觉得对
我觉得这些事情都很有意思
因为当初其实你如果看
ucsd的话
可能感觉什么综合排名什么都不如什么ucla
啊
呃
现在完全不是这样
如果你看这个cs ranking啊
或者说从ai的这种招人啊
然后学生啊
包括这种师资的储备ai的
呃
这种力量来看
我觉得ucsd都已经是前几名的这种这种级别了
在当初完全不是这样
在当初而且我其实还一直很想合作一个老师叫searchblondie
他刚刚决定也要跳槽离开ucsd
啊
所以我觉得一切都很绝望啊
就是我要去的地方似乎排名也没那么高
呃
然后狮子也在外流狮子也在外流
但我想想说这个都不matter啊
都不重要
就是这个三胖的事情是我跟谁在做了什么事情
然后这件事情是不是我想做的事情啊
我觉得抛开所有这些噪音
这是我唯一一个想要去关心的事情
嗯
这个很有趣
对嗯
所以所以这件事情发生了好几次的
我刚刚说在交大其实也是一个向上的 trajectory
然后去去这个去去去ucsd其实也是就是就是
当然我不是说这件事情跟我有什么关系
我觉得跟我没有任何关系啊
但三胖我觉得我能看到一个地方
或者或者甚至一个人他的upside的potential
就是说他的潜力
嗯
然后我也愿意跟这些地方一起成长
我觉得这是我体会比较深的一个事情
你多久知道涂老师去的是ucsd啊
呃
可能隔了隔了几个月吧
对可能隔了一两个月
你当时有担忧过吗
当然有担忧过了
哦
对因为因为涂老师其实是一个非常谦虚
呃
能力极强但又非常谦虚的一个人
嗯
所以他总会给我打预防针的
说那我要去的学校有可能排名会比较靠后了
啊你要考虑一下
对
你怎么说
啊
我有点不太记得我说了什么
但again对我来说这件事情可能不那么重要
而且而且
而且那时候还没有到要做选择的时候对吧
那我为什么要
呃
为了没有发生的事情而提前忧虑呢
啊
所以没有想太多
有其他人做这样的选择吗
在涂老师沟通的学生中
呃
应该基本上没有
我是他在UCSD招的第一个学生
哦那我觉得光凭这一点涂老师应该非常喜欢你
呃
我觉得这个都是
对我觉得也是他救了我吧
啊确实是
当然这个也不只是一开始劳了我
再到后面
做research在PhD的过程中
我觉得他
也也是真的帮帮到了我
对我之前
像在新加坡实习啊什么的
你可以认为我们在做一些research
但事实上
啊
可以说还是小打小闹
对
有一个人在你的旁边
教你做事
这种感受还是不一样啊
涂老师是那种
坐在你的显示器旁边
跟你一行一行代码
往后去对的这样一个老师
嗯
而且他也经常
啊
我觉得很骄傲的会跟我们说这些事情
并且我觉得他也非常值得
啊
这样的骄傲
就是说他
发了几篇
其实对后面的这个计算机视觉有重要影响的工作
都是他独立
单个作者完成的工作
啊
然后这些工作
没有什么像现在一样
大家用PyTorch
有这么多这些开源的社区
有这么多的这些库
你可以调用
对吧
有GPU
啊
在他那个时候什么都没有
他要从底层开始写起
比如说他要做
图像分割这样一个task
他要从头写起
大概有五万行的这样一个代码
他还把这个代码发给我看过
啊
那这个包含的最底层的
这些这些包括一些distributed training啊
一系列的这些东西啊
全都是C++写的
对五万行代码
我觉得啊
一方面我觉得
我很幸运
不需要经历这些
但另一方面我觉得其实啊
他们这一辈的
在美国的这些
这些scientist
这些professor
真的是令人敬佩
对
如果没有他们的话
也没有我们的今天
他们其实是
呃
闯出了一条路
对
本来这条路是不存在
像我说的
对吧
发一篇CVPL
而这件事情其实
是非常非常困难的事情
并且
有某个圈子啊
有某个固定的圈子
对
然后我觉得
我觉得要靠涂老师
啊
要靠
其实他的
他的
老板对吧
朱松纯教授
然后包括后来像飞飞啊等等
啊
飞飞老师
然后大家把这条路蹚出来
让我们才有路可走
嗯
我看到有个小红书评论
说
在国内表现频频
平凡无奇
到了美国一鸣惊人
这变量到底是什么呢
首先首先
我觉得没有在国内平平无奇吧
嗯
我不接受
然后在美国也没有一鸣惊人
我也不接受
我觉得
我觉得好像
我做的这件事情
还是一个满
smooth的
一个一个很平滑的一个过程
对
然后或者说
我觉得这也是我希望
呃
我作为一个研研究人员
对吧啊
这种这种科学从业者吧
啊
我希望能够
处在的一个位置
就是说
这件事情不是一瞬间的
荷尔蒙或者肾上腺素的爆发
这件事情可能是一个
终其一生的一个建设
一种
一种很宁静的一个过程啊
我是希望
希望自己能处在这样的状态
我说这样的状态是因为我知道
很多人就是就是这样的状态
对这些
我最崇敬的这些这些researcher
他们就是这样的状态
对
他们没有
没有说怎么有这种一鸣惊人的啊
或者至少他们的做事情的方式不是
或者做事情的目的不是为了一鸣惊人
对
我觉得是这样
是为了什么
是为了还是把问题想清楚
嗯
你博士期间的工作是怎么展开的呀
啊
博士期间工作也很有意思
对博士期间工作呃
我觉得也是靠这个托老师手把手带
对
但呃我们有第一篇论文啊
by the way
我我在博士期间也不是一个成功的博士的学生
按现在的这种standard来看
我一共发了可能应该有五六篇鼎会的paper吧
啊
这个是什么水平
我不知道在那个时代应该还行吧
是能找找到顶尖实验室工作的水平
现在可能已经是对
现在现在我的很多学生要比我当初要发的多的多的多的paper啊
然后工作质量也好得多啊
工作质量也好得多
但是anyway
就是一开始的话
我觉得我们做了一个工作
叫做deeply supervised nets
嗯
对这个工作其实是我跟另外一个更高年级的博士生一起合作完成的啊
然后这个时候
这这是201314年的时候
是吧
然后这时候是深度学习终于开始爆发
但我觉得这也是一个很有趣的时间点
因为其实有很多人不接受这件事
尤其很多做计算机视觉老师的人都不接受这件事儿
嗯
就大家觉得深度学习还是一个炼金术啊
还是一个黑盒子啊
大家更相信传统的机器学习理论
相信svm
或者想相信一些啊
贝耶斯学派的一些理论
对啊
能够及时的转转身去做深度学习研究
这件事情现在看起来的吧
开着这个历史的后视镜
都是一个no brainer
就是你你不需要做这样的选择
对吧
但在当时要做出这样的选择
我觉得是需要一些勇气的
所以涂老师其实是
这也是我另外一个非常
非常敬佩他
并且我深深的受到了这件事情影响的
啊
这么一个一个事情
那就是说他其实是很及时的做了这个转身
所以这个dp super s nets
啊就是在这个时代
我们我们第一个deep learning的一个工作
是吧
所以这件事情的
呃事情也很简单了
这件事情就是说我们怎么样
呃你所有的这些神经网络
啊在之前都是只是一个所谓的single string
都是一个长长的链条
嗯然后有有你的输入
然后得到你的输出
对吧
然后现在dp super s nets
就是说你现在其实可以有multiple的branch
就是说你的一个神经网络
其实可以有多个出口
你在不同的出口上
你都可以施加一个监督信号
这样的话
一个最直接的一个好处就是说你可以
呃不止从最远端的这个信号
做back propagation
回到呃之前的early的这个layers
反向传播
对你你你你不需要从最远端做反向传播
一路到最最头
啊你其实可以从中间的一个节点做反向传播
这样可以解决一部分这种梯度消失的问题
嗯
然后这件事情其实跟后来
比如大家做rest net
其实也有点神似啊
其实就是或者说在那个时代
大家
其实都想要解决这样的问题
那db surprise nets
就是一个要解决这个问题的一个方式
其实这件事情
呃
虽然很远了
这已经again
12年前了
但我觉得research就是这样
12年之后
其实我们现在的一些论文
又再次用到了同样的这样的设计
啊
有时候甚至是我们都没有意识到
对我觉得这个很有很有意思
但这我们先不说12年以后的吧
那我第二篇论文其实
是叫做这个holistic edge detection
就是一个做边缘检测的工作
HED
HED对
啊
我觉得我对这篇工作其实也蛮蛮骄傲的
因为这件事情
说白了把
把一个research的问题解决了
啊
呃
既是一种幸运也是一种不幸
就是幸运的是说这篇论文是一个不错的论文
不幸的事情是
当这个问题已经解决了之后
那没人后面没人做
所以也没有人去cite你的论文了
嗯
啊
所以少了很多citation
对啊
但是
呃
但这个工作其实本质上就是一个deeply supervised nets
DSN在一个
呃
图像
啊
或者说边缘检测
但但其实是一个全局的
呃
这种我们叫做pixel labeling
就是说
像素级别的这种这种标注的这样这样task上面的一个实现
嗯
对
然后
这件事情啊
也打开了我很多的思路
因为我会发现哎
原来一个神经网络
它的每一层
其实是有它隐含的这个结构跟信息在这儿的
你的一个神经网络
again
不只有输入跟输出
你的中间会有很多的这些信息
它代表了这个世界的一个所谓的hierarchical
就是层次化的一个结构
对于边缘检测来说
它代表的就是说你的
初级的这些层
输出的这些边缘
就是更加所谓course
更加粗糙的这些边缘
对吧
然后越往上你的边缘也就更细致
所以你最后可以把这所有的这些边缘融合到一起
得到一个最贴近于人的认知下的这种边缘的这样的一个一个输出的结果
我觉得这件事情其实是
也让我对深度学习有了新的认知
它是一个
很有趣很有趣的东西
你可以认为它是一个black box
但这个black box的每一个部分
你又能把它打开
啊
接入一些新的灵感
然后达到一些新的目标
我觉得这件事情对我启发很大
然后这个paper
当初
对我的人生影响也很大
是因为它
这个是发表在ICTV
然后也得到了一个奖
这个奖是这个马尔奖
就是其实最佳论文奖的提名
还不是最佳论文奖
只是一个提名
但其实这个对于马尔奖来说
就是它评选
两个论文了
就是相当于马尔奖的马尔奖提名
是两个奖项
所以这件事情让我觉得
你要说什么一鸣惊人
我当初确实觉得
你看我也是年少成名了
所以现在当然我们有很多这种
这种中国学生
也在这种世界的舞台上
得的这些best paper可太多了
对吧
但当初对我来说
走上那个舞台
然后或者那个讲台吧
然后去给这个award presentation
去给这个talk
我觉得对我的触动是很大
我会觉得
哇
我的这个人生开始了
对吧
然后我会不断的努力
我会有越来越多的best paper
很不幸
这是我最后一次拿best paper
这时是博几啊
博二吧
然后直到现在前两天春节
大家发短信还是说
祝你这个新年快乐
best paper多多
我说已经过去十年
每个人都这么祝我了
再也没有得到
你还想要吗
好问题
就是我觉得这件事情
对我来说也没有那么重要
一方面
是我知道了这个流程
我知道其实
我得没得一篇best paper
可能不代表这篇工作的好坏
我也知道了
当初我得了那篇best paper
honorable mention
其实多半也是运气
这是一个巨大的随机过程
一个论文重与不重
然后能不能得什么样的奖
我觉得这件事情
非常非常随机
然后如果一件事情这么随机的话
他不应该是一个researcher
就可能会被人家关注的事情
所以你到了博二
感觉到人生终于开始了
对
然后人生终于开始了
然后立刻现实就把我打翻在地了
但也没有那么夸张了
就是说我觉得这也是另外一个
我读PhD的时候
又要感恩陀老师
就是他其实又是一个
非常非常open-minded
让我们去探索
各种各样不同方向的一个人
所以我在PhD的时候
一共实习了五次
我觉得即使在今天看起来
虽然学校跟industry
已经所做这么广泛的情况下
我觉得也是挺难以想象
你为什么想去实习
我就想走出去去看看
可能就像我小时候去旅游是一样
我想知道在这个世界不同的地方
不同的组织
有什么样的事情在发生
有哪些人在做哪些事情
我想知道这一切
而且一方面我跟你说
我一直想做人工智能
或者想做计算机视觉
但另一方面我也会问自己
What if I'm wrong
What if
万一呢
万一这世界上会有另外一个
更有趣的事情发生
那怎么办
所以我觉得这也是另外一个
我的一个motivation
你去了NEC Lab
去了Adobe
去了Meta
去了Google Research和DeepMind
对
感谢背景调查
是的
是这五个地方
然后
其实前四个都在湾区了
所以我其实那段时间
其实还是蛮开心的
就是每年
我有一辆自己的破车
然后每年夏天
我要把我自己的宿舍转租出去
开着我的车
一路从南家开到北家
八小时的路程
有一两次会跟朋友一起
大部分时候是我自己在路上
我觉得这件事情还蛮酷的
所有的身家就在我的车里
两个行李箱
然后不带走任何一切
因为我这个房子我也没了
我回来我要再重新找房子
居无定所
这种流浪式的研究员的生活
我还蛮开心的
这五家里面你最喜欢谁
我觉得各有各的特点
像这五家里面
所以我最近也跟学生说
我有很多学生
然后他们实习
其实没有做出来什么好的工作
然后我就跟他们说
我就会拿我自己举例子
我说我做了五次实习
一半都没做出来什么东西
这个实习周期有多长
一般都是三个月到六个月
所以我大概一年一半的时间在学校
一半的时间在湾区
当然第一半的时候在伦敦
然后我觉得没有什么喜欢不喜欢
我会尽量的去diversify
我会希望我去的每一个地方都不一样
我希望它是一个更多元的
经历
所以NEC Lab它当然是我第一个去的地方
然后我觉得在那里
我也发了一篇CVPR的论文
然后那边有很多很好的小伙伴
主要还是华人居多
然后大家中午下班了
就一起去Cupertino去吃饭
这是我对他的印象
我非常喜欢这个集体
然后非常喜欢大家做研究的态度
然后我也发表了一篇我自己的论文
所以我觉得我非常高兴这段经历
NEC Lab当年应该也是深度学习的聚集地
于凯博士也在那里待过
是呀 是的
当然它有两个分部
一个在Princeton
一个在Cupertino
所有做vision 做media相关的人都在湾区
然后所有做跟这种传统的机器学习相关工作的人
都集中在Princeton这边
对的
然后后面可以有些可以跳过
但是反正在Adobe我就没做出来
原因是Adobe是一个非常非常artistic
有这种艺术家气质的公司
对的
make sense
然后我在那时候在三藩
然后然后做一些跟design相关
跟这种cross-housing
就是说你要在互联网上去写一些这种mechanical turk
就是一些互联网的这种用户
feedback的这种系统吧
对吧
然后一些用户反馈系统
然后用它来指导一些机器学习
跟这种这种计算机视觉的一些一些任务
比如说segmentation
这件事情我做
我就没做好
我还对我的mentor心怀愧疚
对
当然他们也都很友善
但这也是一次让我体会到其实
it's ok
没有做出来什么东西
其实也不是the end of the world
对吧
也不是世界末日
那段时间其实还是蛮消沉的
然后这段消沉期
其实一直持续到了我去meta实习
就是在学校里好像也没有做出来什么有趣的工作
然后到了meta之后
然后实习只有可能三个月的时间
我在前两个月
基本上也我在explore一些东西
在探索一些东西
也是跟这种神经网络的架构相关一些东西
但也没探索出来什么东西
然后 делает了大学好 come on
然后我去那里
我就决定了
离家训练
那边我做了这个
我自己跟家裡的朋友
其实我最后有一天
我就做了一个 入教院的 ease
然后在校园中
我就以好准的时刻
当初就在学校里
心怀着时候
然后到处 pioneer
我觉得这次我做了一个
我可以做到的
所以我真的觉得
这个是一个非常重要的工作
所以是我最后一个
能够经过孩子的经历
我应该可以打出一个
真的是第一个
能够抵抗
然后然后
突然一个转机发生了
凯明加入了fair
在那个时候
对
他第一次来美国
他第一次
他有很多
第一次是在是在这个fair的时候
发生的对吧
他那时候也不会开车
第一次来美国也人生地不熟
我要开着车带着他出去吃饭
然后送他回家有时候
但他后来也会自己学车
然后他也不会用linux
这件事情也很有意思
对因为在微软的时候他们都用
他们只能用windows来编程
对所以我要教凯明
怎么样用这些cluster
怎么样用linux
对但你会发现
凯明凯明
这个这个这个是凯明不是没有原因的
对然后我觉得
我觉得像他身上真的是有这种
可以叫他光环
或者我可以叫他某种
这种现实扭曲
引力场吧
这其实是steve jobs的说法
就是说steve jobs
这周围的人受到他的这个影响
都会觉得现实发生了扭曲的吧
有些本来完全做不到的事情
现在慢慢竟然可以做到了啊
我觉得凯明也是有这样的魔力的
对然后所以这是我第一次看到
说一个真正顶尖的研究员是怎么样做
做research的
你那个时候实习期只剩一个月了
你们为什么能够建立起深厚的友谊啊
我觉得我觉得一是生活上的交流啊
他为什么选择你呢
他为什么跟你交流呢
呃因为因为我在那边是一个intern
然后我的我的manager就把我委托给凯明了
啊因为因为反正我做的也很不好啊
也没做出啥东西
然后凯明来了说哎凯明你来带一带吧
你参与参与讨论吧
对所以那时候还剩了一个月的时间
然后凯明就说
要不我们来一起参加一下
这个image night challenge
对就打这个比赛啊嗯
然后
然后我说哎好呀
那我们来来打打这个比赛
因为凯明在微软的时候呢
他做出他这些工作就是靠打image night比赛
对吧然后
然后一步一步打起来的说吧嗯
然后所以我们也来去
去去去玩这个image night这个challenge
嗯
然后在这个过程中
我我们我们就发现哎
我们之前想到的一些思路
其实其实是一个rhythm思路
其实是一个很好的思路
对吧然后其实这个idea我
我propose给凯明凯明
他的魔力在于他能把
他能把所有很普通的东西啊
变成一个金字般之前的这个idea嗯对
所以我们做了这个rest next的这个工作
然后这个也是我们参加image
net的challenge的一个
一个solution啊
一个一个submitted solution
然后我们当初得第二名啊
啊没得第一名
但我觉得我们其实是
effect应该是第一名
因为第一名的solution是一个
就是ensemble的solution
就是把一些之前的算法啊
做模型融合融合起来的一个一个solution
对然后我们其实是一个全全新的框架
嗯对然后然后那个时候
呃
对我觉得我觉得rest next想要讲
讲述的事情也是
在涉及到我们怎么样去
通过一个去更改我神经网络的架构
去学到一个更加scalable
对吧可以扩展化的这样一个representation
这样一个表征啊
这这件事情其实也非常好玩
因为这件事情啊
idea非常非常简单
他就是说原来比如说我的rest net
只是一个串型的网络
对吧只有一层一层一层的这样的
这样的conf layers
嗯
现在我可以平行的
扩展成好几个不同的groups
每一个group里面有单独的自己的一个小网络
相当于你是网络在一个大的网络里面
又平行的分布着很多小网络
嗯哦这件事情为什么有意思
因为按现在的话来说这件事情就是moe
哦对
所以所以我们当初在
至少在image 上
已经看到了某种skilling behavior
就是说当你的group的数目越多
你的这种神经网络也就越稀疏啊
然后你的神经网络越稀疏
你的宽度越越大
但你就能够在同样的这种flops
这种计算量下
然后得到更好的结果
它就会收敛的更快
然后你最后的结果也会变得更好
我觉得这件事情跟现在大家在moe
export的东西也是不谋而合的
这个工作算不算凯明那个rest net的延伸呀
是的是的
所以为什么叫rest net的凯明说
对
这个这个是
she's rest net
所以他这个x
既是既是next
既是下一代的rest net
也是给了给了我的一些
给了我一些credit
哦
凯明是一个很会取名的人
对给给paper取名的人
后面很多这些论文
其实都是他帮我们取名的
嗯
他会他会把人的名字藏进去
倒也不会倒也不会
不是每次都会这样做
但只是说是一个巧思吧
我觉得这也是他的research taste的一部分
那为什么要把你藏进去
不知道啊
我觉得我觉得可能也是
嗯
啊
我其实不知道
我没有问过他
嗯
你们那个时候已经公示多久了
你的实习期有延长吗
这都是在那一个月里面发生的
对就是就是在一个月里面发生的
这样的事情不计其数
我我很多很好的工作
其实都是同样的节奏
一开始怎么做都做不出来
哦
然后到最后突然一瞬间有灵感的迸发
然后把这件事情收敛
就是research从来不是一个线性的发展
或者说一个线性发展的research
永远不是好的research
嗯
对
然后我们很多的工作其实都是非线性的
我之后可以给你再讲一些其他的story
嗯
啊
对反正反正这时候是是跟凯明
然后我就我就结束了
然后就这段时期也就结束了
但是你们有意保持下来了是吗
我觉得是的
对
嗯
然后去完了meta
这个又是一个有成果的一一份实习
我觉得是一份有成果的实习
在google呢
在google啊
我觉得做的做的也也还不错
因为我开始去了解一些视频是怎么玩的
对
这些时期都跟我之前做的东西都不一样
每段时期
跟我之前做过的topic都不一样
啊
所以导致我最后的毕业的论文
其实啊
嗯
表面上其实是很散的
但我还是能找到一个方式把他们串起来
然后串起来的方式我再下告诉你
好
但是但总之是在google的时候
我去研究了一下这些视频的这种这种啊
神经网络的这种架构跟训练的啊
流程到底应该是怎么样
我觉得也收获也蛮大
嗯
哎我有一个疑惑
因为你既然在meta跟凯明合作的很好
然后他又是一个鼎鼎大名的AI的researcher
你为什么不留下来继续跟他合作
因为很多人可能会这么选择
你为什么要接着去其他地方去游览了呢
啊
这是这其实是凯明的建议
凯明会建议每个人去不同的地方实习
这样才能去有最大最最大化的收获
对
所以像我们当初我啊
包括王小龙啊
啊
大家其实都是实习了一次
然后然后之后
呃
我们当然都愿意留下来
但凯明说你们去其他地方看看吧
对
也许会有不一样的收获
嗯
但是你博士毕业以后回到了meta
是的
对
我觉得我觉得还有就是在google时期完了之后
紧接着又去了demine时期
我觉得那段经历其实是对我启发是很大的
嗯
demine那时候还不属于google
呃
还没有收购是吗
不不收购
哦已经收购了
但是是两个不同的不同的organization
嗯
因为他呃只在伦敦
对
所以那段时间我去呃再做一些IL相关的research
啊
然后原因是
我真的不知道
那段时间是怎么玩的
然后我想去看一看
啊
然后做的也很痛苦
而且伦敦的冬天
那那段时间是冬天
好冷
伦敦冬冬天也很冷
啊
我还非常记得非常清楚
我要从伦敦地铁下来工作到很晚
晚上可能10点11点
然后凛冽的寒风
然后夹夹夹夹着雨啊
打到我脸上啊
然后衣服帽子的挡都挡不住
一步一步回到我那个窝居的小屋
对吧
临时的宿舍啊
其实还是还是蛮辛苦的
对
然后但那段时间对我的
啊
我觉得我觉得启发也很大
第一让我觉得我好像不是很喜欢做
啊
IL相关的research
嗯
或者说我不喜欢做机器人相关的research
机器人
哦
因为其实当初IL其实就是在
在在这种啊
虚拟的环境里面
模拟环境里面
去做一些embody agent的task
对
嗯
然后但是我觉得我更多的收获其实是
来源于我对demand这样一个组织的
认知是在那个时候
build起来的
嗯
啊我觉得哇这个地方好不一样啊
跟我去的所有地方都不同
对
他们会有一个很不一样的管理模式
比如说他们会有很多这些
呃pm
去协调不同的research的team之间的这种运作
他们会有这种不同的working group
就大家还是会有很多bottom up的idea
自下而上的这种idea
但是他们又有一种top down的管理的模式啊
并且他也是一个层级化的管理模式
一开始纯粹探索性质的这些这些idea
啊
然后大家可以有自己的一个小的group去
去去做一些early study
然后
立刻就会进入一些
如果一旦一个东西成型
立刻就会进入一个更加top down
更有组织性的这样一个管理的模式下
嗯
我觉得这件事情非常非常有趣
然后现在回想起来
对吧
我我之前在推特上也跟大家说
就是damix跟很多intern也都见面
然后大家组织了一个meeting
然后damix就跟大家说
啊或者说其实是有人问他这个问题
就是说哎
Dmine的使命到底是什么
这个公司
你们到底最后想成为一个什么样的公司
damix的回答是
呃Dmine最后会成为一个
能拿multiple noble prices的公司
嗯
能获得多个
这个要要要话重点
多个诺贝尔奖的公司
我觉得我们当初都说哇
这个也太ambitious啊
啊
就是有点天方夜谭
只是在做AI而已
啊
但现在我们看到他们已经至少实现了一步
我觉得我觉得我觉得真的是非常非常敬佩
嗯
啊
其实Afterfall的这个这个整个的team
就是在我实习的那个过程中
呃
逐渐逐渐衍生起来的
对我我其实能看到哪些人在做这些事情
然后一开始也也有一些intern在参与这个过程
然后一步一步
他是怎么样从一个探索性的这样一个idea
逐渐变成一个有组织
有组织
讲究execution
一步一步能够去达到最后彻底改变这样
世界的这样一个一个一个项目的这样过程
组织问题我们稍后会着重的来聊
嗯
我在想你是不是实习太多
所以你后面没有best paper了
啊
我觉得有可能是这样啊
或者说我觉得我做的东西
啊
可能太多太杂
实习是从搏击开始的
就是第一年开始
哦第一年开始
所以这两个一直是交扎交织的
一直是交织的
嗯对
所以所以我觉得你说的很对
其实我的时间线其实是被打乱的
对吧
确实会失去一些注意力
但我觉得这也是一个我自己的设计
所以说回回来就是说怎么把这些事情串起来呢
我觉得我的博士的论文题目是啊
这个deep representation learning
with induced destructural priors
大概就是说一些结构化的鲜艳
嗯
用用这些鲜艳来指导
我们怎样能学到一个更好的深度学习的表征
嗯
然后这件事情
again已经过了很多很多年了
但我发现我现在在做的事情还是这件事
然后并且这个11月还是12月开会的时候
然后
然后然后有一个workshop
他们这个workshop title就是说representation learning
with a structural prior
大概就是用结构化鲜艳和表生
大概类似这样的一个topic
然后我再给了一个talk过去
然后我在我talk的最后我就说
其实过去的12年
你们这个workshop的topic
虽然现在还是frontier
我们我们在讨论它的时候有了一些不同的意义
但是这个也是我当初一开始想要study的问题
也是我现在觉得还还是没有完全解决的问题
对
所以一方面我觉得我的
这个读PhD期间
时间现在有点支离破碎
原因是我在不同的地方在做不同的事情
但另一方面这也是
如果你想要去涉及的东西是表征学习这个topic的话
这也是不可避免的
原因是它就像种一棵树一样
你的表征其实是你这个树的树根
这个树长起来之后
它得要有不同的枝芽
对吧
这每一枝其实就是一个不同的
我们叫做downstream的这种application
就是
这是一个新的应用
所以我做过图像识别
然后图像分割
边缘检测
视频识别
动作识别
对吧
然后包括甚至后期有一些这种embody的RL相关的task
在所有做这些事情的时候
我看到的这些问题
它们都是这些树枝上的一个分叉
它们不是根
对吧
我觉得有可能你说的对
我没考虑过这个问题
我会不会有更多best paper
但我希望还是能够
更多种这棵树
然后我希望能够扎更深的根
而不是去在这个branches上面走得更远
对
然后我觉得again
我觉得这件事情是deep learning的核心
就是我们说这个表征学习representation learning
这件事情基本等价于deep learning
给大家解释一下什么是表征学习
好问题
对
这件事情
我觉得之所以我很喜欢说
我是一个做表征学习的人
是因为这件事情还是蛮难定义的
从数学上来讲
你可以认为表征学习就是说你有一个data
对吧
X
然后你现在要把它map到一个space去
然后现在这个space可能会具有一些性质
这些性质可能
这些好的性质可能会更容易让你在下游的任务上面取得更好的结果
对吧
然后所以你要学的这个从
从初始的这种数据
再到具有良好性质的空间的映射的函数
这就是所谓的表征学习
对
然后这个函数也不是只是一个简单的映射
它有可能是一个hierarchical层级化的一个映射
对
然后我们现在
当然这件事情可以用不同的方式实现
现在主流的实现的方式就是用一个非线性的神经网络来实现这个函数
对
所以我觉得这是一个定义
但我刚说我会
我会愿意
说我自己是做一个representation learning的人
是因为我觉得这是一个永恒的title
就因为这个领域发展太快了
很多时候我们做很多的事情
包括我我举一个例子吧
这个可能是一个非常非常非常native的example
就是以前其实在我
在我什么时候
可能PhD刚毕业的时候
有个东西非常非常火
叫NAS
叫neural architecture search
就是叫做神经架构检索吧
我不知道应该怎么翻译
就是neural architecture search
这个领域里面很多共识
就是说这样一个topic
耽误了整个领域大概两年的时间
这是一个错误的方向
大家在这个错误的方向上面发了几千篇论文
但最后没有任何的收获
然后所以为什么我说表征学习是一个很好的这样一个title呢
或者说
我愿意跟所有人说我是一个做表征学习的人
是因为这是一个fundamental的问题
如果你现在说我是做一个neural architecture search的人
那这件事情就很麻烦
有可能过了两年之后
你就立刻得要改行
你就要把自己网站上说
我的research方向是neural architecture search
把这句话删掉
替换成下一个更fancy
或者说更不一样的一个term
它不是一个永恒的主题
representation是一个永恒的主题
是一个最fundamental的主题
也是一个还没有被解决的主题
所以
PhD可能讲的有点长了
但是但还要说就是说
我觉得PhD的时候其实也
也遭受了更多的挫折
包括比如说我们一开始
Deeply Supressed Nets这个论文
这件事情也是一开始
我们投了NeurIPS
得了一个挺高的分数
大概是886还是怎么样887的一个分数
最后还是被拒稿了
然后这件事情对我来说也是一个打击
我发现
原来发表一篇论文这么难
即使得到了很好的评价
但还是因为一些很离谱的原因
然后被拒稿
离谱是什么
离谱原因是因为我们当初
我们的里面有一个数学公式
它应该是平方
没有一个type
把这个平方向落在哪了
没有写
纯粹是一个type
非常容易fix
但PC说
就是这种program chair
就是负责这种会议的人
就会说
这件事情导致你的数学上不成立
是一个错误
然后这件事情rebuttal的时候
就是说你在反驳review的时候
review没有看到
所以我们很不幸
你没有办法被fix
那现在我们只能拒稿
现在看起来已经不可想象了
就是因为
第一现在可能大家也不会去检查
论文里的公式了
第二我觉得大家也相对来说更加宽容了
在那个时候
其实大家会非常扣这些细节
对
但没关系
反正我们就投了AI stats
另外一个会议
机器学习的会议
然后这个论文去年
得了他们的test time award
就是一个时间检验奖
所以我觉得
那么久
对因为所有的时间检验奖都是说
你要评价10年以后的
在10年以后的节点
评价10年前所有发表的paper里面
哪一篇论文
影响力最大
对这个领域影响最大
对
所以
我觉得
我突然又释怀了
确实做研究是一个长期的过程
然后
所以这也是为什么
我跟很多学生也会说这件事情
然后我觉得
其实
其实不要在乎
每一个时刻
你的成败吧
我觉得
或者说从数学的角度来描述的话
就是说不要在乎一个point estimate
不要在这个时间轴上
在每一个点
估计你做的好还是不好
因为所有的评价
它到最后都会是一个积分
你需要时间的积累
到最后你看
你之前做过的所有的事情
累加到一起
它决定了你是不是一个好的researcher
但是在那一刻你还是会很沮丧的
很沮丧
对非常非常沮丧
你在那一刻很难想到10年后的事情
很难想到10年后的事情
嗯
你在博士毕业的时候
对自己的人生是抱着什么样的期待呀
因为你也发了一些很好的论文
你也是有过五次实习经历了
你觉得你自己是应该往科研方向走
还是往产业走
你有做这个选择吗
我觉得那时候一直都不是很自信
那时候我都没有去想过找教职
因为我觉得我不配啊
你为什么在每一刻都觉得我不配
我觉得现在好一点
但是可能这个有点夸张了
也没有觉得真的不配吧
但只是觉得比起我的那些peer
他们在这个既定的轨道上面
像我说的一步一步通向这个很好的教职
这条路线我觉得我不在这条路线上
或者说你刚说的这件事情也很有道理
如果你最后真的路线是要找一个教职的话
至少在当初那个时间点上
你不应该去五个地方做五个实习
做五个不同的项目
这件事情非常不利于找教职
因为如果你想找教职的话
你留在何开明的那个时间点上
在那个团队里面
你可能会能发更多的paper
然后你有更多的结果
在那个时间段
它可能能够更加顺畅的通往一个确定的目的
对我不知道是不是一个确定目的
我真的我觉得还是挺玄学的
所有这些决策都是说
我只考虑的事情是
我应该去做哪里
做我最想做的事情
然后最好是跟我最想要共事的人一起共事
我觉得其实这个想法其实非常非常单纯
所以在当初找工作也是
也四处都在找
各个大厂其实也有不少offer
然后我之前也讲过
我当初面试open eye的经历
其实还是蛮酷的
反正在一个小黑屋里面
关了五六个小时做一道题目
出来的时候天都黑了
我觉得我对那个体验也比较奇妙
感觉也比较奇妙
谁是面试官在open eye
张舒曼
对我看到你在支付上写过这个经历对吧
都是在推特上面在apps上面
对支付转了那就是
是的
他当初的面试题是一张A4纸
他是手写的
铅笔手写的一行一行的面试题
我觉得这件事情对我也是一个很大的触动
我觉得太有意思了
这个地方很有意思
然后最后其实当然也有offer了
但是最后
没有去open eye
这就是时间线开始
量子力学开始发生了一些变化
就是2018年
好早
所以如果我去open eye
现在又是LLM的一员
maybe
我觉得可能不会
我不知道我不知道会发生什么
但那时候其实想都没想
那时候我就想去fair
如果fair给我这个offer我一定会去
你想去fair的原因是凯明
对凯明Peter Ross Gershick
就是所谓的当初的计算机视觉的三驾马车
他们都不是那种很senior的
比如说大学的教授或者怎么样
都是这种中青年吧大概的研究员
但就是最顶尖的三个人
他们在那
然后他们做的研究就是最顶尖的计算机视觉研究
所以对我来说没有什么好选的
所以当初还挺好玩的
就是这个
这个Illya给我打电话
就我什么都没说
我就把open eye拒了
他们发给我一个offer
然后说我不去抱歉
Illya打电话说什么
非常生气
然后他问我说
你为什么不讨论一下
就把这个offer拒了
是我们给的钱不够吗
多少钱
记不太清了
其实非常非常低
可能就可能几十万吧
当初的那个pay
都是就是一个顶尖的PhD的学生
在2008年能拿到的这个工资
大概是可能40到50万左右
对
美金
然后现在已经至少翻了三倍
但是anyway
然后那个时候open eye也是这个level
没有什么问题
对
然后但是Illya很生气
然后我也只能搪塞两句
然后跟她说不能去
然后但那时候确实因为
她生气会说什么呢
其实也没有
就只是语气非常严厉吧
她为什么要决定打这个电话
我不知道
那说明她确实对招人很用心吧
她没有被拒绝过
我不觉得是这样
在2018年的时候
我觉得她应该经常被拒绝
因为那时候的fair
不止在微人
我觉得在很多方面
对于最顶尖的PhD毕业生来说
我觉得都是一个比open eye
更有确定性
更open
然后更像一个学术环境的
这样一个机构
我觉得至少在那个时间点上
我身边的所有人
如果有这样的选择的话
除非他们是确实要做一些open eye
已经在做的很擅长的这些事情
我觉得大家还是会倾向于fair的
你是很顺畅的拿到了fair的offer吗
也没有那么顺畅了
我觉得也挺
对
都很坎坷
你当时拒绝了open eye
是因为你拿到offer的吗
是的
但在fair的时候
你像我给了一个talk
这个talk
我当初也没有任何经验
我觉得所有人在我那个阶段
好像找工作都蛮有经验的
我啥也不知道
然后给了一个talk
本来allocate的时间是一个小时
正常大家应该是讲45分钟到50分钟
然后有10分钟提问
然后我讲了半个小时
讲完了
然后大家面面相觑
不知道该怎么办
当然我觉得会有很多下面的researcher
给了我很大的面子
然后提了很多的问题
所以把时间三炮撑到了45分钟
然后不至于那么尴尬
然后后来侃明跟我讲说
大家觉得这件事情第一很不常规
怎么能这么快就讲完
第二我觉得要不以后面试都这样算了
半小时讲个talk也挺好的
省省大家的时间
所以有很多时候
我觉得我做的这些事情都没有做到尽善尽美
你为什么那么快讲完了
你为什么不遵守他的规则
我不知道有这个规则
没有读
因为这个规则其实是一个drop talk的规则
没有人告诉我这个规则
大家说有这么一个11点开始有一个talk
但其实这是一个既定的规则
因为在学术界的面试就是这样
然后Fair在当初其实是一个学术机构
它其实是一个大学
它的运作的模式其实就是PI带着一些小年轻
不管是intern也好还是一些新入职的同学们也好
然后一起做事情
并且当初我加入Fair的时候
我可能是我不知道是前几个
可能陈新雷可能是第一个
但我可能是第二个
就是这种fresh PhD graduate能够加入Fair
一开始他们不招这种new PhD graduate的
如果只是一个PhD毕业生
他们不愿意要
他们只会招这些像凯明一样
已经做得很不错的这种研究员
所以我也是比较幸运
我觉得Fair确实是那个时候的圣殿了
所以我觉得我也没有纠结太多的其他的可能性
然后伊利亚这件事情再多插一句
我一共就跟伊利亚打过两次电话
这是第一次
第二次可以之后再聊
也是24年7月的时候
他SSI刚成立
然后他跟我发邮件说愿不愿意来一起工作
你又拒绝了他
对
这次为什么呢
这次是因为我刚在NYU开始我的工作
然后我觉得好几点吧
我跟大家聊的时候
我们主要讨论的topic这次不是工资什么的
都没有聊这些事情
主要讨论问题是怎么样给未来的人工智能给予爱的能力
给予爱的能力
讨论哲学
当然我最后问他了一句话
我说你对多莫泰这件事情怎么看
你对计算机视觉这件事情
或者你对general的这种感知的模型
你怎么看
伊利亚的说法是
他觉得这件事情已经解决得很不错了
所以我觉得可能SSI有自己的基于预言的这样一个路线
然后这条路线至少在现在为止不是我想要去设计的路线
这是你们底层的分歧
到底是LLM还是视觉
对
我觉得之后可以再细聊
但是我并不觉得这是一个分歧
我觉得这是一个有机体
然后大家只是在不同的地方
在不同的时间
在做不同的事情而已
我一直喜欢说一句话是
兄弟爬山各自努力
大家在各个地方做各自的事情
我觉得没有任何问题
不是要拼的你死我活的状态
LLM跟我想做的事情不冲突
并且没有LLM最近的这些发展
可能也没有现在计算机视觉现在的这种状态
你们那个话题怎么赋予人工智能爱的能力有结论吗
结论就是这件事情很重要的
为什么
因为如果没有的话
我们面临的是一个非常不确定非常危险的未来
但是有爱的同时一定就有恨
它是一体两面
它不可能只有爱
当他学会了爱的时候
他一定知道它的反面是什么
对
我完全同意你说的
这件事情就上升到哲学命题了
但我觉得
霍若香反问一句
为什么大家
会对自己的孩子
会对人这么信任
然后对AI新的这样的一个智能的实体
会这么担心或者恐惧呢
我觉得这一面
我没有答案
对
但我觉得会有技术上的一些
可以去把控的地方
我们可以通过技术的手段
让AI能在未来
变得更加可信
变得更加安全
变得更加controllable
可以控制
然后其实这件事情
侧面也是为什么要做
要做世界模型
他为什么想要找你
不知道
可能他reach out了一千个人
一万个人吧
我猜
对
我们那天在一起等餐厅排队的时候
其实我们在纽约的街头一起走了走
我们的话题很自然的就延展到了
那些对你非常重要
影响过你的人
就是刚才在你的分享里面
其实人这个因素
占据你的很多选择的非常大的比重
为什么人对你来很重要
而且你的那个自己的个人简介里面
也清楚的写出来了
哪些合作者对你来说很重要
这个非常少见
为什么人对你来说这么关键
这件事情少见吧
我觉得一点也不少见
我觉得这就是一个
在学术圈里面
大家的一个行为的模式吧
我觉得大家会有这种组织起来
这种social network
然后这些人决定了你的认知
因为他们可能是你的学生
他们可能是你的老师
对吧
但是不是说老师就一定教导学生
有时候也是学生反过来教导老师的
所有这些事情都能成立
所以它是一个巨大的一个graph
然后人与人之间全都会被联系到一起
然后我觉得这也是为什么
research或者science这件事情
特别奇妙的一点
因为我觉得很多时候人与人的这种
这种彼此的信任
彼此的欣赏
彼此的这种感受吧
我觉得不是通过
比如大家非要生活在一起
然后做朋友这样建立起来的
很多时候其实是通过scientific discovery
这种research的部分
建立起来的人与人的关系
我觉得这件事情其实是非常有意思的
比如说对我很深影响的人
那我可能了解一下
他们的个人
当然我也会尝试去了解他们的个人
对吧
但这个对我来说不重要
我似乎在透过他们的论文了解他们的想法
然后我觉得这才是research的意义
我觉得research的意义不是为了发论文
我不认为发论文是这件事情的一个目的
完全不是这样
目的应该是
目的是什么呢
是对人的游历吗
我觉得凯明跟我说这个目的是
其实它的本质的意思是要把这个
把knowledge share出去
就是你发的论文的目的不是给别人看的
是为了让别人看到这个论文之后
别人有事情做
就是你发表一篇论文
别人understand了一些其中的内容
然后大家会觉得我自己的视野被打开了
就是对别人有帮助
能够inspire别人
或者说能够启蒙别人
这个是research的目的
我觉得这是research的目的
或者说一个更浪漫的说法其实是说
这句话是汉娜·阿伦特说的
然后她说我不在乎什么impact
我不在乎影响力这件事
因为其实在research圈子里面
大家会说我们发paper的目的是
创造某种impact
其实在我字典里面
我其实有点对impact有点不高兴
但是这个词是有抵触的
抵触
有一点抵触
为什么呀
你抵触它的是什么
again就是说阿伦特他说的说法是说
他说他觉得impact这个词
是一个过于aggressive
过为男性化的一个词
对他来说
他做这些事情的目的不是创造impact
而是为了理解本身
他觉得如果能够理解到一个事情
这件事情的感觉是很奇妙的
如果你能把你理解到的东西写下来
不管是一篇文章一篇论文也好
传播出去
那你就能够有可能让这世界上更多的人
对这样的一个问题有跟你一样的这种理解
然后这件事情会一步一步的传导下去
形成一个很大程度上某种共鸣
然后阿伦特的说法是
他会在这之中找到一个家人的感觉
他会觉得自己理解了一件事情
告诉别人让别人能够被理解
说明这些人也一定程度上理解了我
但我觉得人作为这个社会上的生物
是需要被理解的
他把影响力这个词用了一种非常柔软的方式
表达了出来是在谋求理解
我觉得是
你更赞同这个说法
我觉得很赞同他
因为我觉得
我觉得创造impact这件事情
他特别以我为中心
我要创造impact
对以我为中心
对你说非常对
我要创造这个impact
我要改变这个世界
但这个世界的人
同意我这样改变它吗
或者说这个世界上很多的灾难
其实是因为大家要创造impact
要去改造这个世界所带来的
我觉得这件事情
我会倾向于
统一这种更柔软的表述
我觉得
如果能让在这个世界上的所有的人
因为我们做的研究
能够对问题多了一层新的认识
多了一层新的了解
那这个地球上的智能总量就会被提上去
但地球上智能总量提升这件事情
永远不是一件错误的事
它永远是一个对世界来说有利的事
你希望是impact也好
还是被更多的人理解也好
你希望被更多的人认识和记住吗
你对这种fame是有需求的吗
我当然没有这个需求了
你没有这个需求
但我觉得我没有这个需求
真的吗
或者说我站在我现在这个角度
我其实是某种虚假的fame的一个受害者
原因是现在
大家会把我们的一些论文
放到小红书上去议论
然后其实这件事情没有一个
或者说大家说所谓什么三大会
然后要宣传工作
我从来没有一次要求过
任何一家这样的媒体
去做这样的宣传
然后我跟我的学生说
你们千万不要去什么去小红书
去什么知乎
去宣传自己的工作
你可以去解释你的工作
你可以去评论你的工作
没有问题
不要去宣传自己的工作
为什么在X上是可以的呢
我觉得X上面
更多的还是
还是看怎么叫做宣传吧
我觉得我更focus的东西还是说
把这件事情稍微凝练总结
然后告诉大家是怎么回事
更有点像吸引大家去看我的工作
我觉得这件事情没有问题
但我说的宣传更像是
你说的fame这件事情
因为我真的很不能接受的事情
是大家现在会说
某某某团队发表了什么工作
哦
会强化那个人
会强化这个人
某个人的团队
对
如果有这个小编们听到这件事情的话
希望大家以后能够不去说这件事
不能写谢在你团队上
不要把我的照片放在上面
不要把我的名字放在上面
我们需要更加鼓励年轻人
真正做出这个工作的人
让他们有更多的visibility
对吧
那他也可能会觉得你是一座
maybe
对
如果我是一座的工作
没问题啊
我自己做对吧
哦
我只是这个团队的负责人
然后很多这些工作都是学生做的
对
那应该叫什么呢
不叫写在你团队
就事论事就好
嗯
讲这件事情解决了什么问题
啊
然后它为什么重要
我觉得就够
嗯
但我觉得这件事
你很讨厌被别人拿出来当靶子是吗
呃
对啊
因为我觉得这件事情会增加增加很多的风险吧
我觉得
对
嗯
那你来讲讲那些影响过你的人吧
其实刚才我们已经讲过几个人了
凯明涂教授
还有吗
哦
是
嗯
我觉得
对吧
这个是是在是在fair
那其实可以顺着fair往下讲
那就是说
fair结束之后
那那我就来nyu了
我觉得这又是一个
decision making the point
嗯
fair待了4年
待了4年整
对
ok
是的是的
嗯
也是起起伏伏
刚刚说我很多去的地方其实都跟这个这个地方共同成长
可能fair是一个例外啊
我去的时候是他的顶顶
是高点
啊
可能是高点
对
然后啊
现在
对也很可惜吧
现在在在那里发生的事情
啊
但我觉得也嗯
对
我因为我跳船跳的比较早
所以我也不是在在他在他这个这个这个谷底的时候才才离开
对
啊
我我我觉得我也是看到了一些迹象
对
啊
然后
但是对
然后然后我觉得如果如果说影响我的人的话
那在这个过程中去nyu的时候
我觉得这又是一个蛮玄学的一个决策的过程
对吧
然后那个时候
其实决定去纽约
我刚其实也说了
是因为可能我会比较喜欢这个城市
然后
但我觉得
呃另外一个很重要的事情也是因为
Young在这儿
对
嗯
为什么他在这儿你愿意去
你们在fair也是共事过
呃
他会他经常会说他有recruit我就是招招了我三次对吧
然后第一次是在fair啊
但那时候是因为他是这个fair的总的负责人
嗯
他是这个fair的director
啊
我没有跟他直接的共事
对
但也当然也受到了他的影响
或者长期以来
有交流吗
有交流也聊过
嗯
对
但没有直接的合作
嗯
然后去nyu是第二次啊
第三次我们可以之后再聊
嗯
然后
然后在nyu这段经历也是
我觉得
我觉得为什么他在这儿非常重要
也是因为我觉得他是一个非常有vision的这样一个人
所以
对
我觉得我觉得还是很多很直觉的这种决定吧
比如说nyu的教学楼
我们叫做这个scientific data science
呃
是就是就是所谓的这种数据科学中心
啊
这件事情其实是样牵头在过去十几年之前
就就设立了这样一个一个组织
对他独立于啊
比如说传统的计算机系或者数学系之外
他是一个新的这样一个department
所以我们有一栋新楼
然后第一次我踏入这个楼的时候我就觉得感觉很好啊
因为呃完全都是玻璃门
对之后有空的话可以带你过去看看
他他都是玻璃门啊
呃所有东西都非常非常open
然后学生有点像公司啊
学生有点像公司
但是然后配色又很好
我刚刚一直说我是一个视觉动物
对就这个这个里面有这种暖色调的
然后橙色的这样一个floor啊
然后有各种沙发
然后大家呃
虽然虽然很混乱
有各种各样的机器人在地地上跑来跑去
然后有各种各样的学生在这个沙发
那个沙发
然后坐着学习啊
然后没有任何隐私
毫无隐私可可言
所有的教授的办公室的玻璃门啊
看得清清楚楚
里面里面放着
这就是发生的事情
嗯对
然后但我觉得哇
这个很有趣
这个环境很有趣
对啊
现在其实越来越越多的美国的学校开始有这样的effort
就是说我们希望有一个
嗯这种
呃interdisciplinary
就是跨学科的这种中心
对吧
通常来讲就是说这种ai的这这种中心
啊
然后然后然后通过他来吸引人才
通过他来把不同的院系组织到一起
因为ai确实承担了一个这种中间层的这样一个一个一个一个身份和和位置
连接大家
连接所有人
都都需要
对啊
不管你是做科学的对吧
做物理
做化学
然后做数学
做统计商学院啊
然后包括当然计算机科学啊
我觉得ai是一个很好的一个中继的什么样一个中间的节点
嗯
对
但一样的远见在于他啊
十几年前就把这件事情已经establish起来了
嗯
对
所以我觉得我觉得他这个啊是蛮visionary的一个人
嗯
对
然后所以nyu在ai的布局上面也很好
所以其实
呃
again
我觉得计算机系不是他的这个学校的强项
但是
他有很多
呃
ai的人才储备
对
他汇集了很多很厉害很厉害的ai的这种这种faculty
嗯
lacoon是
你选择nyu
的一个原因
这也是
我觉得有很多很多原因
他是其中之一
因为他需要面试我
然后他需要最后拍板
对
嗯
或者说是他选择了我
重要的人还有其他人吗
嗯
我觉得还有啊
比如说在nyu的这个
时间
然后我还跟很多其他的
老师也有合作
然后对我影响
我觉得很大的一个人也是可能飞飞老师吧
对啊
我觉得李飞飞老师
呃
他写的那本书大家一定要看一看
对就是他的自传
嗯
啊
然后我也读过
但是我觉得跟他
深入交流下来
我觉得我的收获又更大
对
然后或者说有时候
我会我会跟他说
我遇到
我面临的
呃
这个困境
和challenge
然后飞飞老师
会很语重心长的告诉我
他过去的一些故事
嗯
然后这些事情其实对我是一个极大的安慰
然后飞飞老师
也会很语重心长的告诉我
他过去的一些故事
嗯
然后这些事情其实对我是一个极大的安慰
比如说什么样的故事
嗯
具体的事情可能可能
就不方便讲了
但是总之是他一路成长起来
其实也不是一帆风顺
嗯
他也是有有有需要
踏遍很多的荆棘
然后一步一步
克服很多的障碍
然后到现在
站在这种世界的舞台上
啊
变成一个华人骄傲
或者说变成整个
这种research领域
计算机是觉得
这个
嗯
有什么
一种
永步的
一个北极星
嗯
让大家
能够看到
啊
他
她
啊
在某种意义上
制定一些新的这种路线吧
我觉得这件事情
啊
主观的事情就是说
其实大家说飞游老师最厉害的成就
就是Builder ImageNet Dataset
但事实上这个不只是一个Dataset
这个不只是一个数据集
大家可能很难想象
可能在过去这个时间点
然后比如2012年或者2011年的时候
图像分类不是一个明确的问题
把这个问题定义清楚
远比Build这样一个数据集要强得多得多
要重要的多得多
然后我觉得飞游老师就是说
set了agenda把这个问题定义清楚
使得接下来Deep Learning
可以有一个playground
有这样一个平台
可以去施展拳脚
我觉得这件事情是他最厉害的地方
也是我一直想学习的地方
所以我跟他做了有两篇工作
一篇是Thinking Space
然后这篇论文主要也是在设计
到
这种多默态的圆模型里面
怎么样去解决
更好地解决这种空间智能的问题
然后最近我们有一篇paper叫Cambrian S
然后这个论文也是涉及到的事情是说
在视频里面
我们怎么样去定义问题
到底哪些问题才是重要的
我觉得这一部分
跟他的合作
也帮我拓展了我research的边界
飞飞老师是怎么跟你熟识的
都是很机缘巧合的机会
他有一次来纽约出差
然后我们就一起吃了次饭
他跟我讲了很多东西
对
然后后来他经常会来纽约
然后因为他也在创业
然后我们会经常一起聚一聚
然后聊一聊
对大概是这样
然后平时我们会在research上面会有一些meeting
我有一个好奇
我想可能也是很多人对你的好奇
就是你是怎么样
从
一个非常年轻的开始做学术的研究者
然后慢慢的能够和这些AI业内赫赫有名的人
走到一起并且站到一起的
也就是说你是怎么走进AI的核心那样
我还是不觉得我在AI的核心
或者走进AI的核心吧
因为你刚才说的这些人
肯定很多人都很想跟他们合作
是吗
当然是了对
我觉得
而且你看你们都是一些机缘巧合
可能凯明是刚过去
你作为intern让他打开了自己
然后飞飞老师是
你们也就是吃了一顿饭
你是怎么让他们打开自己的呢
我觉得这件事情很难刻意的做到
或者说这件事情也有点玄学
我会觉得你可以教他某种吸引力法则
或者说你可以认为
大家想法一致的人
最终都会有一个合作的机会
最终都会聚合在一起
虽然你可能有无数的小溪
但最后可能都会汇聚到一条河流上
我觉得比如说我上述列举的所有的人
他都至少是做不为人的
或者说或者即使包括Yang
他可以认为是做general AI
但他出发点对吧
也是做这种数字的识别
这件事情也是一个视觉的问题
对我觉得大家的根基还是非常非常非常非常吻合的
所以我觉得我真的没有刻意让这件事情发生
或者说我觉得也不需要很刻意的让这件事情发生
大家只是基于这些research的问题
然后对这些问题的理解
然后一起合作
我觉得我会这么认定这个问题
就是从外部看
我觉得你是一个很有目标
然后很有逻辑的人
但是刚才通过我们聊
我发现你是一个选择上还蛮无序的人
对吧
对我觉得
我觉得有一点无序
但我觉得这也是一个所谓的by design的过程
就是我觉得我选择这样的无序
我觉得
我觉得用这个很老套的说法就是follow your heart
对吧
但我觉得其实很多时候
对没办法
就或者说我的很多选择
没办法真的优化一个结果
我觉得这是无序性的来源
那在这个这么无序的选择之中
你能把你的这个所有的研究
所有的历程串成一条线
刚才其实我们已经讲了几个工作了
是的是的是的
对我觉得我们可以一点点去讲
我觉得确实一个好处是
我也没那么多paper
所以也许可以比较容易的去串一串
然后我觉得确实
我觉得不能说是草蛇灰线
但也确实有一条线在背后
对直到是我一直做这件事情
或者说其实说这些论文之前
我想说其实计算机视觉发展了这么长时间
对吧
我有很多朋友
其实大家开始慢慢去探索新的方向
对吧
比如说去做一些robotics
然后做3D的视觉
我其实也也在尝试向外扩展边界
但回过头来会发现这条主线上
对吧
我觉得这条主线对我来说就是表征学习
这件事情上
有太多的问题没有解决
对
所以我希望停留在这一条线上
在这条主线上往前拓展我们所做的事情
所以我觉得这一切的起点
可能如果往前数的话
当然是涉及到deep learning
涉及到deep neural network
这些architecture的design
我觉得这一部分当然跟你的表征学习是有关的
然后这也是我觉得在过去大家努力的一个方向
也不只是我的
对吧
然后所有的人大家都在做这件事情
怎么样去design一个更好的architecture
使得我们能够去学到更好的表征
使得我们能去学到更好的表征
去解决更好的解决问题
对吧
然后再到后面
其实我觉得事情就会发生一些变化
我们就发现其实architecture本身不一定是最重要的
它一定很重要
但它不一定是最重要
或者说它不能不是事情的全部
所以至少有好几件不同的事情会交织在一起
对吧
architecture是一个事情
就是你的架构是一回事
然后你的数据也很重要
嗯
然后还有就是你的objective
你的目标也很重要
对吧
我觉得架构决定了你用什么来训练
我们可以想象这件事情是你有一个巨大的引擎
然后你可能引擎的硬件其实就是一个neonatural的架构
但是你只有这样一个引擎的架构其实是没有用的
你没有油
你没办法发动它
对吧
所以有数据层面跟有这种objective层面
这种目标函数层面的这种考虑
然后所以我之后的这些research其实也是按这条主线
对表征学习的主线围绕着架构数据objective往前走
嗯
然后其实在fair的过程中
我觉得fair正式工作
fulltime工作的这个过程中
嗯
我觉得一个核心是我跟凯明一起啊
然后凯明在立的一些这种自监督学习的这样的工作
对
然后其实again现在大家会说这个scaling是一个是一个已经是一个buzzword
就everybody is talking about scaling
对吧
但其实第一个人真正有人跟我说我们要做scalable这样的model
就我们需要把模型做的大大大啊
这是凯明的原话
好大大哦
对啊
是是凯明告诉我的
对
哪一年告诉你的
呃就是一年
是大概可能一八年一九年这个时间
对
然后所以他从一开始对这件事情的认定就是说我们一定需要把模型变得更大
把数据变得更大
这样就能够得到一个啊
就能推演到一个更好的结果
我觉得我觉得凯明很早很早之前就有这样的一个vision
嗯
然后所以我们也在这条路上有一些努力吧
然后所以我觉得一开始
大家讨论自家能学习
包括杨绿空啊
他是一个一个一个big advocate
就是说他是他是非常在乎这个自然都学习
他有这个经典的这个蛋糕的这个analogy
这个这个比喻
对吧
就是底层是你的蛋糕的这个这个这个body
这部分必须是soft supplies
那里在上面你可以有一个supply study
对吧
这一部分是他的icing on the cake
就是你蛋糕上的这些这些这些奶油吧啊
然后再往上有一个ring on the cake
他只是cherry on top
他只是上最上面的一点樱桃
嗯啊
这个蛋糕上面的每一层其实都很重要
但是他没有主次之分
嗯
如果你没有蛋糕的这个底座啊
你是没办法只靠着上面的一个cherry
能够通向这个智能的
嗯
对
所以因为我们在fair
因为我们做vision
所以其实我们很早就在关注这件事情
但这一部分research进程是这样的
就是说
大概在15年16年的时候
大家已经开始知道自监督学习
其实是Vision的一个未来
所以那时候呃
大家会design就设计各种各样的
我们我们叫做pretext task啊
或者说它是一种代理的这种objective
代理的目标啊
就是一些代理任务吧
就是说呃
什么是自监督学习呢
就是说我现在没有一个label直接给你
对吧
不像ImageNet一样
我有一千个classes
那我可以直接去训练一个supervised classifier
然后通过这种方式拿到这个representation
在过去的时代
其实大家做的都是这件事
嗯
通过一千个classes label
By the way
这一千个class里面有两百个狗的不同的这个种类啊
啊
即使这样
这是这是为什么
为什么ImageNet这么强
对吧
即使这样的分布
它还是能让啊
我们的神经网络学到很好的表征
我觉得这件事情非常非常厉害
但是大家也能看到这件事情的局限性
一旦你所有的事情都只是supervised learning
很多东西你是没办法去刻画的
嗯
啊
因为他学到的东西
比如我们现在坐在这里
我们看有这些椅子
对吧
然后我们现在有大量的这些图片
啊
有不同的椅子
有些椅子的可能比较正常
是在我们这种studio里的椅子
有可能是在家里的椅子
有可能是一些这种设计师的椅子的吧
或者说是一个avocado chair
一个长得像牛油果的椅子
那对于监督学习来说
你需要把所有的这一切映射到一个label
这个label就叫做椅子啊
所以你的network其实要学的这个映射啊
其实是非常非常困难的
对
而且它是无穷的映射
它是无穷的映射
嗯
啊
所以所以他只能要么去memorize
要么去记忆背诵一下你见过的所有的椅子
你背给他所有椅子
嗯
要么就啊
这个
这个这个通过一些我们叫做spirits correlation
就是一些假的一些相关性来告诉你是一个椅子
比如说他也许没有看这把椅子
但是看的是椅子背后的背景啊
然后或者说他觉得哦
所有的椅子都会在一个桌子旁边
所以他基于这个来有一个决策的分界
然后说哎
这是一把椅子
但这件事情不是我们想要的
我们想要做的事情是从这种非常diverse的viral knowledge里面
viral observation里面
去能够有某种common sense
有某种
这种这种这种这种这种直觉
嗯
直觉
对
或者说某种常理
所以这是一开始大家为什么想要做
呃
所谓的self-supporting for unsupporting
一个常见的过去的误解是因为
呃
是是说哎
我们要做 unsupporting
是因为给这些数据打标签这件事情
太难了
太贵了
我们需要雇人
需要去打label啊
花钱花时间
我们不想这样做
但只是这只是其中的一个很小很小的问题
大的问题是在做计算机视觉的人看来啊
很早之前大家都知道啊
只通过这条路径是没办法给予ai系统这种common sense的
嗯
所以1516年的时候大家非常非常有创造力
那段时间其实还是一个蛮有创造力的时代
大家会设计出来各种各样乱七八糟的任务啊
这些任务比如说你把一张图啊转个90度或者转180度
或者转270度
你不给这些图一个标签
但
因为你设计了你你你设计了怎么转这些图
对吧
然后这些图啊会这些图以及他所旋转的角度可以形成一个valid
protect task
你就能够去预测这些被转过去的图到底转了多少度啊
这就变成了一个所谓的一个代理的任务
嗯
类似的代理的任务
还有包括给一张图
然后把它变成一个灰度的图
把它的颜色全去掉
但是我又通过我一个神经网络
去重构我原来这个颜色
相当于从一个灰度图怎么去predict啊
怎么去预测每一个object的颜色到底应该是怎么样
嗯
然后还有还有类似的例子啊
这个数不胜数
比如说还有另外一个最后一个例子啊
再再举一个例子
说这个所谓的contacts encoder
就是说我现在把图中间挖掉一块
把它变白
我现在怎么样去训练一个神经网络
然后去把这一部分的这个这个cone给它填填进去
嗯
所有这些
pretext task的依据都是说我们现在啊
觉得人其实这件事情是可以做的
人之所以能做这件事情
人之所以知道哎
你这样图片到底是转了90度还是180度
你这样图片上面的一只蝴蝶啊
一个房屋
它得有什么颜色
或者你可以去预测中间缺失一块的信息
这些事情是因为人有基于对于这个物理世界的某种认知
他有这个common sense
嗯
所以他就能够去猜测一下这个物理世界的某种认知
猜出来这些被cropped的这些信号
被已经损失掉的信号啊
应该以什么样的方式被重构出来
被遮掩的信号
对
嗯
但当初的问题是百花齐放有各种各样的paper
然后但是没有一个能打的啊
所有的结果都其实很差啊
都比ImageNet的这种portraining要差大概可能15到20个点
百分点啊
所以大家在make一些progress
大家再一步一步往前走
但是这个距离
ImageNet能够通过这种supervised learning
在large scale这种data上面学到的这种这种label
有label的情况下学到这种representation还是差的太多太多
对吧
所以我们当初做了一件事情
然后这个跟凯云一起做
然后这个这个架构叫做叫做MOCO
嗯
momentum contrast
动量对比学习
对动量动量对这个中文名字听起来都很有趣
对是的是的啊
动量对比学习啊
呃其实我觉得其实不用深究它里面具具体的这些技术细节
因为现在看起来已经很多东西已经不重要了
但它总之它是第一个把这种叫做对比学习的这样的一个框架
嗯
把它真正做work的一一篇论文
然后什么是对比学习呢
也很简单
就是说我们现在在这个representation space
这个表征的空间里面有有有不同的点
这些点可能是同样的一个object
也有可能是完全不一样的object
比如说我有好几张关于这个椅子的图片
嗯
对吧
然后也有一些可能是桌子的图片或者是一只猫猫狗狗的图片
嗯
这些图片都不一样
但在这个空间里面我们能够去度量它们的距离
或者说我们知道这些所有的不同的椅子
它的这种这种图片应该离得更近啊
它的representation应该离得更近
但是一个椅子
跟一只猫它们距离应该更远
嗯
所以这就是一个对比学习的一个基本的一个逻辑
然后这件事情其实也不新
这件事情其实也已经做了很多很多年了
然后by the way这件事情
呃
初期的一些论文其实还是杨鲁空第一个跟他的学生啊
一起做到的
哦
对
呃
很有意思
当然在解决的问题不直接是representation learning的问题
而是一些metric learning的问题
一些一些度量学习的问题
啊
但是
但是没关系啊
在这个这次大概是2019年的时候
我觉得我们又赋予了这个对比学习一些新的意义
但这件事情也不是
这个横空横空出世
其实在之前整个领域已经慢慢在往这个方向啊
去去去拓展
比如说有一篇paper叫做cpc啊
还有一篇paper叫叫这个这个memory bank啊
这两篇paper已经是在朝这个方向就是通过对比学习来做啊
自监督学习啊
这条路线上已经走了几步
对
啊
然后这这时候就不得不佩服
凯明的本事了啊
我觉得我觉得我觉得这也是
呃
一个时间点让我觉得哇这个一个顶尖的研究员啊啊
然后或者说我觉得不能说顶尖的研究员吧
我觉得凯明在我心里面就是最牛逼的研究员啊
然后他到底平时怎么做事情的啊
我觉得我觉得有好几点吧
我觉得也许我们可以简单聊一聊
就是我觉得他是有某种极致的专注力啊
然后这个专注力能够让他有某种心流叫做这种mind flow对吧
他能够沉浸在这个问题上
不需要考虑这个世界上发生的所有的其他事情
然后我觉得这件事情我特别特别佩服啊
然后另外一件事情是
他专注会怎么体现呢
我觉得我觉得他专注体现在这个关系的这个论点上啊
现在他每天除了这一个问题之外
不会想其他任何的东西
他会抓着跟他一起合作的人去聊这件事
也会抓着其他人去聊这件事
反正就是这件事情
是一个他思维的这样一个主体
然后他大部分的这种mental cycle
都会被allocate到这一个具体的问题上
这个是很难的
我觉得非常非常难
因为念头很多时候自己很难控制
是的是的是的
这个跟世界模型也有关系
念头很难控制
这个话说的好
但凯明其实是一个非常非常
有这种决策能力
然后能够专注的人
其实我觉得有好几点
我觉得一个top researcher
他们都或多或少需要这样的能力
他们需要有足够多的专注力
他们需要有足够好的这种research的品位
这个怎么定义
我们等一下可以聊
然后他们还需要能够有一定的坚守
就你不能说只是随波逐流
然后去做别人感兴趣的事情
然后当然你还需要有很强的这种
工程的能力
research的sense
包括你看文献的时候
你知道哪些事情重要
哪些事情不重要
这个很重要
对
就这件事情其实也是一个学术界
其实蛮莫名其妙的地方
就是大家
你要会画重点
对大家主要的原因也是因为大家不讲重点
你知道吗
有时候要么是大家不会讲重点
又有时候大家有时候不愿意讲重点
要么是有时候大家其实没有意识到重点是什么
但凯明的能力在于他能够把这些重点
抽丝剥茧
然后提取出来
然后告诉你
然后建立这种
在这种高维度的抽象空间中的这种联系
我觉得非常厉害
所以很多时候其实
凯明的每一个idea不是坐在这个back of the room
对吧
然后在家里面拍脑袋想出来的
然后其实是基于不断的探索
基于大量的阅读
然后基于大量的思考
一点点衍生出来的
然后这件事情其实我觉得真的是非常深刻的影响了我做研究的方式
以及我现在跟我的学生说大家应该做研究的方式
是应该增加输入
增加输入
并且
我觉得这里面其实是有一个范式存在的
就这里面范式
这也是凯明教育我的
对吧
他就说
其实这些所有的idea
你不能坐在那想
因为如果你要想出来一个idea
这个idea一定不是一个好的idea
这个idea无非有几种可能性
第一种可能性
你比世界上所有的人都聪明
所以你想出来一个特别特别厉害的idea
其他人什么人都都想不出来
好
但我觉得这件事情的概率极小
所以更大两个可能性是
第一
在你想这个idea的同时
这世界上一百个人一千个人一万个人在想同样的idea
所以你要面临跟他们竞争
你的手速可能不一定比他们快
对吧
第二个可能性
这是一个非常差的idea
别人已经试了很多次
不成功
好
那你可能也没必要去试下来
所以我觉得凯明对我的最大影响是他教会我
怎么样找到一个research idea
怎么找?
我觉得这是一个求索的过程
所以现在我有新学生进来
我会跟大家说
一个research的周期
当然我希望它会更长一些了
但是在现在的这种竞争的环境下面
可能最多有6个月时间
也就是说从6个月一开始
你要开始想一下idea
然后再到后面
你要把这个idea
写成paper
publish出来
这个整个的周期大概是6个月
嗯
然后这个流程是怎么样的呢?
嗯然后这个流程是怎么样的呢?
是你需要有一个general的方向
你得知道你要干嘛
你也不能完全什么也不知道
然后就说我要做research也不行
这件事情可以通过跟你的老师一起去聊
然后或者说跟你的peers对吧
你的周围的同学一起去讨论
或者你自己通过你自己的阅读
有一些general的这种direction
这种方向性的认知
嗯对吧
然后但是一定要给自己
足够多的时间跟空间去explore
啊
然后然后这个explore这种探索期
我觉得至少要有一个一到两个月的时间
探索期应该做什么呀?
探索期也好问题
探索期做什么事情呢?
呃不能坐在那想问题
啊你要探索的事情就是说
我现在要不断的去hack一些东西
啊就是就是你要真的像像一个hacker一样去play with
啊去玩一些东西啊
就把research当做一个一个游戏
当做一个玩具去玩
嗯这个东西比如涉及到比如你可以去推一推过去
推公式
你可以去读更多的论文
可以找一些联系
啊当然可能更重要的事情还是要动手
去做事
去去去写代码
然后但是你写代码的时候
呃要要注意的是你写的代码不是
不是一开始你的出发的这个idea
或者这个direction
啊而是一个探索的过程
所以你写的代码可能是简简单单reproduce
一个base line
对吧
拿一个别人的paper在做的事情
然后现在我们把它重现了
重现一遍啊
然后还有可能是在这个base line的基础上
去有一些某种拓展
嗯
然后这一面最重要的事情是要找到一个信号
就是说你现在也还是你刚刚说的有点像
所有这个决策的过程
其实是一个蛮无序的一个探索的过程
它是一个我们叫做随机梯度下降对吧
这是一个这是一个所有机器学习的基石
但它同样apply to这个research
本身的
本身以及我们的人生
就是大家在追求这个最终目的的过程中
其实都在都在进行一个stochastic gradient descent的一个过程
嗯嗯
然后我觉得research的部分也是一样
对你来说
对research最重要的事情
不是从A点通到B点
比如A是一个idea
B是一个paper
而是这个过程中
你到底能找到什么样的signal
你的gradient
你的梯度到底在哪
对
所以这个这个凯明的说法是啊
这个梯度本身这件事情才是你真正的idea的来源
就是当你经过不断的探索
嗯
你试了很多东西
有可能不成功
有可能成功
by the way
不一定是一个成功的实验才能给你这个梯度
有时候一个错误的实验会给你更大的梯度
对吧
啊
就是说你只要就是最怕的事情是你不知道往哪走
嗯啊
所以一个好的结果一个坏的结果啊
都是都是好的结果
对于research来说
一个surprise
一个一个令人惊讶的这样这样一个observation
永远是一个researcher
对一个researcher来说最最幸福的事情
意外
你观测到的东西
对
你你看到了某些意外
嗯
所以
所以所以他说就是经过这样的探索之后
在这个过程中
你发现的这些idea才是真正属于你的idea
啊
一开始你想的这个idea不是你的idea
这个东西不属于你
探索中的idea才是属于你的idea
然后research的过程
就是找寻属于你自己的这个idea的这个过程
嗯
但但这个词
你看你要看到它是属于这个东西真的是是你自己的
就上天给了你一个灵感
注入了你的脑袋里
对一方面上天给你了一个灵感
另一方面它又是基于大量的实证跟实践
嗯
得到的对吧
他这里面没有没有freelance
again有可能你真的是一个天才
或者说你真的极端走运啊
上帝握着你的手写下了这个公式
嗯
有可能发生
大部分时候大部分的进展
甚至大部分对这个这个领域产生很多影响的工作
我觉得还是一步一步啊发生的
对总能够追根溯源找到他的起点
啊
所以我也跟学生说
其实最差的research是什么样的research
就是一开始
你定义好的一个问题
你说这是我的idea
最后你发了一篇论文
这个论文的idea跟你一开始想的idea
完全一致
你没有遇到任何的障碍
你没有遇到任何的困难
他为什么是最差
因为这件事情说明你的这个idea是一个boring idea
你发了发发表论文也是一个boring paper
对啊
我觉得我觉得这件事情呃
我这么多年观察下来确实非常非常准确
对所以所以我觉得这件事情也是为什么要跟学生说呢
就是因为大家其实有时候没办法接受这个事实
大家总会觉得我一开始应该想到一个小妙招
我现在实现它
把它做work发一篇paper
我成功了
我勿忘去做下一件事情
但这件事情能够给个人的积累
其实是非常非常有限的
探索的过程其实非常难
很多人不会探索
探索的人非常难
而且这是为什么所有这些论文
在我看来都是非线性的
这个非线性体现在两点
第一点是你六个月的时间
然后到第五个月的时候
比如说我刚才像跟你说这个
rest next的这个story
一方面大家听起来
你最后一个月的时间重新改方向把这件事情做好
那这个时间周期这么短
你竟然能做成这件事情
好像听起来很不可思议
但你知道这件事情发生的太多了之后
我发现这件事情真的是有迹可循
你经常是这样
我经常是这样
或者说我最好的工作都是这样发生的
那你前五个月怎么保持自己的心态
那就没办法
你得要接受这个事实
你得要能够
能够
告诉自己
这是一个常态化的research的过程
那前五个月你会想换一个方向吗
我可能去选那个boring idea
我觉得会方向
而且换方向这件事情非常非常重要
就是你一定要学会pivot
因为我刚刚说最差的工作是你开始idea
就是这个idea
最后的pivot也是这个idea
最好的工作是
你在这个过程中已经弯弯绕绕
然后跳来跳去走了很多很长的路
才走到这个节点
这条路虽然非常崎岖
但你总能从最后的这个终点
一步一步找寻回最开始的起点
就最后才能把它连成线
最后才能把它连成线
但是你在过程中是不行的
是的
你在过程中
我觉得你在过程中
因为你不知道你未来预测未来
对
所以这永远是一个探索的过程
所以我觉得有两个月这样的探索
逐渐形成一个idea
然后逐渐去拓展
然后去scale up
对吧
然后把实验补充分
然后去可能再花个两到三个月的时间
到最后把paper写出来
然后花一两个月时间
这是一个已经是一个非常非常顺利的
一个research的流程了
然后我觉得这件事情
again我觉得在现在这个时代
面临着很多的challenge
大家会受到各种各样的压力
对吧
我觉得现在的
竞争压力太大了
然后我觉得会让大家觉得
一定要追赶最前沿的东西
然后把事情尽早的做完
抢占先机
把坑占住
对
但回过头来说
我觉得就像我刚说的
我觉得飞飞老师最厉害的地方
是因为他是一个能够定义问题的人
如果失去了定义问题的能力
基本上也丧失了很多创新的能力
基本上也丧失了做research的能力
对
而且这件事情我觉得
我刚说research的非线性
这是时间上
但从结果上来讲
其实也是非线性的
就是说
这个其实是MIT的教授Bill Freeman
他有一个非常经典的这样一个plot
就是一个illustration
这样一个插画
他经常做talk的时候会讲
这个插画有一个横轴 一个纵轴
横轴的起点是一个很差的工作
一个还不错的工作
一个非常好的工作
一个
非常非常厉害的工作
这是他的横轴
他的纵轴是对你的整个职业生涯的影响
这篇论文对你职业生涯的影响
所以你可以猜一下
这个curve到底应该是怎么样的
它不是一个linear的curve
它不是说一个很差的工作
就对你比如职业影响可能很差
然后到最好的工作
或者说比较好的工作
已经给你很不错的回报
然后一点一点往上
是一个线性的过程
那不是线性的
它是说基本上你一个很差的工作
其实也不会怎么伤害到你
nobody cares
没人会注意
还不错的工作也没人注意
能给你带来的收获也很小
但是有时候你做出来一篇非常好的工作
特别厉害的工作
每个人都知道的工作
你的impact
我好像说我不喜欢impact这个词
到顶点了
这个东西以下就会冲到顶点
所以说我们经常说学术界里面
大家衡量的是所谓的代表作
或者说另外一个说法是说
大家optimize的目标
不是一个average
不是你所有之前的工作的一个平均
而你optimize的东西
是你的工作的一个max
就是它的上界
最高点
对吧
我觉得这件事情也体现出来
research这个游戏的一个
一个非线性的一个特征
所以最高点是好还是不好
当然好
就是说你这辈子只需要成功一次就好
然后这件事情其实
我之前CPR的时候给了这个talk
我叫research这个无线游戏
这件事情大家反响还是蛮强烈的
其实我觉得
我觉得我很少给这种non-technical的talk
因为这个东西更多的是一些
折丝跟一些总结
Laser确实挺好的
对
然后
但里面其实也
也包含了我上面讲的所有这一切
因为你想
其实research这个职业
一个researcher这个职业
它的本质到底是什么
它不是一个下棋的棋手
它也不是一个现在冬奥会的一个运动员
因为对于一个棋手和一个运动员来说
你最后的成就取决于你最差的一步
To some extent
你要保证你的每一步
你的动作得要标准
你如果中间出了一点点差错
你下棋
中间出了一点点小错
落子错了一次
就输了
你就输了
对吧
所以这是一个有限游戏
在这个过程中
总有赢家总有输家
但researcher更像一个发明家
说你这辈子真的
只需要成功一次就够了
如果你足够信任
你可以成功几次
两次吧
但你不需要成功一百次
两次就到顶点了是吗
我觉得是的
所以我觉得这件事情
其实挺好玩的
所以我觉得整个这个领域
慢慢往前走
我觉得也需要反思吧
我觉得现在原来的学术界
其实它的社会责任也好
或者说它在整个research的
landscape下面定位也好
都是制定这个游戏规则的人
都是制定接下来我们去哪的人
对吧
现在完全不这样
现在制定这个去哪的人是
是OpenAI
可能是Google
或者是Meta
或者其他各个大厂
对他们是有限游戏
他们彼此之间是有限游戏
但导致他们把学术界
也带成了一个有限游戏的
这种决策的这样一个联调
对吧
所以你就会看到很多时候
大厂发一个工作
不管他叫它什么O系列也好
GPT什么系列也好
Nanobonada系列也好
一个特定的这样一个
一个工作一个产品的launch
紧接着学术界的所有人
都会蜂拥而至
然后说我们怎么样
在这个范式下面
用这项叫做peanuts of resources
就像花生米一样少的这种资源
然后尝试去追赶
追赶
What's the point 对吧
就是确实有这种追赶
或者说可能大家也不相信自己能
大家可能也对你说的对
就可能也追赶不了
所以就变成了某种以上的附现
或者在它上面
通过一个
我觉得这样的research的过程
其实是非常非常痛苦的
因为我还有一件事情没说
是因为我在NYU的最近两年
其实我还在Google兼职
做part-time
然后这件事情也持续了
在Nanobonada团队
对对在Nanobonada团队
然后就是GenAI里面的团队
然后这件事情持续了两年
所以
不知道
不知道当讲不当讲
有时候跟一些朋友说
我之所以去Google做这个工作
原因是我想看看Google大家在做什么
这样我就知道我在学术界不做什么
我要知道你们在做什么
所以我不做什么
因为如果你在做这件事情的话
我为什么要跟你一起做呢
make sense
因为它有更多的资源
它有更多的资源
没有必要再跟它卷了
是的
所以这也是一个
指导我们
对
我不想太跌味
by the way
这个disclaimer
我所有的东西只是
基于我在NYU一个不那么成功的
这样一个经验的一些分享
完全不代表
这个世界research的多元性跟复杂性
而且回过头来
等一下我们还可以说
我觉得有些paper
我确实想跟大家分享一下
但回过头来说
我觉得我并没有做出一篇
我认为真的有价值的工作
你说这句话就是为了告诉大家
我还没有到最高点
我还没有到达那个max
你说的对
我还年轻
还可以再努力努力
但确实是这样
因为我在想这个问题
我想可能有大概20篇左右
20 23篇paper
然后深远的影响了
整个深度学习跟AI的进程
好
那这个世界有20篇paper
或者25篇paper吧
那我一篇都没有
我还有什么理由
不继续努力继续做下去呢
我觉得这是一个目标
DIT不算吗
我觉得算0.25吧
或者说DIT更像是
在research的边界的切线上面
往前push了一小步
这件事情不是我们做
也会有其他人做
他没有complete change
属于你
对他没有完全属于我
你说对
是的
对
或者说我觉得diffusion model
当然算
对吧
包括可能DDPM
算
然后我不知道
我们也许可以列举一下
我觉得这个可能还蛮有意思的
我觉得Lenet算
我可能数不全
好
我们随便数一数
你想过AI进程的论文对吧
对
或者说我觉得在我看起来
这件事情是能真正称得上代表作
然后或者说
我差的还很远的这些工作对吧
然后我觉得Lenet当然算
AlexNet当然算
然后ImageNet当然算
RestNet当然算
这个RCN或者FasterRCN
这个detection的部分当然算
这个凯明已经好几次
然后还有什么
然后Transformer当然算
Transition Cell Unit当然算
GPT-3当然算
BERT当然算
我觉得CLIP也算
VIT我觉得也算
对
Vision Transformer我觉得也算
还有GAN我觉得也算
对
数不全
大概是这些level吧
包括3D里面包括Nerf
Gaussian Spotting
我觉得都是算
都会算
对
所以各个领域吧
都有他们的这些工作
这些工作的意义在于
大家本来是
渐进式的通向一个方向
突然有这样的一个论文
横空出世
彻底改变了
我们刚刚说这个
Stochastic Gradient Design的过程
你看它的收敛的曲线
有一个drop
这是我定义的这件事情
然后我觉得
那假设这个慢慢的历史长河
是说这条曲线还在继续往前
对吧
有一次一次的这种
让大家不管是跳出之前的Local Optimal
还是进入下一个阶段
这样的这种论文的出现
但是我觉得还差得很远
这条路还远远没有收敛
之后还有很多事情可以走
我希望
我觉得不需要是我自己的
我希望至少
我能够参与到这件事情上
对
我希望假设有下一次的revolution
我希望
回过头来对吧
我说可能不是创造某种impact
但是是因为我个人的经历
我身边的这些合作的模式
然后我自己的认知
我自己的思考
然后我能够理解一些东西
然后我理解的这些东西
能够somehow
对这些这个世界的
或者AI的发展有一定的影响吧
我觉得这件事情
是我现在很关注的事情
LM是不是没有这个希望了
下一个revolution
Again我觉得完全不是
不是没有希望
或者说我会说LM终将凋零
不对不对
LM永不会死
但终将凋零
老兵不死
终将凋零
为什么终将凋零
They won't die
They will just fade away
就是说这个东西一定会有它的价值
它是一个很好的工具
我现在会天天使用LM
但它不是我们构建一个Universal
一个通用智能系统的基石
它不是这个世界模型的
这种大厦的地基
世界模型我们稍后再聊
你的工作你还要展开吗
我觉得再讲一讲有时间吗
有有有
你都已经说没有达到Max了
是是是
对对
因为这样说起来
好像这些工作也没有什么好聊的了
但我觉得还是有一些意义的
因为就像我刚刚说这个non-linear research
对吧
在一篇论文里面
我们会先做一些事情
然后逐渐的
然后有一些储备
然后在最后一个月里面
然后找到一个新的方向
然后deliver最后的结果
我觉得
当我看我之前所有的工作的时候
我心里面也会有这种感觉
就我现在还处在一开始迷茫的探索期
但谁知道也许今年也许明年
也许
我突然这个这个对吧
灵魂开窍
然后就能做出来一些更有意义的工作
但我觉得这几年的根基在于
像我刚刚说的
它得要能够串起来一条线
然后或者说它其实不是一条线
它是一个graph
它是有不同的节点
不同节点跟节点之间
每个节点是一篇论文
它们之间都有彼此的联系
你后续发的论文
都会受到前面所有这些论文的影响
对
所以后面比如说contrastive learning
这件事情作为
就是说我们第一次在视觉的这些task上面
看到Moco这样的工作
尤其我们有V1 V2 V3
对吧
然后在V3我们用transformer
然后我们去skill out
其实已经比ImageNet
能得到的representation
在各种各样的task上面
都要好很多了
这件事情对我们来说
其实是一个重大的一个surprise
然后其实那个时候
在那个时间点上
我会觉得
一切又是惺惺向荣
我们的问题基本上可以找到答案
我们找到了一个方式
自监督学习可以work
接下来我们只需要skill out
我们现在做的事情
那就是一个无比光明的未来
但又很不幸这件事情也没有发生
对吧
但在这个之前我们又有另外一篇
也是Moco跟MAE by the way
就是凯明lead的项目
其实大家说
这个什么叫做一个lead的一个项目
我觉得凯明也真的
show出来这个leadership
就是说他真的承担了
百分之八十九十的
一作加这个last author
就是末作这种corresponding
通讯作者的这个职责
他需要自己写base案
需要自己跑很多很多的实验
需要最后把paper写完
去想这个story去present
所有这些事情
基本上是凯明一个人单枪匹马
然后做到的
那其他人呢
其他人
我们当然也有参与
也做出了贡献
但我只是说
这件事情是凯明主导的一个路线
对
我们在这加快了这个事情的进度
可能会让结果也变好了很多
但不影响这件事情的实质
对
所以这是凯明到现在
比如说前两天他还跟我说
他非常enjoy
这种IC的work
individual contributor
就是个人贡献者的这样的一个身份
他并不enjoy
说管理一个大的团队
让大家一起只是做一个manager
来指导方向
他不喜欢这样的事情
他现在管多少人
他有很多很多人
他现在有很多本科生来visit他
对
然后他现在也做很多很多很好的工作
所以我其实不相信他
我跟他说
你其实也是一个很好的manager
至少我
虽然你没有真的manage我
但是
只要我在你的身边
我就能感受到
自己做事情的效率
我就觉得我自己变聪明了
我觉得
我觉得我如果想要有一个manager的话
我希望
我希望得要有这样一个manager
对吧
他能够empower
身边的人去变得更好
对
我觉得这是凯明
所以MAE反正就是说
contrast learning这条路
我们走了走
发现
他不能skill up
所以我们想要换一个方向
我们又回过头来
去用了一个更简单的方式
就是某种去造的autoencoder
就是这种自编码器
就是masked autoencoder
这个方法就更简单了
反正大家可以回去看favor
但是总之是
通过把一些image
做一些corruption的方式
然后去再去重建
这些noisy的这些image
或者corrupted image
masked的image
的方式去学interpretation
这件事情跟contrast learning
fundamentally不一样
和mantoon也不一样
但它的结果也很好
虽然它会有很不一样的特点
比如说它不会去explicit
去model这种某种invariance
这种不变性
导致它做这种linear probing的时候
结果会稍差
跟做mantoon
这是两种不同的测试
这种representation的方式
对
的时候效果又会好很多
总之他们会不同的性质
他们学出来representation
也长得也不一样
对
然后这些事情
到后面也会有很深远的影响
可以再
我们可以再聊
但是这是MAE
然后那时候我们就觉得
哇MAE好厉害
MAE至少能拿个best paper
后来也拿不了
MAE skill up
就能解决所有的问题
后来发现也不skill up
对
其实我听你跟祥宇之前
是聊过这件事情
因为他其实也关注过
自建筒学习
然后他其实也讲了很多
为什么自建筒学习
不能skill up的一些原因
其实对
我就不赘述了
欢迎大家回去重听节目
但是总之是
当初其实是有点
这种大起大落
大家一方面得到很好的结果
但另一方面
这些paper
又只是一个paper
我们从来没有能够
真的deliver出来一个实际的
对吧
然后像GPT一样
能够通向一个完全不一样的
skillable的未来的这样一个范式
对
我觉得这件事情
所以到那个时候
就有点告一段落
当然那时候我还做了一些其他的工作
比如说我把自建都学习
可以说是第一次拓展到了
比如3D的领域
在point cloud上面
也做了一些工作
对
这些叫做point contrast
但这些工作
可能更多的就是说
证明了representation learning
这件事情
不只是一个image domain的问题
它是一个很朴实的
一个方法
或者说一个方法论
它不只在image上面成立
它也在3D的空间
到后面很多人去试
各种样的medical imaging
还有包括这种robotics这种task
各种抖音它都成立
所以这件事情
我不认为它是一个失败
因为它确实在影响很多不同的
就超越我们现在关注的
比如说计算机视觉本身的领域
但另一方面
它也远远没有达到
像LM的这样的这种影响
所以做完了这些事情之后
又做什么呢
好像又开始回到了探索期了
这些都是在Fair实验室
都是在Fair在做的
你在那个阶段待了4年
待了4年
这时候Fair周期就结束了吗
没有结束
还早
这可能是前面的1到2年时间
还有一个很好玩的事情是
在吹一吹开明
就开明
当初其实资源永远是一个问题
GPU总是不够的
然后当初Fairmake了一个决定
是说我们试一试
TPU这个东西好不好玩
Google一直在用
然后他们也全面转型使用TPU
所以我们买了大概5000张TPU的Core
的芯片
不是买就是租
就是在Google Cloud上面
然后一开始是为了做Language Model
然后大家去玩了一玩
后来发现太难用了
实在是不好用
开明上来说我来
所以他真的是单枪匹马
从头到尾在TPU上面
Build了一整套Infrastructure
使得我们能去做之后的
一系列的这些工作
包括Moco
包括MAE
包括后面的DAT
都是在上
在上连在TPU上发生的
所以这件事情对我来说
也是一个很重要的一个Guidance吧
就是怎么总结呢
就是功遇善其事必先利其器
然后凯明教我一件事情是说
你的Research的上限
其实取决于你Base Line的好坏
如果你的Base Line很差的话
你可能很容易自欺欺人
你是做不出来什么东西的
你如果没有花足够大的心思
去在Base Line Level上面
去把System搭建好
把工程也做到极致
你是没有一个平台
让你去做真正的探索的
因为你可能会发现一个
有趣的有价值的信号
但有可能这个信号完全是错的
原因是因为你的Base Line
你的基准本身就不够好
所以这件事情也蛮反直觉的
因为大家总说我的Base Line要是差一点
那我能受出来的Performance Gain
就会多一点
那我可能更容易发Paper
但是其实凯明不这样想
他会想我们怎么样把Base Line
做到高到不能再高
这时候在这个基础上
我们做出了新的事情
那是Groundbreaking的事情
那是真正的Breakthrough
你在一个弱的Base Line下面
做的任何的提升
可能只是一篇灌水的Paper而已
所以这件事情
我觉得对我来说也是一个启发
包括他们做Detection的时候
这部分工作我没有参与
我还在读PhD
但所有的这些FastRCN
或者MaskRCN
然后这些Focal Loss
等等一系列工作
这些工作都是因为他们
包括Ross
包括凯明
包括吴玉欣
他们做了大量的工作
去搭建这个Infra
然后去Build这样一个Code Base
使得Base Line
这些方法的Base Line
就已经远超于
这些所有的乱七八糟的CVPR的Paper
我们的Base Line已经比你强了
那我再往上走一步
那我当然要比你走得更远
所以我觉得我也是一直有
这样一个方法论在这的
我觉得我会比较重视
这种
我觉得我不想叫它工程
因为它还不完全是
这种只是Code Base的这种事情
它不是一个在产品公司里面
打造一个Code Base这样的一个关系
它更是一个Research的
Breakthrough的脚手架
你的脚手架如果不稳
你什么都做不出来
所以这件事情也影响到
我们现在做的这些东西
但anyway就是说
凯明在搭这个脚手架的方面
其实真的也是非常厉害
我觉得你好幸运
因为你很早就有人
告诉你很多正确的做法
所以其实在很多事情上
你少走了很多弯路
对 我觉得我非常幸运
但我也希望
但我觉得很多东西真的是
一方面是Common Sense
但像你说的
一方面对于一个学生来说
这件事情可能不那么Obvious
不那么显然
像这个脚手架
现在我们在Fair的时候
会有一个这样的Running Joke
其实有点开玩笑性
就是说大家进到Fair实习的第一课
你猜猜是什么
第一课
是要用一个工具
你猜这个工具是啥
不知道
这个工具是Excel表格
这件事情也很有趣
我们会有一整套这样的Track Experiment
当然了这件事情有可能有点过时
因为现在可能会有更好的
有飞鼠
有很多更好的工具
对
但那个时候我们会
精细的去构建这样一个Template
这个Template就是Excel
所以有时候我们有点像文职人员
我每天做Research过程中
不是满屏幕的代码
我们在写一些什么Fancy的东西
而是盯着这个Spare Sheet
Excel的表格
然后去看每一行
它到底代表什么
这一面
关于Research的部分就是说
你怎么设计这个表格
你怎么能保证
你的每一个实验都能给你
像我刚刚说这个T度
对吧
因为你总会有可能有两个极端
一个极端是
你做的实验做的太少了
所以你的信号不明确
你啥也不知道
另一个极端是
我完全不care
我在做什么实验
我就瞎跑实验
对吧
我有这么多资源
我就Maximize我的资源
然后就Run所有的Job
然后把所有的结果
全都Dump到
就是直接放到这个表格里
然后我就觉得心满意足
我觉得Research已经做完了
这两种情况都是
一个比较差的
学生的Research的一个Pattern
但当初其实通过看凯明怎么样
去Build这样的一个Special
我觉得我学到了特别多
对
因为其实你就会要去make一些决策
这些决策就是说
我到底应该关注哪些metric
对吧
我到底应该记录哪些内容
就是哪些column
哪些列
然后还有就是说
我到底应该有哪些行
我到底有哪些实验的结果
应该放到这个表格里面
哪些实验的结果
我可能就不放了
或者说我隐藏起来
因为你放进去的这一行
是需要跟其他的这个表格里面
其他的行发生关系的
然后这种对照式的对比
这个是Research的流程
这个东西Again
再次给了你一个这种梯度的信号
对吧
然后这件事情其实有时候是
非常非常sad
非常非常微妙的
因为它并不是说
你的结果越好
你就一定
是通向正确的道路
但应该是
就是还是说
你看你哪一个对照
能给你最大的信息量
Maximize Information
比如说我举个简单例子
如果你做了一个实验
这个实验给你了
这个差了
比如说你的Performance
掉了10个点
对吧
这时候如果你是一个悲观的人
你就会说
这个实验failed
完全不成功
那要不就算了
但如果你是有这种
有这种发法论的人
你会觉得
诶
这个方向可以掉10个点
那我往这个方向的反方向
去设计我的算法
那是不是我就可以涨很多点了
因为你最害怕的事情是
它的Performance停留在原地
不好也不差
对吧
不好不差就没有信号
没有信号
对吧
一个negative的信号的反方向
就是一个正向的信号
一个positive的
结果的正方向
也是一个好的信号
所以这件事情也是一个
非常非常有趣的事情
嗯
然后还有一件事情
凯明用这个表格
经常告诉我们的事情也是说
你要学会做预测
在你跑每一个实验的时候
你要预测这个实验的结果
应该是怎么样
为什么呀
因为你要猜
你要猜
你想的对还是不对
如果你想的对了
说明
你前面的这个思维链条
是可以
往前继续延伸
往前继续推的
嗯
如果你想错了
呃
again
这也是一个surprise
嗯
对吧
也是一样的
也给也给了你一个信号
那你就会怀疑说
哎
我为什么想的不对
嗯
对吧
我哪里想错了
我可以要
我可以尝试去解释背后的原因
嗯
然后或者
我可以去
重新去审视
我自己的思路
嗯
这些东西都是有价值有益的信号
对吧
啊
这个可能说的有点具体了
但是确实这些事情
嗯
哦
这个很很有启发
真的吗
对对对
因为他们可能没有你信誉
不能在他身边工作
是
嗯
对
但凯明其实他也是
不是
我我说的好像凯明是一个
这种这种无所不能的机器
呃
研究机器
其实他不是啊
他也是一个
很很真诚
很有趣的人
他是有生活的人吗
他是有
哦
他的生活很干净
很纯粹
但是
我跟他一起工作的几年时间里
我也跟他一起打了几年游戏
打什么游戏
哈哈
他他他是这个魔兽世界的
中式玩家
哦
然后我们一起
那时候会打炉石
炉石传说
啊
是一个
棋牌式的这这么一个一个游戏
也是对战的
我跟他有时候会这个一起联机
然后打几盘游戏
啊
然后我有时候上线
发现哎凯明也挂在上面打游戏
啊
你们会一起打多长时间
呃
不没有没有一起打很久
对
但只是平时线下会讨论游戏
就先一般一般是比如我们讨论一个游戏
讨论一个小时啊
或者两个小时吧
啊
前一个小时讨论research
后一个小时讨论游戏
讨论什么呢
呃
就是说这个我遇到的
哎
你最近玩的怎么样
嗯
然后啊
我给你讲一下
我上次对
这个12连胜
然后发生了什么
就类似于这样的事情啊
听不了的
那挺好玩的事情
从打游戏身上
能学到什么research的方法吗
倒也没有
但是
发现凯明游戏的也比我打的好
他天梯爬的也比我高
啊
我就觉得哎呀
嗯
没有办法
四
各个维度上被碾压
对啊
但是
对
然后然后
但我觉得确实凯明也是一个
满满满满满有趣的
就是他会
对
如果如果你是真的是
跟他一起工作的话
他会很愿意跟你去交流很多东西
嗯
然后并且这些东西
包含我刚刚说的这些research的方法论
也包含一些
呃
有些虚无缥缈
或者说
呃
很brow的这些内容
他最喜欢聊的东西
其实是进化生物学
他本来学物理的
还有物理
然后包括量子啊
然后还有包括啊
哲学对
他一直劝我们的事情是说
啊
哎
那个30你们你们在美国读博士
你们的title可都是phd啊
对吧
是doctor of philosophy
啊
是哲学博士
嗯
好
但为什么你们培养出来的人一点哲学都不懂呢
嗯
灵魂考问
哦他不是在美国读的
他他不是啊
在香港
对
然后
呃
那这个也不只是美国
香港应该也是phd
就是phd只是变成一个代号
但他说
你们一定要多读点哲学啊
然后
所以哎呀
这件事情也是
啊
挺好玩的事儿
就是他给这个其实
每个人或者至少给我吧
然后一开始入职的时候
给我一本书
然后这本书是
呃
不是不是教你怎么做research的
嗯
那这本书是金刚经
哇
呃
这个
对
哎呀
我是不是透露的过多了
哈哈哈
金刚经跟research的关系是什么
呃
我觉得我觉得这个涉及到research taste的问题
嗯
对
这个也是我很想问你的
因为研究员圈
现在
我觉得说最多的词就是research taste
一些人在说你的时候就会说你是research taste好的人
哦
谢谢谢谢
那什么是research taste
嗯
那什么是research taste呢
什么来决定它呢
我觉得我觉得
你看你用这么一个很高大上的词啊
对吧
然后还要用用英文来说
说明这些东西很难很难被定义
它真的是一个
研究审美
对
然后我觉得包含我其实上述所说的所有的这些事
具体怎么做事情
我觉得这些事情都包含在之之内
但
呃
也涉及到一些更high level的这种这种这种哲学啊
部分的这种考量
我觉得啊
像像凯明送过金刚经
我觉得
他
因为金刚经里面说这些所有事情如梦幻如泡影
对吧
然后其中一句话也是
凡所有相皆是虚妄
若见诸相非相好
即见如来
嗯
然后这件事情
扯远一点
其实跟西方的哲学里面的某些观点其实也蛮像的吧
比如康德
对吧
去讲所谓的物字体
然后
到比如书本华讲
作为意志跟表象的这种世界
对吧
然后
其实大家想要表达的事情
啊
我不懂哲学
我也不想高谈阔论
但是
以我粗鄙的这种认知
我觉得他们想讨论的事情都是说
你看到的东西不是这个事情的本体
嗯
你看到的世界也不是实质
对
所以
当你看一篇论的时候
重要的事情是打破这个论文给你的一个幻想
去追问一下这个论文背后
到底隐含着什么样的一个
一个一个实质性的东西
然后
我觉得research taste的来源就在于
大家能不能真的抛开所有的这些
虚无的像
然后去一直去通往
通往这个真理的道路
一直去求索
嗯
我觉得凯明这件事情做的是最好的
所以这件事情如果你想的长远一点就是说
我到底应该用什么样的方式指导我
怎么样去选择一个题目
到底做什么样的事情
对吧
然后这件事情又会涉及到
你在做research的过程中
具体每一步该做什么
我觉得所有事情都是一致的
嗯
然后我觉得research taste的不够好的
一个问题在于可能大家
会沉迷于这个像
这个像可能是
一个paper acceptance
可能是外界
像你说的
某种fame
可能是因为你可以很快的去把这件事情做出来
你够得到的这种一时的这种称赞
和和这种追捧
对
我觉得我觉得
对于凯明来说这件事情
完全complete out of his
world model
对他完全不care
啊
我觉得
对
但但你要问我
具体research taste的有
如下ABCD几点啊
这件事情就比较比较难讲了
这件事情因为涉及到的东西也很也很多
因为因为其实research本身就像我说也是一个创意流程
也是一个写作的过程
对吧
从你的写作的
by the way
凯明也是写作能力最强的人
他也非常鼓励我们说一定要开始早点开始写作
这件事情非常非常不幸
到我现在
哎
都已经这个一把年纪了
还是做不好
啊
就是凯明所有的论文都是在deadline前的
一个月做完的
只要在fair的时候是这样的
哦
就是当其他人都还在为了deadline通宵奋战
然后
这个这个获得获得巨大的满足感的时候
凯明
你知道吗
就是那种闲云野鹤
然后
然后一个月把事情已经做完了
然后开始把它一一遍一遍的polish
然后观察着你们去感deadline吧
啊
我是一个非常chill的方式
然后把这件事情做到尽善尽美
他是一个月前全部做完
全部做完
哦
嗯
就paper要写完
不是说这个结果得到
是paper全部写完
这是一个已经publishable的一个不错的工作
那这是
这意味着他是要在什么时候开始写
那就是提前两个月开始写
他只要写一个月
呃
我一个月很长了
对
呃
当然他后面还会继续写
在deadline之前的这一个月
呃
会
会polish每一个表格
呃
就是每每个每个字吧
每个字吧
每个每个字吧
每个标点符号啊
比如说这件事情也也也也影响到我
比如说我现在就就有这种ocd对吧
就是这种应该怎么说强迫症
对
然后也是凯明时期带给我的
就是说
你的一行论文
不能有一行有小于60%的文字
啊
站
什么意思就是说
如果你有一行
你你有大半行是空的
啊
这个看起来不好看
你得把这一行占满
或者站的站的大概有百分之六七成满
哦
这样的paper看起来才比较
优雅
对
嗯
或者uniform
对
啊
哦
所以所以这也是我们现在每一篇paper最后
我都会
让大家所有学生
这个
对
你
你们好好看
你如果有一个什么trading word吧
你有你现在如果大家不注意的话
你会有一个
有一个有一个有一个词
然后
单独占一行在一个地方
啊
很难看的
对
然后的想法是说
呃
这个paper不是给你自己看
这个paper给别人看
所以你要在乎的是别人的观感
啊
你怎么样能够就是paper只是一个载体
我怎么样通过这样一个knowledge的载体
使得大家可以
比较顺畅的get到你自己的
这个这个想要表达的这个内核
他这个沟通界面要赏心悦目
啊
哎你总结的好好的
沟通界面要赏心悦目啊
所以保证你paper也不能太难看
对吧
然后你这个细节要做好啊
所以所有这一切你可以认为它也是某种
research taste
但我觉得这件事情其实是一个general的
对于生活或者对于这宇宙一切的某种审美
嗯
啊
我觉得这件事情在我看来都是相通的
嗯
对吧
然后这也是为什么我们很在意我们自己的论文
呃
怎么样能够比较unique就是比比较有自己的这种独特性
然后我们可以呃有自己的网页的设计
然后我们会自己录一些视频
嗯
就是就是有很多人录视频
啊
是啊对但是有很多人觉得为什么你们要搞这些事情
这些事情跟跟跟这个research一点关系都没有
这难道不是一个destruction吗
为什么你要花额外的精力去去polish这些东西
嗯
你是不是就为了炒作营销啊
啊
我希望大家不这么觉得吧
因为因为我觉得我觉得
嗯
有你自己的一个风格
这件事情其实是非常重要的
嗯
然后这这也是为什么我们所有的paper都会用
一套这种模板
然后我们会有一些自己的设计
然后间接的我也希望把一些我的taste
again我不能完全保证他们都很好
啊
但是sum up至少跟我的学生一起讨论吧
然后大家可以一起去把这件事情
嗯
至少一起能够去构思一起去想一想
对
我觉得这件事情也是在我看起来这个大的这个
这个research taste中间的一部分
嗯
它包含了很多很具体的小的细节
啊
非常非常非常多的细节
嗯
对对
但我觉得这也是为什么做research很有趣的点
我我昨天跟你说过
我这个从小的梦想其实是当个导演
嗯
从小的梦想
没有没有从什么时候破破灭了
呃
很快就破灭了
很不幸啊
但是
但我还是会看很多电影吧
然后但是我觉得
到后来我会发现
research的过程跟拍电影过程
呃
其实没什么不一样
为什么呢
因为电影也需要发现一个主题
它也是经过探索
我我有一个我想要拍的故事
对啊
它也不应该是我站在此刻
我就觉得哦
我这个故事就是这样了
然后我直线通往彼岸
也不应该是这样的
你你也应该去拍电影
我觉得有很好的直觉
对
就是是的exactly
对吧
最差的电影就是说
我是个流水账的吧
我有这个我有A
中间没有什么冲突
然后通往B
然后事情结束了
我就我就我就我就放给你
啊
一个好的电影其实是说
或者说为什么我们写paper的时候
大家说哎
他讲的故事讲的很好啊
虽然这件事情可能甚至有点native
storytelling
storytelling对吧
嗯
电影是一个storytelling的过程
有一本书
其实我之前还跟学生推荐
我就我学我学习凯明
跟大家推荐一些
呃
这个不搭嘎的书
我跟大家推荐一本书叫做
就叫story
是这个麦基的这本书啊
这本书其实是
这是新闻学所有人都要
啊真的吗
ok i see i see i see
对因为它里面讲对吧
你真正的这个故事本身
不是人物的背景
而是人物在特定时候的选择
啊
这件事情带来了冲突
然后带来了对这个世界的变化
推进剧情的发展
我觉得paper exactly就是这样
你写的这个paper本身
technique当然重要
这个knowledge当然也很重要
但是也许更加重要的点
是你到底是怎么怎么到达这儿的
你到底中间做了哪些决策
嗯
对吧你的decision到底
到底是how did you make the decision
嗯
为什么这个decision很重要
为什么读者读了这个decision making的过程之后
也许他们自己也会受到启发
也许他们自己也能去做一个
完全不一样的事情
但 somehow又能跟我们present的这个东西
串起来
我觉得这件事情不就是拍电影吗
啊
然后
已经把research进化到了艺术的层面
哎呀不是这个pig说了吗
这个他不喜欢艺术家
我觉得我也我完全不是
我其实没有什么艺术的见解
也没有什么艺术的修养
啊更没有什么艺术的能力
但我还是觉得这世界上的每一个人
不管你是不是经历过这样的训练
啊
有一些非常非常common的
非常非常个人化
比如说这个Martin Scorsese说的吧
最有创创意的东西其实是最个人化
嗯
我觉得每个人都太不一样了
你怎么样在做
做research的过程中
也能发
发掘出来你心里面那团火的吧
你自己不一样的地方
然后用它来指导你的research taste
我觉得这件事情才是
在我看起来一个一个一个scientific的这个
这个道路上面很重要的一个东西
嗯
其实人在选择自己偏好
或者相信自己偏好这件事情上
是非常难的
因为大多数人都愿意走一条就是我们
一起走的路
因为它更安全
就包括你说的
做research的探索的过程
也是一种就是更加愿意相信自己
某种偏好的一个过程
对我觉得我觉得这件事情是这样
而且这件事情对research来说还还蛮重要的
嗯
还是有点玄学
但是其实这也是在A3班
然后于老师在我们本科时候
跟我们说过一句话
他说
不是因为看见所以相信
嗯
因为相信所以看见
哦
就如果你不相信这件事情的话
啊
你可能完全看不到这件事情
按你按你按你设想的方式去发生
对
我觉得我觉得啊
哎
我觉得不能太玄学
但是就这一面
好我们有点虚了
research还是一个
科学的
科学的过程
所以我认为
我们的决定
得要基于事实啊
不能不能
不能完全只是因为你相信一件事情
然后你就
你就你就
你就往那走
对这件事情肯定是错的
但是
somehow还是有一点这个的成分
就是
大家还是有某种
自己的属于自己的这种精神的力量
其实能够去
改变
啊
你在study问题
或者你在看待这些问题的方式
嗯
我要拉回来
我们飘出去了
飘出去太远了
对
嗯
所以
你说research是
嗯
就是更重要的是你怎么做决定的
那你这个
嗯
做研究的这个历程
你刚才还是没有讲完
嗯
就是后面的决定是怎么做下去的
其他可能可以比较快
讲一下
因为其实有了现在铺垫很多事情也蛮好讲了
因为其实很多时候
我觉得
我觉得有有有很很好多点
呃
来指导
怎么做事情吧
第一是可能要
有某种质疑精神
啊
这件事情
我觉得应该不用讲吧
但是有时候在现在的这种竞争的环境下
大家可能会慢慢
丧失这种
都很难
嗯
对有点难
然后还有就是说
我觉得还是要
呃
我在我那个无线游戏的top里面讲
you are
you are the genius of yourself
你是你自己的天才
希望你自己能够去做一个不一样的事情
be different
这件事情
我觉得也是一个很high level的一个指导的一个原则
嗯
所以
就是说
那像像我们
我跟我跟我跟我当初的这个实习生呃
刘壮他现在也是一个
很强的这个researcher
他现在是
普林斯顿的一个一个教授了
啊
让我们一起做一个工作叫conf next
这件事情可以看到对跟跟这个rest next的也是一个应应照
嗯
啊
然后呃这个paper title非常ambitious
叫做conf for the 2020s
就是202
2020年代的这个
转机神经网络
嗯
啊
可以猜一下这个名字谁取的
开明
哈哈
对
其他人也不敢取这种名字
啊
又有x
然后凯琳凯琳取了这个名字
然后我觉得我们做出来
呃
但这个paper其实很简单
就是说大家
认为在vit里面就是vision transformer里面最重要的东西是soft attention
但我们
我们质疑这件事情到底是不是真的
然后通过这样的质疑我们去
啊
去
这个这个这个铺叠这样的实验
对
然后最后发现
其实这件事情没有想象那么简单
soft attention可能是最不重要的一环
整个的这些呃
global这种architecture design
以及这些宏观跟微观design
才是决定啊
这个performance的一个一个更加至关重要的地方
对
所以这件事情
我觉得
对也是也是当初跟刘庄一起
但还有其他的同事一起
我觉得我们能够去提出这样的问题
有所质疑
然后
啊
就是刘庄做了大量大量的实验
把这件事情最后梳理清楚
对吧
然后然后我们有这样一个一个一个figure有这样一个plot在在paper里面
就是说我们现在怎么样从一步一步从一个卷积神经网络
通向一个这种层层次化的这种transformer架构
他每一步
哪些实验重要
哪些实验不重要
对吧
呃就是一系列的abolition study
然后这个图现在也变成了这个paper
呃我觉得我觉得还不错
可能也配得上他的题目
就是在此之后也没有人设计卷积神经网络的架构了
基本上
嗯
然后然后还有就是这个这个这个这个这个figure这个配图
现在变成了一个经典的配图啊
所以在各种各样的paper里面都能找到他的痕迹啊
这个这个图也是我当初花了很长时间手搓出来的
对
然后这件事情对我的启发也很大
就我觉得
对吧
就是其实大家是知道
因为这个图本身
他在讲关于这个paper里面的一些逻辑
但他所涵盖的这种怎么样去精细的做applation
并且控制变量的这样的一个方法
这件事情是可以被应用在很多很多不同的paper
不管你的topic是什么的
对
所以我觉得这件事情也很好玩
嗯
啊
然后后来呃可能可以谈一下比如dit对吧
然后但这个paper也是
然后这个paper又是一个
这就到nyu了
没有没有没有
这个也是也是fair
是fair的最后一个工作
哦
嗯
然后fair那个时候已经开始
有一些
啊
culture shift
ok
因为那时候
chai gpt刚出来
哦
opi啊
然后demind做的也非常好
opi作为一个新兴的这样的一个research的力量
嗯
然后其实做了很多在fair大家想都不敢想啊
想
即使想了也做不了
做不到的事情
对
然后大家就开始在思考这个组织模式上到底出了什么问题
是不是要进行大的改革
其实已经进行了很多次这个real
这也是一个trigger是说为什么我觉得当初已经不是一个好的事件
我继续留在fair了
已经开始下滑了
倒也不是下滑
只是说大家的focus已经不在research上面了
嗯
大家会呃有开这种好几个小时几个小时的这种这种这种research的alignment的meeting
就是这种对接的这种会议
对其会议
对其会议啊
然后这个会议的唯一的topic就是说我们到底应该做啥
好
但这样的会议呃这个持续了比如说好几个星期的时间啊
还是没有办法确定
因为没有人会知道自己要要做什么
因为这件事情是完全反我刚刚说的这个research的正常的这种bottomup逻辑的
嗯
对吧
现在变成是说我们要坐在一起讨论
无论我们接下来一年两年的时间应该做一个什么样的research project
这件事情在我或者在凯明
或者在很多研究员的心里呃看起来
都是都是反research
对
所以那时候也受到了很多的影响吧
比如说当初我在做这个dit的时候
diffusion也是刚刚起步啊
还没有人
fair还没有一个人在做diffusion model相关的研究
嗯
但我觉得哎
这个东西好像很有趣
嗯
我觉得应该去尝试尝试
然后bill peoples
啊
他是我当初招的一个intern
嗯
对吧
然后他现在是sour的hat
啊
也在sour的这种各种生成的视频里面
他也是主角
嗯
对
他是一个非常非常sharp啊
或者或者在我看来是一个
我觉得完美的phd学生吧
就是在各个方向
呃
至少是六边形战士的这样一个学生
对
但anyway
当初我们起点其实不是要做diffusion model
也不是要做dit
在前两个月的探索
完全也是集中在表征学习这件事上
就是说我们想要看一看
你一个diffusion model学到的这个表征
到底跟一个正常的superwise learning
或者说一个soft surprise
你学到的表征
到底有什么不一样
其实后续在这个方向还有很多很多的工作
但我们开始的这个做了一段时间的感受
就是说
这个东西好像
也还行
也就那样
嗯
它能学到一个不错
一个生成模型能学到一个不错的表征
但这个表征要比你的自监督学习的表征要差的多的多的多
嗯
啊
就完全不能打
对
所以我们就放弃了
但是在这个过程中
到了最后一个月的时候
我们发现
哎
啊
哦
by the way
这个东西前提是说
因为dit
我们需要在这个表征的level
去跟比如说vit base的这种表征的系统
要做一个对比
嗯
所以那个时候是我们
为什么
我们需要用vit
来做这个diffuser model
这个是出发点
对吧
然后后来我们发现
哎
这件事情在表征的这个角度
好像没有什么太大的价值
但是好像
我们的这个新的architecture
它确实更加efficient
然后确实更加scalable
嗯
比unet要更稳定
并且
从代码的角度
我会非常care这件事情
就从你的代码的角度
我们叫它这种
minimal description length
就是说
你代码其实还是很重要的
你是能体现出来一些事情的
如果你的代码的长度很短
啊
就能够去达到同样的目的
那你这个方法typically
会优于一个
比如说写了好几千行代码
一个非常非常膨胀的系统
啊
即使它也能做同样的事情
但你的前一种这种更elegant的solution
更simple solution
一定是更好
我觉得这也是某种意义上的research taste
嗯
所以我们发现哎
这件事情又简单
又能work
又scalable
然后又efficient
那好像这件事情才是应该
我们去pursue the direction
所以也是提前一个月啊
然后然后去做这件事
嗯
然后那时候也要竞争很多的资源
大家就说哎呀
你这个做这个事情干什么呀
我们现在要把资源集中到一起
然后我们要做一些更有意义的
更大的project
谁会说
nobody knows
所以要有这种对其会议里面讨论了
但是但至少diffusion model不会是
在这个create
critical path中的一个重要的
就在这个核心路径上的重要的一元
嗯
对
所以大家会有很多的反对
嗯
但我觉得我能看到这件事情
其实是一个很重要的事情
因为我觉得这这件事情
从架构
我做我做架构做这么长时间
我觉得这是diffusion架构的未来
对
它不是diffusion model全部
像我说data架构
还有还有objective
都是很重要的
对
但是在在架构上
这件事情是绕不过去的一回
啊
所以这是为什么最后一个月
就朝这个方向去push
啊
最后结果也很好
然后我们能售出来这种
真的很好的这种scaling behavior
然后我们投了paper到cvpr
啊
然后我觉得都非常开心
然后paper被拒了
嗯
对
乐坤好像写过这个推特
是的
就是就是nobody不够
所以对
你们可能做的这个东西
啊
对吧
你你你没有大段的数学
你没有大段的这种复杂的这个结构
你弄了一个很简单的这样一个结构
虽然得到很好的结果
但是嗯
river不买账
嗯
对
啊
所以这也是另外一个lesson
但到那个时刻
其实我已经慢慢回过神来了
我发现
啊
这个research paper这件事情
其实这个在这个巨大的随机过程里面
重或不重一点
一点都不重要
啊
所以我们接下来又投另外一个回
那什么也没改
那又中了一篇hour paper
嗯
所以再次证明
这个完全是一个纯粹的随机过程
但之后发生的事情比较有趣
啊
之后我发现
这件事情在各个维度上
都比一个unit based的system要好
why not
你就应该用这件事
对吧
你统一了你的底层的这个逻辑
在制造在架构上面统一了这个逻辑
你可以share很多这种infrastructure
它又这么efficient
结果又好
又scalable
你可以创建更大的模型
所以我们就想
哎
这件事情这个paper发出去
那一定会有很多关注
which by the way
确实有很多关注
就是推荐很多人讨论
但是我们发现
哎
没有人真的用它干任何事
哦
然后我们开始就开始跟大家聊
比如说我们去找stable diffusion的人
哦
by the way
我觉得stable diffusion ldm也是一个
在我看起来属于那二十几篇paper里面
哦
的一个
但我跟他们也有些人也在去聊
然后我们跟一些其他的大公司也有在聊
嗯
我们相当于在学校里面
那时候我已经
就相当于这篇paper是
是刚好落脚在
我在fair的最后和我在myu开始
哦
所以两边都署名是吗
这样的话
其实不是
其实是只署了myu的名字和berkeley的名字
哦
因为fair不让我们署名
为什么
因为第一是他们觉得这篇paper
it's ok
it's a paper
第二是那你已经离开了
不要署我们名
不要
不要借我们fair的名声
啊
给你
有趣
灯光天才
啊
嗯
然后anyway吧
啊
就会
其实本账还是一些legal的原因吧
嗯
反正就没有署名
所以是是署的myu名
就是在在fair完整的做完的事情
对
世界总是这么讽刺
有点讽刺
对
嗯
然后后来反正发生的事情
大家也知道
那就是bill跑去openai
那说好
你们都不买账
那我自己来做这件事
哦
是这个原因
对啊
然后或者说那时候
他也在跟我讨论
说到底应该去找什么工作
他有好多不同的offer
然后有些startup
有openai
然后也有一些大公司
啊
然后
呃
那时候他才第三年
然后他也是这个
也我觉得也是有一个非常好
非常好的这种
啊
可能比我强多了的这种预测模型吧
我觉得他是能看到说
要早点加入openai
啊
openai
现在不得了
那是哪一年
呃
是这个22年
哦
呃
22年
年底
对
22年年底
那个时候不是
chashbd刚出来吗
是啊
就是他加入了
哦
呃
对啊
就是他加入了
工作就做完了吗
做完了
对
你们不是在chashbd之后做的吗
呃
不是
因为我是23年1月
就已经到nyu了
哦
所以这个工作其实是
上一年22年的暑假了
开始的一个工作
哦
所以是在chashbd之前就做了
之前
对
哦
所以这是为什么openai
我觉得也很厉害
就他能够意识到比如build的才能
并且能够让他们有一个包括team teambooks对吧
然后让他们能够有一个这样一个很bottom up
在我看起来其实是一个蛮research的一个effort
给他们足够多自由度跟资源
让他们做一个在之前大家想都不敢想的事情
嗯
这件事情就是骚扰对吧
我觉得这件事情至少在在当初fair是没有这个基因的
大公司也不会有这个基因
就如果你们没有离职还在fair
他们依然不会用dit
那我觉得也不见得
倒不是用不用的问题
我觉得更多的是怎么样能催生出这样新的这种创新的
呃
这种这种结果
嗯
对
然后我觉得或者说这个架构只是其中的一部分
我觉得我觉得他一点都不重啊
他只是他只是一个选择
嗯
但他battle这件事情
对要battle或者相信这件事情能做成
嗯
我觉得这件事情不是不是所有人都能相信得了的
哦
我觉得这件事情其实是非常厉害的
嗯
这其实在讲的是soro的诞生的很多前续的故事
对吧
有点是是是
嗯
然后对然后
哇你见证了好多
啊
嗯
对我觉得见证了一些人一些事吧
的啊
但也错过了很多的
嗯
错过了什么
那比如当初没去opi啊
或者说呃之后还有很多其他机会
我就不不说了
但总之是有点我
我觉得我看对了很多事情
我看对了很多事情
和很多人很多人
但也有一些时候比如说某些创业公司在非常非常早期的时候
然后跟我聊
然后想想想想要说哎
就我可能是第一个看他们的demo的人啊
也许可以说吧
就是呃这个airwind
perplexity的airwind
然后
哦
他从opi出来在palado的这个blue bottle的这个这个这个这个这个咖啡店啊
这也是一个硅谷里面所有很多事情发生的一个地方啊
很小
我可能是至少第一第二个看到他的一个demo的这样一个人啊
他拿着一个电脑
给我看一个
嗯
一个一个一个浏览器
然后说哎
我们要
革了google的命
啊
然后我说哇
你这个好厉害
但我心里面觉得
这个是什么东西啊
这个不就是gpt套了一个壳
然后
why are you doing this
嗯
对吧
所以他说哎
我还是来做啊
我说我我我还是比较enjoy being atnyu这个对去去去做research
但后来其实确实我觉得
我觉得我觉得我对创业者的啊
这个这个认知在在过去的几年也发生了一些变化啊
然后我觉得这件事情跟research还真的不一样啊
有有很多相通的地方
但也也有一些不不同的点
嗯
对
然后但anyway就是
这个车又又车远了啊
然后然后工作上我觉得我们可以呃
快速再讲一讲后面的一些东西吧
因为我可能可以最后总结一下
对除了普普达斯迪还错过了谁
嗯
其他的其他的不说吧
其他的有可能是刚错过
或者还我还不知道是不是错过的
哦
一些地方嗯
嗯
哈哈哈
对但但其实没有什么错过
或者说我在现在这个时间点里
我并没有后悔任何的决定
嗯
我觉得我觉得每一个决定
都是
是
比较忠诚于我的内心
然后再做我想做的这件事情
有可能这些决定很傻
有可能
从一些维度上来看
其实是一个错误的决定
但
我现在会觉得
呃第一很知足
第二我觉得嗯
像你说的
这是属于我的一条路
这条路
还能通向更远的未来
我还会在这条路上继续走
所以
我觉得非常非常感恩
反正dit之后
然后我们又做了
一个工作
然后就是把这个flow matching就是
就是把这个新的objective
然后在transformer setting下面
也把它
嗯
拓展起来
对
然后这个
每次也是都都是当笑话讲了
也是先投稿
然后又被拒了
啊
然后然后同样的原因
但是
again经过这样次数多了之后
我觉得我就基本上免疫了
嗯
或者这件事情其实还是蛮
呃
满满满叫做反脆弱的
这个塔勒布有一本书叫做这个反脆弱
嗯
对吧
然后我觉得
呃
我当初讲无限游戏的时候
我其实也提到这些这个观点
就是说我觉得
research其实必须得要是一个反脆弱的系统
这个反脆弱是什么意思呢
就是说
一个组织或者一个个人或者一个事情
他如果是反脆弱的就是anti fragile
他的意思是说
一个
可能的这样的一个random的event
啊
某种黑天鹅的事件
或者说某种shock
就一种一种
一种呃
这种这种令你感到惊讶的一个事件的发生
这件事情如果
对于这个组织对于这个人
或者对于这个事情来说
你的收益要比你的损失要大
那你的这个组织就是一个反脆弱的组织
但如果你立刻被这个shock击倒了
那你就是一个脆弱的组织
嗯
所以呃
我看起来就是说这个research这件事情其实
是一个怎么样让
大家变得越来越反脆弱的
这样个一个一个一个一个事情
嗯
然后所以呃
paper被拒了也没那么伤心了
然后但后来我觉得就是像像dit
然后sit都会变
变成一个呃
相当于学术界的一个一个base line吧
然后让大家可以继续在他上面做各种各样的事情
然后我觉得他的历史这个这个任务也达到
嗯
所以这是在diffusion上面
当后来还做了很多其他的事情
但是我可能想说一下我们最近
比如说
有一套另外的事情叫做叫做这个cambrian
对吧
cambrian series
对啊
中文叫做韩武记
对
但是这个韩武记这个东西
对我也我也讲了什么是汉武记的吧
就是说
这个这个leading theory
说viren的
啊
演化带来了物种之间的
在viral能力上面的这种群被竞赛
然后导致了这种物种大爆发
然后所以大家有时候会觉得韩武记是一个
视觉的起点
对啊
然后说到这个韩武记了
那那可能再插一句就是说
其实如果你看整个
地球的历史啊
我们把把尺度放的更远一点
嗯
从538个million years ago
一直到现在
对吧
其实所谓的modern behavior
这种这种behavioral
啊
modernity
就是所谓的
啊
这种行为现代化
这件事情是在过去的
三万到五年五万几年前发生的
所以如果假设从航空机大爆发
然后开始地球上开始出现这种这种物种开始
一直到现在
如果我们把它缩短到一天
对吧
假设所有这一切都只是在24小时内发生的
啊
那其实有语言的部分
有这种behavioral
modernity
然后大家可以有某种
abstract thinking
某种symbolic reasoning
啊
这一部分的过程
其实在这一天中
只占了最后
你猜猜大概多长时间
三个小时
嗯
高估了高估了
啊
三分钟
还是高估了
三秒钟
呃
大概大概是八秒到十秒吧
决定怎么算
哦
所以在这个历史的长河里面
其实我们有语言
啊
的时间其实是非常非常短暂的
然后但是
由于我们是人
我们总会从
啊
嗯
从从人的角度去思考这个事情
去看待这个历史
所以我们会觉得啊
好像
语言
自然而然就是人的智能的一部分
然后这也是区别于
人的智能跟其他动物智能的一个主要的区别
啊
但anyway就是
这个可能又又又扯的有点远了
我们等一下可以come back to this
然后我想说的是这个
Cambrian series
嗯
之所以取这个题目
就是因为
我们当初觉得
啊
现在这个多么太大模型
这么火热
但我们又像
有点像当初confinex的时候
一样的视角
我们希望能够去检验一下
啊
现在正在发生的事情
然后以一个比较solid
比较scientific的方式
去研究一下到底什么重要
什么不重要
所以这是
这个Cambrian model的出发点
然后这件事情
在之前还有另外一篇paper
叫做
叫做Ice White Shot
啊
嗯
这边有这个导演朋友
对
这也是库布里克的一个电影
所以
所以啊
那篇paper里面讲的事情是说
对于这个
呃
vision encoder来说
其实clip可能
不是最优的
他有可能会有他自己的缺陷
啊
呃
因为他有
这种太多的这种
这种语言的shortcut
导致他对视觉的理解方面
有可能出现一些偏差
所以
Cambrian 1
其实是这个paper的
某种意义上一个延续
是说我们怎么样
训练一个我们自己的
这样一个系统
然后在
呃
每一块上
都做足够充分的study
然后
但是我们只有一块不碰
就是我们的LM的部分
我们不碰
我们不管他
啊
然后
但我们去study
比如说我们的data的构成
我们去study
view representations
对吧
然后这种这种表征
啊
呃
然后以及
后续的这些
比如说
各种各样的架构
这种视觉处理的架构
等等的吧
一系列的东西
对
所以它是一个
蛮大的一个effort
然后
有工业界的朋友
问我说
哎
你
我很好奇你们是怎么组织
组织起来
这么多学生
然后做这么大的一个
collaborative project的
嗯
对吧
然后
其实我也没有答案
那非要问我的话
那就是学生给力
对
大家
呃
大家愿意去探探究这个问题
并且
能够
以比较好的方式
在一起合作
对
然后当然还
这里面会有一个基础
这件事情蛮好玩的
可以
分享一下
我们当初不是在tpu上面去build的
这个infrastructure
然后这个从无到有
我们有了自己的资源
然后
呃
他lead to了比如说像moco mae
还有
还有这个dit这样的工作
所以很自然而然
然后到了后面
在nyu的时候
呃
我就在考虑说我们到底能不能去
也在tpu上做一些事情
因为google
呃
其实还是
对
感谢google
google也是一个非常
呃
这个这个generalist company
然后他有一个program叫做叫做trc
啊
呃
tpu research cloud
他无偿的
给
学术界的学生
还有老师们
去用这部分计算机
计算资源
对
呃
但这部分资源极其难用
因为
还是面临一样的问题
就是没有这个ecosystem
所以没有这个infrastructure
对
没有没有这个基础架构
也没有这个cobase
很多东西pat torch放在上面不work
嗯
这一面其实就我们开始面临的
这样一个抉择
一方面我们从google拿到了一些资源
我们可以有更多的算力
绝对的算力
去做我们想做的事情
另一方面
这件事情实在是太难用了
啊
所以我跟学生说
你们一定要去试一试
啊
我也给他们讲了
比如凯明的这个story
嗯
呃
但是
他们试了大概可能一个星期
然后回过来说
老师实在
这个
受不了了
我们能不能买个两台h100的机器
还是用gpu
还是用gpu吧
啊
然后我跟他们说
嗯
这件事情还是要沉得住气
如果比如说你们试了大概三到四个星期
然后发现这件事情确实有技术上的障碍
我们确实因为我们不在google
没有这一套infrastructure
所以有些事情我们确实做不了
或者我们解决不了
那我们可以give up
然后我们可以去换下一件事情去做
但是
如果只是因为暂时的这些阻力
只是试了一个星期
然后然后发现哎
这件事情有困难
啊
那我觉得我们一定要尝试去走出自己的舒适区
去解决一些这些infrastructure的problem
即使这是一些可能一开始跟research无关的问题
反正学生就就被我被我被我被我劝回去了
然后继续开始啊
在tpu上面develop我们我们自己的infrastructure
对
为什么不用gpu呢
没钱呀
啊
学校很惨啊
这个啊
这个又要吐槽学校
学校北美的学术界是一个是一个非常非常啊
我我觉得
哎
就处在一个很很很难的一个境地吧
对
为什么
呃
主要还是就第一资源不够
然后举个简单的例子
比如说我们要申请funding对吧
美国的这个funding system
啊
可能又要飘的有点远
但是美国的这个funding system
其实在过去的几十年里面都没有没有什么增长
虽然有很高的通通胀
嗯对吧
呃
所有东西都变得很贵
学生的学费变得很贵
但
政府的资助
以及各个公司有这种他们这种啊proposal这种这种program
对吧
有些资助的项目
其实还是维持在一个很低的水平
对
然后大概就是说应平均比如像sf这样的美国的美国的政府机构啊
能给到每一个单独的这种pi的这种这种总共的呃资助大概就是五十万这个级别
啊
美元
呃
每年五年五年啊
每年大概十万
对
然后大量的公司啊
其实已经变得少了很多了
因为again
因为check gpt
因为lm的时代到了
然后大家慢慢的变得收缩
啊
这个这个我们之后可以再聊
但是总之是也有更呃就是其实这种工业界资助的机会也变得越来越少
并且一旦如果有时候有一些这样的资助的机会
一般会给你比如10万到15万美元
就是这么就是一次的一次性的给你这么多钱作为资助
但你知道吗
大概有100个学校
同时100个老师或者更多老师去compete for这10万块钱
嗯
10万块钱可以干什么呢
可以养一个学生一年
嗯
作为学费
还可以干嘛呢
可以买半个h100或者300的cluster
嗯
啊
或者可以买个三到四张卡
所以所以这件事情是做不了事情
对吧
然后那
呃
当然这也不是只是我在吐槽
我们所有的其实就是
就是
所谓的在美国的这个青年教师都是生活在水深火热之中的
大家都要通过自己的方式
去找不同的资源
所以这也是为什么
呃
有点像创业
就是你在一个非常constrained的resource的情况下
要去
从不同的地方
找到不同的资源
你要融资
对吧
小菊你这是商业访谈录的
我说我这一点不商业
但是其实某些地方可能还是有有一些共性的
啊
然后包括跟google的人
我们当初我有一个我的合作伙伴在google
然后他也很特殊的
他从来不去公司上班
然后说哎
他说我们可以聊一聊
然后我说好啊
那我去聊一聊
我飞过去湾区去找他
啊
然后他说我们可以聊
但我们不要在办公室里聊
我们一起去
呃
这个google旁边的这个trail上面hiking
嗯
去徒步
边徒步边聊
嗯
所以我大夏天啊
跟着他这个徒步了一个小时
然后跟他讲了讲
我们在tpo上面做了一些infrastructure的这些这些contribution
啊
这些贡献
然后包括
我们building这样一个更长期的collaboration的这样一个一个合作伙伴的这样的关系
对google来说
对我们来说都是一个好事
对
所以我觉得哎呀
这不就是一个融资的过程吗
啊
所以到后面
是花园了
啊
这花园花园的过程
对
啊
确实是
因为因为其实这样的资助其实是不求回报
对
所以我觉得我也非常感谢google
但anyway
我觉得更更也感谢的还是应该是
啊
我这几个学生
然后他们一点一点
然后突破了重重的困境
啊
像像我几个学生
像这个peter
然后啊
然后然后博洋
然后书生
然后很多人吧
然后他们都在tpu上面做了自己的很大的贡献
嗯
对
然后好
这就是这个前提
就是说我们现在有一些卡可以用了
然后现在我们就可以做一些稍微有点跟大大模型靠的更近的一些事情
所以这是为什么我会做这个堪布人的这个工作
对
啊
然后当然了所有这些narrative这story
都完全还是我过去这么多年的这些逻辑
就是说啊
第一表征非常重要
第二不管你在解决的是一个普通的计算机视觉的任务
还是我们到了一个多模态大模型的时代
然后通过这种vqa的方式去解决这些问题
嗯
我觉得这些都是都是都是都是像啊
都是像
对
然后背后背后还是有一些实质性的东西
我们要去要去要去啊
要去构想
嗯对
嗯
然后这一部分反正关于语言跟视觉
我们可以可以等下聊
然后我
然后我们后来又有一个叫做堪布人s的paper
这个paper可能就是更进一步
我们不止做image level的vqa的task
我们希望能够去还是涉及到video
去涉及到视频
对
然后这件事情其实
真正让我真的觉得想要做这件事情的原因
又要说回到电影啊
还跟还跟这个这个
这个我喜欢的两个中国的导演还还蛮蛮蛮有关系的
这个贾科长啊
贾章科和这个b干
嗯
都是中国很很著名的这个导演
对
然后啊
b干他路边野餐里面啊
大量的运用这种长镜头
嗯
这件事情让我觉得ok啊
虽然在他来说是一种视觉的工具
但这件事情对于人来说
又是一个视觉理解的一个很重要的东西
就是我们看到很重要的一个媒介
就因为什么是长镜头
人活在这个世界上就是长镜头
我们的眼睛就是我们的相机
嗯
我们不停歇的在这个世界上面
做各种各样的事情
对吧
然后我们看到的东西
这个介质都是video
都是视频
对吧
但是我们又能看到这个视频的这些像素背后的一切东西
我们能推理因果
我们能感受到空间
对吧
然后贾成科说了一句话
我觉得我非常认同
他说这个电影之所以很有意思啊
这个还是他在纽约的时候跟我说的
他说他说这个很有意思
是因为你如果只看这个timeline的话
这是一根时间轴
嗯
它是一个线性的时间轴
但是在这个时间轴的每一个点上
你需要一个空间去扩展它的时间
就像我们现在在说话
虽然是一个静态静态静止画面
但是假设你家有一个长镜头
或者说
你今天在纽约街头
然后在在当吧大桥下面
当吧大桥下面
对
其实你看到的还是一个又一个的frame
嗯
对吧
但它背后其实体现出来的东西
是这个世界的状态
是整个空间的这种全局的信息
这件事情是完全超越你的这个镜头所encode的这种
这种单独的单一的每一帧每一帧的
之外的
啊
我觉得我觉得这件事情非常有道理
嗯
所以这件事情让我觉得接下来还是得要做视频
即使视频难做
即使视频需要处理海量的数据
但还是要做
对
所以comparison我们就做这件事情
然后这件事情
它有点像一个precision paper
precision paper就是一些啊
应该怎么怎么怎么怎么怎么翻译
应该就是一个观点式的论文啊
就是就是他想
我我想要提出这样一个观点
所以在那里面我们讲某种super sensing的概念
就是说超感知的概念啊
然后我们还会他还是一篇关于数据的论文
他是一篇关于啊这个结构架构的论文
然后他也是一个关于关于这个这个啊special intelligence的论文
所以菲菲老师也帮我们啊提提供了很多很多宝贵的建议
嗯
呃但核心是说我们想要定义一个范式
是说接下来多么太到底应该往哪走
对吧
然后所以你如果一步一步看这个问题的话
就是说我们我们可能是一个不恰当的比喻
但你可以拿无人驾驶里面来类比
你可能有一个L0的系统啊
就是什么都没有的系统
这个东西就是一个logical model
嗯
他完全不能观测到这个世界所有的这种visual knowledge
他看不到图片
他也看不到视频
对吧
但是他能够通过语言的方式
像柏拉图洞穴预言一样
能够侧面的了解这个世界
这件事情没问题
我们叫他L0
L1是现在的多么太系统
稍微具备了更好的能力
他能够所谓show and tell
就是说你给他看一个东西
然后他能够告诉你
关于你给他看东西的一些答案
对吧
你问他一个问题
他回答一个答案
啊
这可能是L1
然后L2
我觉得是我叫他streaming event cognition
就是说现在这个东西不只是看一张静止图片
你会有一个连续的streamable的这样一个visual strain
就是视觉流
你的智能系统需要能够了解这个视觉流
然后能够去process
就是处理这个视觉流
然后并且能够回答一些问题
能够去understand what's happened
对吧
然后再下一个stage
我叫他special cognition
就是这件事情是我刚刚说的
是你在这个时间的序列上面的每一点
怎么样去能够看出
能够看到超越他的当前真的背后的
就是这些像素背后的空间
对吧
这件事情也是一个人非常unique的本领
到最后
其实我觉得终局就是说
我们需要一个predictive world model
对
有某种预测性的世界模型
这件事情才能告诉你
关于你observe的这种real world的一切
对
我觉得
我想通过paper想要讲的事情是说
我们在build一个阶梯
然后一步一步通向一个世界模型的未来
我们虽然可能不知道应该怎么define
这个世界模型
知道在paper里面
我们不会去做这样的define的工作
但是我们可以去知道有哪些capability
是我们必须得要有的
对
所以这是paper的核心
然后paper
然后我们也拍了一小段视频
这个我还发到了twitter上
也是一些学生
我们也没有花任何的钱
也不是为了宣传
就是一些学生拿着摄像机
然后在纽约的街头上面拍了一段
我们也很不幸
没能拍出来避干式的成镜头
但是边走边拍
然后算是一个写给纽约的情书
然后但是很多人不理解
说你们拍这个东西干什么
这个东西跟你paper有关系吗
我说当然有关系了
我们paper的本身就是在讲
一个活在真实世界里面的智能体
它是怎么能够去
摄入这种连续的视觉流的信号
并且能够去感受到
这个世界在发生的事情
他们可能会被一些事情触动
对吧
会surprise
会感到惊讶
但更多的时候
他的大脑会有一个某种
自发运作的这种世界模型
在指导大家做自己
就指导大家活在这个世界上
对
我觉得这边paper其实还蛮有意思的
因为我其实也以前也没有做过这种
有点像希望想要set一个agenda
就是定义问题的这样的工作
所以说也是希望像飞飞老师多学习吧
就是飞老师经常说北极星
对吧
我一直在问的问题也是
到底什么是视觉的北极星
到底这个问题到底是什么
应该怎么去解决它
对
就是这个paper
你有找到答案吗
找不到答案
找到答案我就不坐在这
我觉得这是一个终极问题
我觉得这不是一个计算机视觉的问题
或者说其实我想说的是
其实计算机视觉
这个term也很有趣
它叫vision
vision有两重意思
它是一个非常有歧义的词语
vision既指你的视觉
又指你对未来的预判
对吧
就是你说你一个人很有vision
有愿景
visionary有愿景
对吧
所以我觉得computer vision其实
我完全不会
我可以说我是一个做computer vision的人
但在我定义下的computer vision
它是一个perspective
它不是一个具体的任务
它甚至也不是一个具体的领域
它是一个perspective
perspective它是一个观点
对
或者说它是
我觉得智能
它蛮本质的
它是智能一定要解决的
一系列问题的总和
它是总和
对
我说具体一点
什么是vision
或者vision care哪些问题
我不一定能说的清楚
让我想一想
它第一它care处理的信号
是连续空间的高维度的有噪音的信号
对吧
这是computer vision要解决的问题
computer vision要解决的问题
不是在纸上写了大量的文字
我们现在要能够演化出某种智能
它不解决这个问题
它address market
它的target的市场
就跟language完全不同
对吧
连续高维度有噪音的信号
这是vision要解决的问题
第二
从做vision第一天起
从我刚刚说
我的第一篇paper
DSN或者HED
HED开始
我就知道
或者说我就有这样的一个bet
vision其实最重要的事情
就是要学会这种层次化的表征
就是hierarchical representation
这件事情是非常重要的
如果你的表征没有层次的话
你是没有办法去解决这个世界上
很多的问题的
层次化的过程
就是一个抽象化的过程
抽象化的过程就是一个
所谓的泛化的过程
是一个generalization的过程
这件事情跟language model又很不一样
因为language model是纯粹在
语义的空间里面去思考这个问题的
所以
当然还有一些其他特点
比如说我说vision as a perspective
比如说
我想想
它又是这种大规模的并行化
我们现在能看到很多很多的东西
我们大脑的皮层有很多地方在fire
对吧
然后我们在并行的处理很多很多的不同object
以及它们的因果规律
然后intuitive physics
它们的物理变化
这些事情是在不同的时间
然后在不同的空间都在同时发生的
然后我们能够有一个方式
能够capture所有的这些变化
我觉得这件事情也是视觉的一个很重要的一个特性
然后最后可能还有一个就是某种
我不知道应该怎么样去define这件事情
某种特征的共享吧
这件事情意思是说
比如说我看到
就这件事情涉及到的语义的部分
或者真正的understanding的部分
可能会更多一点
就是说我现在看到一个小孩画的一只狗
和一只动画片里面的卡通狗
和一只真实世界里到处跑的狗
对吧
然后我是怎么把所有的这些不同的view的这种entity
能够connect together
对吧
让我们有构建这种抽象的认知说
他们都是狗
对吧
但他们千差万别
在这种data的角度上面
他们差的太远
每一个pixel都没有可比性
所以我想说的是vision要解决
可能会有更多了
我其实也没有仔细想过
反正它会有一些这样的共行
这些特点
对吧
层次化结构
然后这种continuous domain的模型
continuous domain的modeling
然后还有这种大规模的并行
和大规模的共享
我觉得这些事情都是智能体的一部分
这件事情不能够简简单单把它们归约为
只是一个computer vision system要解决的一小块问题
对
所以这是为什么我会觉得
computer vision这件事情
我觉得虽然现在越来越少的人去做这个方向
学生也越来越少
申请的学生也越来越少
大家在本科的时候选择的方向的时候
也越来越不愿意选择
一个龙啸的computer vision
然后faculty招人的时候也是
我们可能也越来越少的招一个做纯粹的computer vision的老师
但我觉得这件事情是
如果你认为计算机视觉是一个perspective的话
我觉得这件事情是一个智能的本质
你看过去这几年XGPT来了之后
CV以前其实是人工智能
人工智能占据一个非常中心的位置
当然这是在你入行之后发生的
这几年LLM兴起了
CV被退回到一个比较边缘的位置
在这个过程中你觉得你们这些人沮丧吗
我觉得我不沮丧
我觉得完全不沮丧
我觉得像我说的
我要感谢这个LLM
对
没有LLM的话
vision也没办法拓展到现在
这种真正的多模态智能的
这样一个大的scope
其实在视觉的发展史
在看来其实也有两根轴你可以画
这根轴是说
在古早时期
在最early的stage
计算机视觉所要handle的事情
永远是这些最单一
最具体
最简单的任务
比如说
MNIST的数字识别
我要把它显示出来
到底是数字几
然后到后面有一些小的数据集
像C4
这样的数据
是一个32x32的像素上面的
十分类的问题
是猫是狗是汽车是飞机
然后再到后面
像有ImageNet这样的diastat出现
它变成了一个
在256x256的这种level
然后做classification的问题
对吧
但这些时候相对来说比较可控
然后再到后面会有
detection segmentation
就是这种更结构化的这种认知的过程
对吧
然后这些是competitive vision
然后再到后面对吧
这根轴继续往前推演
就会到比如说
这种multimodal launch model的兴起
因为多模态的介入
我们可以很容易的放弃很多
这些具体的
比较固化的这种task的design
这种任务的design
然后去
我现在就可以拿着一张图
问各种各样的问题
suppose以这件事情语言
作为一个很好的interface
或者语言作为一种很好的界面
它是可以去帮你
解决很多问题的
对吧
所以你可以看到
这个轴
这根轴
是从task
从简单到复杂的这样一根轴
但也是一个
语言开始慢慢介入到
competitive vision的一根轴
对吧
这里面会有两个问题
第一件事情是
语言介入到vision之后
带给我们巨大的好处
让我们可以很自由的定义问题
我们可以温柔地
我们可以得到任何事情
然后可以得到任何答案
但第二个很重要的风险在于
语言的介入导致
你对语言的依赖也变多了
所以导致
所谓很多多莫泰的时候
这些任务
其实跟视觉没有什么关系
纯粹是一个语言的问题
然后从这个角度来讲
我当然是觉得
对
vision好像变得边缘化
对吧
但我当然不会觉得沮丧
沮丧
是一个巨大的机会
因为等到最后
如果你现在解决的问题
比较简单的时候
无所谓
你用语言能解决的问题
你就用语言去解决就好了
对吧
虽然我没有看到
我没有办法做所谓的grounding
我没有办法知道
你描述给我的红色的苹果
到底什么叫做红色
到底什么叫做苹果
但 somehow通过这种统计信息
在语言里面
我还是能够去完成一些角色的任务
这件事情无可厚非
我觉得没有问题
但这里面暗藏的巨大机会是说
等到真的有一天
我们需要去deal with
这种真实世界里面
真实的task
去build某种真实的intelligence
现在这种不够完美的
这种视觉的表征
就会是一个重大的缺陷
所以杨六困的说法是
现在大家都是只是拄着拐杖
这个拐杖就是语言模型
本身
虽然你可以走路
然后你会觉得我还走得挺好的
但是你可能跑不起来
你也没有办法去参加奥运会
因为你有一根腿
这部分是
所谓视觉的表征的这一根腿
现在还是不够好
为什么你说是真实的intelligence
LLM为什么不是真实的intelligence
因为我觉得LLM是
LLM是虚拟的intelligence
LLM
但是我们的智商
所谓的智力不也是虚拟的吗
我觉得可能虚拟这个词不对
我定义的真实是说
是跟真实的世界要发生交互的
这个意思是什么
就是说你看现在LLM
能解决的很好的这些问题
大部分还是在digital space发生的
比如说
它能够记忆下来
所有的这些factual knowledge
它可以去知道
我们可以把所有的wikipedia的这些article
全都存在里面
可以告诉我们想知道的一切
它可以做很好的这种法律顾问
它可以去甚至
可以去帮忙去总结知识
然后去做education去做教育
大量这些东西对吧
然后我觉得LLM
当然是革命性的
但是这件事情
跟我刚刚说的
vision as a perspective要解决的问题
其实完全不是一个市场
就是
如果你现在要handle的东西是continuous space
high dimensional noisy的这种domain的话
比如说机器人
这些space不只是机器人
机器人是其中一个很好的例子
我等一下会说
这些事情很难被tokenize的
他们已经脱离了virtual space
脱离了digital space
这件事情涉及到什么样的task呢
你说非常对
我觉得机器人是一个
也会有很多的这些
industrial application
industrial process to control
就是说一些
所有的这些涉及到sensory modeling的这些信号
就是说你有一个
有很多不同的这种sensor
这种传感器
然后它会感知到这个世界里面
在发生什么事情
然后你现在要有一个统一的算法
去model这个environment这个system
使得你再去performing action
或者intervention
就是说你在有一个动作
或者你有介入的时候
你能够去预测出来这个系统
接下来会发生怎么样的变化
这件事情是LM很难做到的
然后这件事情你说非常对
我觉得在我看起来
其实是有两个极端
一个极端是LM
非常擅长在数字化空间里面
做很多很多的事情
并且也非常擅长
通过用coding这样的interface
通过agent的方式
去介入到我们的物理生活之中
这件事情也会发生
也没有问题
但总归是它还是基于一个离散的token
token的这样的一个position
最右边是robotics
但这个robotics不是简单的robotics
这个robotics必须得要是真正的
general purpose的robotics
它能够generalize到
就是泛化到一定程度
使得它能够做人能做到的一切
它有自己的一套角色系统
然后它有自己的一个
自己的大脑
然后我现在感觉就是说
这两集对吧
然后从LM
怎么样一步一步
推演到这个robotics
我觉得这才是
计算机视觉
或者在新的时代下面
视觉智能所要解决的问题
然后
我觉得这件事情也是多模态的未来
因为很明显现在
robotics还不work
然后我经常跟学生说
或者跟我身边的人也说
其实我最想做到的事情是
通过不做robotics的方式
去解决robotics的问题
为什么呀
因为你觉得robotics的方式
解决不了robotics的问题吗
倒也不是
因为我觉得我们每个人
就我觉得robotics进展也太快了
对吧
现在春晚上面这些语书什么的
对
我觉得都令人有点瞠目结舌
但另一方面
我觉得还是要有人focus在
预训练的部分
就是所谓的这种
机器人大脑到底是什么
或者这个大脑包含了你的视觉系统
对吧
在控制的部分
在硬件的部分
这部分又是说了
兄弟爬山各自努力
我觉得我不需要去
过早的介入硬件
然后去做这些事情
对吧
我觉得现在有fundamental的research的问题
在软件层面没有解决
在这种大脑的构建上面没有解决
我们需要先专心把这一部分解决好
当然这一面很多人会argue
说你必须得要有一个
相当于一个闭环
你得要有某种合作的方式
你得要在你的机器人上面去做验证
不然的话
你现在build的某一个算法
某一个模型
可能用不上
这件事情我也完全认同
但我觉得这件事情
可以通过某种partnership的方式
对
我只是不想
买回来
我也没钱
我也买不了那么多机器人
机器人也有自己的硬件的skinlaw by the way
你是需要买很多的机器人
才能做好一个硬件的
对
我想focus在大脑的部分
然后我觉得这件事情
是计算机视觉需要解决的问题
是表征学习需要解决的问题
也是我觉得到最后
世界模型要解决的问题
你看凯明那么早就开始想要大大大
嗯
为什么LLM的skinlaw比CV要早那么多
好问题
对
我觉得首先不能说早那么多
因为CV现在没有一个skinlaw
对吧
然后其实之前我们都很绝望了
我说Vision怎么始终没有这样一个skinlaw
现在可能还行
现在比如说这些video diffusion
有一定的skinning behavior
所谓skinning是你能把数据吃下来
对
然后你能够得到更好的结果
或者说更形式化的客话
就是说你skinlaw
就是说你现在如果有一个transformer system
我现在满足C等于6ND的这样一个配比
就是说你的compute
基本上等于你的6倍的你的token
和你的number parameters的成绩
然后我想借用形式化的定义
来说这件事情
是因为我现在觉得
越来越觉得Vision不需要要一个skinlaw
为什么
因为againVision care的事情
跟language care的事情完全不同
我的一个不能说暴露
但是是一个观点
长期的观点
并且有很多做NLP的人
其实都认同这个观点
就是说language model
其实不是一个自监督学习的过程
它其实是一个strongly supervised learning的过程
就是说它是一个强监督的过程
这件事情看你怎么看
什么叫做有监督或者没有监督
对吧
就是这里面的逻辑是这样的
通常我们讲说你有没有外部的这种annotation
外部的label
这件事情决定了
你是自监督还是强监督学习
对吧
但语言这个东西太特立了
什么是语言
语言是人在过去这么几千年的civilization
然后经过不断的演化
然后在不管是社会学的意义上
还是每一个人单独的个体的意义上
然后process了所有的关于这个世界的一切
然后以一个pokenized的方式把它存储下来
恰好我们有了一个东西叫互联网
然后我们把这些knowledge全都upload到互联网上面去
所以恰好对于所有的LM的researcher来说
这件事情是for free
但一个东西免费不代表它没有label
那一个问题就是说
假设我们现在没有互联网
那你现在要训练语言模型
你还能做得到吗
打书
寻机线
是的
或者说假设你没有书
对吧
是的exactly就是这种knowledge的upload
这件事情本身是一个supervision construction的过程
所以这件事情跟视觉是不一样的
所以有点像language想要解决问题
始终停留在target的y space
我们通常讲你有一个x到一个y的一个硬件
就是设置所有的机器学习
你可以通过某种
不管这个x跟y在哪里
反正你可以去这么去定义这个问题
然后y通常大家讲是supervision是label
然后x是你的数据
对吧
你可以认为
这个language model其实只在刻画y space上面的事情
但这件事情是
对
回到刚刚的问题就是说
这件事情其实不足以代表这个世界的全部
有很多东西
你是没有办法去通过语言去描述文革化
或者说这件事情既是language的好处
也是language可能最后
像我说的可能会逐渐凋零
或者说lm
不会作为整个世界模型的根基的一个原因
原因是就是它的好处是
这件事情
你不需要做任何事情
就可以
跟人有某种对齐
因为你写下来的每一句话
每一个文字
都是人写的
对吧
你写下这件事情
就language是什么
language是一个communication的tool
language不是一个思考的tool
language甚至不是一个你decision making的tool
它是一个communication
它是一个交流的工具
所以如果它是一个交流的工具的话
你总要make一些trade off
你总要牺牲掉一些东西
对吧
所以然后我觉得
我觉得我想说的事情主要是
对它作为交流的工具
跟人对齐的很好
但另一方面
它也失去了很多
本来它就是一个智能系统
应该去model的东西
对比如说我们现在说
我有一个杯子掉在地上碎了
其实这是一个语言
我们之所以这么说
是因为这就是我们
对最适合我们沟通的一个东西
我们只在乎这个事情的结果和状态
对吧
我们不在乎一个杯子掉在地上
它到底是怎么碎的
它满足了哪些这种物理定律
它背后的这种动力学规律到底是怎么样
对它dynamics到底是怎么样
这些事情我们都不care
对吧
所以我觉得这也是它的一个局限
llm的人会抱怨说
加入视觉以后有可能会影响他们的智商
为啥真的吗
对他希望
像杨志林就是说
加入多摩泰
他们希望不要是一个傻的多摩泰
是我同意
当然不应该用一个傻的多摩泰
但是我觉得是如果不加入视觉
你一定会很傻
然后但我觉得这件事情其实
问题的根本在于
到底怎么定义聪明和傻
对对智能
智能的定义是不一样的
对智能定义是不一样的
然后
或者说到底怎么去定义
什么是一个简单的任务
什么是一个难的任务
嗯
在过去的几十年的时间里
所有的这些人工智能的researcher
会不断的去撞倒这个所谓的marovic paradox
这个marovic悖论上
啊
这个悖论说的事情是说
你的
对
对于对于机器简单的事情
啊
或者说
呃
the easy problem is hard
the hard problem is easy
这是一个悖论
就是说对于机器简单的事情来说
对人其实是难的
对于机器难的事情来说
对人其实是简单的
你在nyu好像还有几篇工作
呃
对
我觉得
从vistar开始
这是只是一个工作
我觉得蛮有意思
可以讲一下
因为我们是第一次觉得想要在一个multimodal system里面去building一个system2
所谓的这种
呃
可以去
在test time做
做做scaling的这样一个一个一个模型
嗯
就是说我们我们看我们周围的世界的时候
比如我现在要问你一个问题
对吧
啊
这个比如说比如说你周围的这个哎旁边有个垃圾桶是什么颜色的啊
你不会直接像语言模型一样直接告诉我一个答案
你一定会去先去想一想哎
哪里有这个垃圾桶
你可能会回家头
哎
发现啊那有一个冰箱
也许这个垃圾桶在冰箱旁边
嗯
然后你会localize这个物体
然后找到这个物体
对吧
然后告诉我一个答案
所以你是有这个viro的推理在这里
对吧
某种视觉推理在这里
然后这件事情完全是一个推理过程中的一个behavior
对吧
然后
然后然后这件事情
呃
我们当初就做这样一个系统
然后这也是
呃
比比如说就是在在这个chat v01之前
很长一段时间
对
至少隔了几个月吧
然后我们开始做这件事的
嗯
对啊
那时候这种test time scaling
还完全不是一个buzzword
还有nobody
you know
was talking about this
ok
对吧
啊
然后我觉得这件事情可以聊
是因为这件事情其实
对于我来说
其实是一个古
啊
我觉得它既是一个
呃
我觉得它是一个bitter sweet的这么一个lesson吧
就是说
它苦
苦涩的一点在于
啊
我先跟你讲发生了什么
就是说
我们有这个paper之后
我们有了自己的一个benchmark
然后
我们找了
就是我有我有两个朋友
这个alex
他也是这个sam的这个作者
然后还有博文
他俩在open a工作
嗯
所以
我跟他们聊了很很很长很长的时间
我告诉他
我们这个工作做了什么事情
我们这个benchmark
现在在这儿
你可以拿去玩一玩
并且我也讲
讲了一些
关于这一年背后的逻辑
对吧
就是说你怎么样能够去做这种visual thinking
然后后来
啊
alex跟博文就drive
在open a里面drive这个project
对吧
这个project就叫think with image
啊
然后后来隔了大概可能一年多的时间
对吧
然后这个product launch
嗯
然后这个product launch之后就叫think with image
然后里面
呃
其实很多example或者他们benchmark
其实就是我们这个paper的benchmark
啊
所以我觉得他
让我觉得很幸福的一点在于
这是第一次
我觉得哎
我们其实可以有办法真的走一条不一样的道路
对吧
这件事情
可以
somehow
启发在open a的researcher
去improve他们自己的模型
嗯
我觉得这件事情至少
我觉得在学校里面有事情可以做
嗯
但另一方面
呃
又比较比较bitter
是因为这个
这个
你想在那个时候open a
对吧
在扫二的时候
我dit之所以
大家能够去接受
也是因为dit
呃
会会在扫二的这个block post
会被site
然后或者说
bill的名字在上面
大家能够去
找到这个逻辑和背后的线索
嗯对吧
但很不幸
我觉得慢慢
啊
最近的几年时间里面其实
industrial的这些research lab
变得越来越close
所以一开始大家发论文
后来大家不能发论文了
可以写一些block post
嗯
但可以加一些citation
也可以把每个team member的名字写在上面
啊
再到后面
可以发一个block post
但已经不能有署名了
啊
就只有一个对吧
openit team
或者gmail team
啊
就结束了
所以我觉得这件事情
呃
会导致我不知道接下来的这种
本来可以很良性的
学术界跟工业界的这种交流的这种渠道
嗯
是不是会被打断
对吧
就我们
做research
本质上还是一个
为爱发电的过程
啊
就我们为了探究这些问题
我们也不是为了
真的他能够deliver什么产品
或者赚多少钱
但另一方面
呃
某种credit assignment
就是让大家知道
谁做了什么事情
我觉得这是在过去的几十年里
支撑学术界能够往前走的一个
一个一个一个一个一个机制
嗯
那现在这个机制
慢慢被啊
被被LM
啊
这一代的
对模型以及这一代模型背后的这种组织结构
我觉得慢慢打破了
它变成商业竞争了
它变成了一种商业竞争
嗯
是的
对
然后对然后quickly conclude一下
我觉得还有两篇
我觉得我想迅速提一句的这个这个论文
就是说啊
这个repa啊repa
这个东西叫representation alignment
你看又有一个keywordrepresentation
所以这是为什么非常喜欢这篇论文
但这篇论文也是经历了这么长时间
然后所有过去的这些工作
以一种奇怪的方式组合到了一起
啊
形成了某种化学反应
嗯
然后开启了至少啊
一个小的这个research的domain吧
对
然后做的事情很简单
它本质上是一个deeply supervised nets
就是说你现在一个模型
不只有最上面有一个diffusion的loss
就是你final objective
你中间还会拉出来一些其他的这些objective
你可以有其他objective
我们用的这个objective是说
我希望能够让我的一个diffusion model
它是一个生成模型
by the way
让它的internal representation
能够跟外面的一个自监督的一个模型
the representation
能够align到一起
嗯
就这一面again讲的事情是说
表征是最重要的事情
它不但对像camber one这样的system
做multimodal understanding重要
它对一个生成模型
生成图片生成视频也很重要
对
所以啊
这件事情我觉得是一个
对我来说一个蛮大的启发
但这件事情还没有做到位啊
你就是说哎
我为什么要用这种deeply supervision的方式
一个非常间接的方式去做alignment呢
啊
呃
what if对吧
能不能直接用这种很强的这种representation
作为你的生成模型的一个
一个一个encoder
或者说作为它的一个foundation
嗯
对吧
然后这件事情又是再往前推了一步啊
我们也得到了很好的结果
这个paper叫做re-representation autoencoder
对
它也涉及到表征啊
也涉及到autoencoder
但anyway啊
这件里面你这这件事情里面的逻辑
我觉得啊
again我不想
说太多的这个paper的detail
但我觉得有一有一件事情啊
这个马毅老师当初我去香港访问时候
我觉得他说的非常非常对
他说有有学生就会问说哎
你这样做这件事情对吧
你的autoencoder
你的表征层
现在会变得非常高伟
因为它是一个表征了
它不是原始的
简单的这种pixel的representation
也不是一个低维的vae的这样一个representation
它是一个高维的表征
你想要在这个高维的表征里面
去做去造去生成图像
这件事情其实是一个很难的事情
对吧
然后有学生当初就提问说啊
这个维度太高了
可能不一定是一件好事啊
然后可能会让我们的学习系统
变得更复杂
或者说训练更难啊
首先我们的结果啊
完全是相反的结论
但是马毅老师就很激动
他站出来说
说我要告诉
语重心长的告诉大家
说你们一定不能害怕高维度
高维度是所有机器学习里面
非常非常重要的一个一个基石
包括不管是之前的
所谓的这种核学习的方式
kernel method
还是现在为什么
一个transformer里面
我们得要有这种up projection layer
对吧
你要有一个地位的向量进来
然后把它变成一个
四倍大四倍宽的
这样一个一个一个一个
一个fully connected layer
对
然后然后所有这些事情
都要有一个
对吧
都是在讲述这样如下的事实
就是说
你在一个高维的空间里面
很多问题
原来在低维空间里面解不了
现在可以解
很多问题
很多信息原来在低维空间里面没有
现在可以有
然后你也会有更好的efficiency
然后这是这是传统机器学习理论
为什么你要做升维之后
使得事情使得你的data points
可以变得线性可分
都是同样的逻辑
但我觉得我受到很多鼓舞是说
你不要惧怕高维
我觉得这件事情用词很好
因为很多时候大家会觉得
会害怕
对
会害怕不只是高维度的representation
表彰这件事情
也是害怕
逃逸出当前的某种local optimum
就是说我们现在
就我们之前做的很多事情都是
为了要跳出local optimum所做的
像VAE就是当前这个时代里面的一个local optimum
我们希望用一个表征学习的方式
把所有事情串联起来
然后这件事情
其实是一个很自然的事情
对吧
然后现在有很多人做相关的这些论文
有很多同期的工作也都非常好
但另一方面
这又是一个没那么自然的事情
因为你需要去跳出原有的框架
去做一个新的事
对
但当你能够跳出这个local optimum
去做一个新的事情的时候
我觉得你你就会感觉你的世界被打开了
因为RE至于我们
或者对于我的research来说
我觉得还是一个蛮重要的工作
因为它告诉我一件事情
或者说让我能够去make一个bet
或者说我们能够预测一个未来
这个未来是什么
或者对还是不对
我们可以过几年之后再来看
所以这件事情也跟语言相关
也跟diffuser model
像最近很火的CDANCE SORR都有关系
我现在的bet是说
这个世界上只有一件事情是重要
就是怎么学习到这个表征
这件事情是重要
当你有一个足够好的表征之后
在上面处理其他的问题都是简单的
你的language model
会逐渐会退化到一个简单的communication interface
它不像现在一样
所有的这些多模态的智能
都是通过大语言模型驱动的
你的表征层只是提供一些
简简单单一点点context进去
大部分的这些所谓的heavy lifting
就是这些脏活累活
都是靠大语言模型来做到的
我要make的这个bet是说
未来事情不会这样
未来你会有一个很好的foundation
它是一个很好的表征
但它也是一个很好的世界模型
然后它什么叫做这个世界模型
这件事情我们可以再聊
但是这个foundation本身
它可能不是一个checkpoint
它有可能是一个neural modular connected together
multiple components的一个cognitive architecture
说的好复杂
但本质上就是你的一个大脑
它有不同的区域
在很多不同的事情
语言会慢慢聊暗层
会慢慢退化成你的本质的表征
或者说你的世界模型的foundation的一个接口
它还是很重要
它永远不会消失
因为人需要通过一个login model
提出问题
然后回答问题
对吧
他要去跟他沟通
需要跟他沟通
是一个沟通界面
对
另外就是说你还有一条线
是说你的pixel generation本身
就是你怎么样生成一个图片
一个视频本身
这件事情通过RE
通过REPA
我们之前一些工作可以看到
它也需要基于一个足够好的这样一个表征的基础
或者说你可以认为它是一个世界模型
again
在我这里面
在我的定义下
表征就是一个世界模型最重要的一个部分
它不是它的全部
它才是最重要的一个部分
但当我们有这样的一个foundation之后
你可以认为
我们可以把它轻易的decode成语言
对吧
然后我们可以轻易把它decode成一个pixel
然后生成视频
我们也可以把它decode成某种action
某种动作
所以它可能就是某种
现在的这种VLA的
类似物
但它是基于一种更强的表征
更强的世界模型的一个架构
现在表征包含哪些部分
语言是其中之一
我觉得是其中之一
当然这件事情也有争议
你像你刚刚说
石林可能说
他不想让视觉来污染语言
他们还是会做多模态
但是要想怎么让多模态
变成一个聪明的多模态
不会让整个大脑的智能水平降低
是的
这件事情
但我要讲了
这件事情真的取决于
你怎么定义这个问题
但我先把前面一句话说完
就是说
你说比如说语言在其中的位置
我觉得我们也会有自己的担心
就是说语言其实是一个毒药
或者语言其实是一个鸦片
你加多语言
你总是会觉得更幸福的
那说不定它有用这个拐杖
它有用
但它是一个short cut
如果你一个人如果一直什么吸鸦片
你就废了
然后如果它是一个拐杖
拄着拐的话
你也没有办法训练你的大腿的肌肉
这是你跟石林的两个perspective
对
所以我非常担心语言对于视觉的污染
这件事情对我来说非常担心
而且之前这个污染已经在发生了
这个污染的发生的状态是这样的
这个污染的发生的状态是
整个logic knowledge model
有一个巨大的这样一个价值链条
从工业界一步一步传导到学术界
这个价值链条是说
我们在最上层有一个narrative
这个narrative是
whatever AGI
scaling law
beta lesson
LM
这些叙事的逻辑
现在的圣经
对
等一下我们给你讲一下beta lesson
因为我完全不觉得logic knowledge model
是一个beta lesson的一个展示
它logic knowledge model其实是反beta lesson的
最后哪些表征会是足够通用表征
它的终点是什么呢
终点我们可以叫做世界模型
所以也许我们可以讨论一下
在我定义下
或者在于表征的context下面
世界模型到底是什么意思
什么是世界模型
对
这也要马上进入到你创业的话题了
我们先从
对
从动物态到世界模型
是这样
严格定义上来讲
世界模型就是说你现在
给定一个系统或者一个环境的状态
这个环境状态可能就是
比如说
你可以认为它是在当前时刻的一个状态
但世界模型也不一定只是做
所谓的temporal上的prediction
但我们先不管这些事情
总之是你现在有一个系统或者一个环境
你有一个状态
st
对吧
然后你有一个intervention或者action
比如说我们叫它at
在当前时刻
你对这个系统施加一个动作
你现在希望能够学到一个predictive function
或者transition function
f使得它能够take你的action
跟你当前的state
这个环境state
能够去predict下一个state
对吧
就是下一个时刻的state
所以这是最基础的一个general的这种
世界模型的一个定义
然后这个定义本身
其实又无比的直接
或者说甚至有点trivial
因为这件事情不是一个新的概念
因为其实1943年的时候
有一个生理学家
叫Kenneth Craig
他第一次提出了这个概念
他就说人在脑子里面
是有这样一个世界模型的
这个世界模型能够告诉我们
当我们去做某一个动作的时候
接下来会发生什么样的后果
我们因为能够预测我们的动作
我们的action带来的后果
所以这件事情能够指导我们
到底应该去take什么样的action
和做什么样的决策
如果我知道我把手伸到火堆里面
我会疼
我就不会把我的手伸到火堆里面
这件事情
这种prediction的这种结构
其实也是过去
包括control theory
在六七十年代
大家怎么样把一个月球探测器
送到月球
送到什么地方
其实大家也需要基于这样的控制系统
比如说一个经典的算法
叫做model predictive control
这一面也涉及到一个model
但这个model其实也就是某种word model
这个算法其实也非常非常简单
我们现在需要讨论
我到底应该施加哪一个control signal
给这个系统
使得它能够去完成我既定的一个任务
对吧
然后我要做的事情是说
我在当前的时刻
通过我的模型
去roll out
去滚动输出
接下来的kick stop的action
一个action的sequence
就是说我现在要输出
我接下来的一个action sequence
动作的一个序列
然后我要通过这个动作的序列
用我的这个model去得到下一个时代
或者说每一个step上面的一个state
然后最后我也会有一个
某种cost的function
一个度量函数
然后告诉我
我执行了这个动作序列之后
我离我最后的这个目标
距离到底有多远
所以这个算法就非常简单
就是说你不断的去sample
你的action sequence
然后跳回到第一步
就是说然后找到
这个cost的最低的action sequence
执行它的第一步
然后重复迭代的去做这个动作
对吧
再roll out下一步的action sequence
对
所以在每一次
你都要做一个决策
然后这个决策的来源
都基于
你对未来的
这个预测
对
这是所谓在这个model predict control里面
大家怎么去用这个word model
然后再到后面
比如说
在model based RL里面
reinforcement learning里面
其实大家也意识到
说一个word model
其实是非常重要的
然后
所以这边有一个经典的论文是
Dyna
这个paper其实是Rich Sutton的paper
对
所以Rich Sutton自己写了这样一个paper
然后他讲了
一个很有趣的观点
或者一个famer
他讲其实
人的智能体系
可能可以分两种
一种叫做reactive的policy
一种可能叫做
某种更智能化的model based policy
对吧
这件事情其实
这个类比是
是所谓的system one system two
这种analogy
就human cognition也有所谓的
thinking fast thinking slow
对于很难的问题
我们可能要需要更多的mental cycle
然后去study这些问题
但对于一些问题来说
我平时
或者说我们开车
我们刚学开车的时候
紧张的不得了
我左看右看
然后需要做很多的决策
当你真正会了开车之后
你就会把这些决策
内化成为你自己肌肉记忆的一部分
它就变成一个reactive的
policy
对吧
所以Rich Sutton在Dyna的paper里面
说了一个很有趣的事情
他说
What is reinforced learning
reinforced learning
是一个非常primitive
是一个非常基础的
没有模型的
没有这个世界模型的
一个learning algorithm
所以Rich Sutton自己其实
也是有点反
pure reinforced learning
至少在当初的时间
在他的paper里面
他讲一个更好的系统
当然是说
如果你有一个足够强的
一个世界模型
你可以基于当前state
去预测下一个state
对吧
这件事情
你就有这种
所谓的planning的capability
在里面了
就是planning
就是所谓做计划的能力
然后planning其实跟reasoning
也在某种意义上
也是同样的概念
reasoning
现在在老城市model很火
但事实上
我们需要的这种planning
然后以及这个planning
对于decision making的这种意义
其实是在当初很早很早
在control theory
在reinforced learning
其实大家都在讨论的
所以我觉得这是一个
world model的历史
所以如果从这个角度出发
world model实质是怎么样
去刻画一个系统
和一个环境
使得你能够在这个系统里面
去做预测
并且这个预测能够
指导你的action的sequence
以及你的自己的决策
代言模型是predict next word
这个是predict next action
其实是
其实是基于这个action
predict next state
对
怎么理解state
state是
最少的信息
可以描述一个系统的
所有状态的
这么样一个信息的来源
可以这么认为
一个state是说
比如说
对
这件事情也涉及到一个
很有趣的事情
很有趣的另外一个事情
我们得要讨论就是
这个表征的关系到底是啥
对吧
我为什么说是一个最小信息的
一个刻画单元呢
是因为
假设我们现在就是说
我们现在这个物理世界
对吧
我就说我地球吧
或者我先不说那么远
我们先说我们这个屋子
对吧
这也是一个环境了
那刻画这个环境的state是什么
对吧
这个state如果你不追求这种
所谓的最小信息
或者minimal description
那它就是可以是比如说
我们现在把整个这个space
全都重建起来
对吧
然后我们精细的去刻画
这个系统里面的所有的参数
包括这个桌子上的纹理
包括我们声波
对吧
包括我们这个桌子的质量
这个话筒的这种各种各样的
physical的这种parameters
但我们不会这样去刻画这个系统的
对吧
因为很多这些信息
对于我们的角色来说不重要
对吧
对吗
因为其实如果假设我们现在一个智能体
活在这的目的是我们现在要聊天
那我只需要知道一些基本的这些事实就够了
比如说我的这个话筒可以
在这个桌子上可以放住
然后我不会去关心每一点的这个光照
也不会关心这个桌子上每一个细节的纹理
对吧
这些事情都不重要
所以这个state其实
可以包含很多很多的信息
也可以包含enough信息
就是足够多的信息
这件事情也是取决于你要解决什么样的任务的
那这件事情是什么
就是怎么样去构建这样的一个state呢
这件事情其实也跟表征学习是直接相连的
表征学习像我刚刚说的对吧
我们要有一个层次化的这种表征
这种层次化
其实目的就是说
我们怎么样能够去慢慢develop出来
这种一层又一层迭代上去
然后越来越抽象
越来越对我的decision making
越有意义
越有价值的这样的representation
它不会惊奇到每一点
那现在怎么抽象呢
而且我们也不能惊奇到每一点
就做不到
对
因为这件事情很显然对吧
就比如说我们现在要造一个飞机
然后这个飞机比如说我每
比如我们现在要model飞机的一个动力学系统
对吧
我要知道怎么样它能够比较省力省油对吧
我们当然可以去从一个最low level的角度出发
我们可以说每立方厘米
可能有十几个四方的这种分子
然后我们去model每一个分子的碰撞对吧
然后我们通过这种方式来去刻画我们这个系统
这件事情当然不会味儿
对吧
我们做的事情是说我们怎么样去能够在统计的意义上去study这个问题
所以这才有所谓的流体力学
然后才会有所谓的navier stock方程
然后一系列这样的setting对吧
大家变得越来越抽象
然后但是我们能够去刻画的世界也越来越广阔
其实语言就是以某种意义上的抽象
语言是某种意义上的抽象
它是一种就是已经被证实过的抽象
它是高度理念的
它是一个已经存在的抽象
它是一个存在的抽象
那你们现在想构建的是一个新的抽象在语言之外
它是一个对它一定是一个latent的representation
然后这件事情人可以通过侧面的方式了解到你到底学了什么样的一个representation
或者说哪些representation的哪些representation是有意义的
这件事情都没有问题
它不是一个完全的黑盒子
但它不是一个受限于语言的句法跟逻辑的这样一个东西
这是我为什么说LM完全不够bitter lesson
就bitter lesson是说你应该尽可能的减少human knowledge对吧
把你的这种所谓的人类的傲慢和它所谓的这种自大
这种傲慢和它的所谓的这种聪明才智
以及这些所谓的比较clever的这种structure尽可能减少
然后尽可能的多用search跟learning的方式去找寻答案
对吧
但你可以想象如果现在我们讨论的是怎么样去刻画这个世界的话
语言就是这样一种structure
语言是一个人类极其聪明的一个产物
它有精巧的设计
我觉得它本身就是它都不是多和少的问题
它全都是
它都是对
所以我觉得这件事情代表着这个语言它有它自己很强的地方
而且它一定会在未来的智能所有的这种智能体系里面
占据一个很重要很重要的地位
而且它可以COT
但COT是另外一回事了
COT也是另外一个我觉得怎么讲呢
是一个阶段性的产物吧
对
COT也是阶段性的产物
LM的所有的一切都是一个蛮阶段性的产物
这也是为什么LM
就这件事情我也蛮同一样的
就是LM这件事情其实它也不controllable
它也不safe
因为它没有这样一个真正的世界模型
甚至我们把LM当做一个世界模型在用
但它是一个fundamentally flawed
就是一个有缺陷的世界模型
对
然后这件事情是说其实就是说
现在的所有的这些controllability
或者safety
对吧
你一个LM怎么去做
完全是通过fundtuning的方式来设计的
来实现的
你需要喂给它大量的数据
让它知道什么事情该做
什么事情不该做
或者它也不能做
什么话能说
什么话不能说
对吧
什么样的话可能会带来危险
什么样的话可能是比较友好
所以这叫做alignment
但所有这一切都是基于
某种post-training
或者某种post-training
或者fundtuning的alignment带来的
嗯
对
但真正的世界模型
其实你不需要这样做
因为你可以预测你的action会lead to what consequence
你的行为会带来什么样的结果
那你就可以在inference the time的过程中
去尽量避免这样的行为
你可以加一些external constraints
就告诉我说这件事情你真的不能做
比如说我有一个机器人拿着一把刀在切菜
对吧
然后我现在怎么样保证我这个机器人拿着刀
不会向后一转把你卡的呢
这件事情怎么保证
对于一个language model的思路来说
你能做到这件事情的方式
就是通过喂给它大量的数据
对吧
它得要能看到这件事情
世界模型不是吗
世界模型不一定需要
对
世界模型它因为你能够去预知这个结果
就是我能够去
预知
有一个动作
我可以去understand
我现在这个刀如果转过来
产生了一定危险或造成的结果
你怎么让它知道呢
这就是你的训练的一部分
对
关于世界模型现在好像它的定义是没有收敛的
比如说你们定义的世界模型和李飞飞
他们团队定义的世界模型的区别是什么样
对
所以我刚才阐述的其实都是在我们定义下的世界模型
但我觉得现在遇到很多的问题是说这个世界模型不好定义
原因它其实是因为它不是一个技术路线
它不是一个算法
它是一个目的
就是我们所有人不管你在做LM还是做什么Video Diffusion Model
还是做Gaussian Spotting
我们所有人都在通往世界模型的道路上
所以
所以我说有时候这些竞争或者说这些arguments
听起来我觉得
再过不了多久
可能过一到两年的时间都会显得异常可笑
因为我们其实都在往这条路线发展
然后每个人也都知道这件事情是应该
应该是正确的道路
但只是大家从不同的方向在思考这个问题
比如说在我们定义下
或者说我先说其他人定义
对吧
比如说对一个Video Diffusion Model的company
比如像Sour
像BuyDance的模型
像Geni
然后所有这些模型
他们包括Runway什么这些Luma
每一个做这种生存模型的公司
都在做这件事情
都在position themselves as a world model company
但他们其实还是主要聚焦在
构建一个世界模型的模拟器上
一个世界的模拟器上
所谓的world simulator
他们的目标还是能够渲染出来
足够好看的视频
使得它能够有某种一致性
能够有足够长的这种内容等等
并且你可以在上面施加控制
你可以选择像Geni一样
像前走两步
向后走两步
你要保证你有一定的memory
或者whatever
这件事情是他们的这种world simulator
或者说这种生成派的world simulator
想要解决的事情
然后飞飞老师那边
在World Labs里面
我觉得它更像是一个
frontend的一个asset的interface
这件事情也很重要
它是一个强3D的representation
所以这是
By the way
也要恭喜他们最近
也刚刚融资成功
如果你可以看到他们融资的这些lead investor
他们在讨论的人
比如说我看到新闻
Autodesk给他们投了两亿美元
Autodesk是一个什么样的公司
Autodesk是一个做3D这种CAD
或者whatever design这样一个公司
所以在这个场景里面
你需要有一个非常具象化的3D的
你可以叫它表征
它也是某种表征
但它是说你这个东西
不是一个抽象的概念
它不是藏在你的参数里面
它得要有explicit的3D的这种形式在那
这样的话你才能够在这个空间里面去
掌握某种空间智能
你才能够在这个空间里面去探索
并且你能够100%的确定
你不会出错
对于一个world simulator
generated world simulator来说
这件事情是不一定的
虽然你可以通过更长的context
有更好的memory
但它是不能保证的
然后我们想要做的事情
其实更像是要去打造这样一个predictive brain
我们看到这个问题的核心
还是说怎么样去提升智能本身
这意味着你觉得LM是不智能的
我觉得LM是智能体中的一个
至关重要的一部分
但是它不是全部
它不是全部
对
我再举个例子
比如说为什么LM做世界模型来说
它是fundamentally有问题的
比如说我们还是回到视觉这个问题上
对吧
我们现在坐在这里
我们稍微头稍微扭
比如说5度10度
就会生成几百帧
其实这个frequency是非常高的
人的FPS其实是可以感知到
比如说100赫兹这种频率的
变动的
非常厉害
对吧
如果按一个LM的方式去处理这个问题
会发生什么呢
会说至少按现在的方式去处理
会发生的事情是
我要tokenize每一个frame
我们把它拉平
串成一个非常长的序列
每一帧
我可以做一些当sample
或者没关系whatever
然后把它串起来
对吧
比如说我有256个token
for one frame
现在可以有32个token
或者128个frame
把它串到一块
那你就有256乘128
这么多个token
然后你把它塞到washington model里面
拿它跟语言做对齐
然后最后回答一个问题
但这件事情make sense吗
完全不make sense
对吧
因为其实你把一个
这种世界的这种representation
在它的背后
其实是有某种global state的
对吧
你把它序列化成了一个
非常冗余的token
然后transformer其实
大家说它没有什么index bias
它其实还是有一些index bias
它index bias就是说
它得要pay equal attention to every single token
这件事情本身就不合理
对吧
这件事情代表的事情是说
语言模型的modeling的technique
不能够解决对这种连续
空间信号的这种认知的问题
这件事情是不成立的
所以这是为什么
对于我们要build的世界模型来说
我觉得需要具备如下几个特征
它需要去能够去understand the physical world
就这里面的定义是说
得要是physical world
虽然word model application也会延伸到
比如说这种digital agents去
比如你打游戏的agent
当然也会benefit from word model
但我觉得它首要的任务是
要解决physical world understanding的问题
然后它得要有足够大的associated memory
memory也是一个很重要很重要的
对于word model为基础的
这样一个系统的中间的一环
然后它能够reason
能够plan
我们刚才讲planning
能够做这种counterfactual
或者这种causal的inference
也非常非常重要
然后最后一点就是说
它得要足够的controllable and safe
它得是一个安全的系统
我觉得所有这些事情
again这也是我朝样的说法了
但我觉得这几点其实还是非常精辟的
对不多不少
它和大圆模型不是延伸关系
是替代关系
我觉得也不叫做替代关系
我为什么刚刚说
其实我们现在领域每一个人
都在往世界模型发展
往前走
对吧
大圆模型也想往世界模型发展
其实不是这个意思
是说之前没有大圆模型的时候
我们压根谈不了什么世界模型
你有一个纯粹的rl的system的话
你纯粹是在做overfitting
当前enrollment的事情
large and large model
让你具备了一定
对真实世界的认知的能力
它构成了一个元素
它构成一个元素
然后但这件事情
像我说是fundamentally flawed
因为它的认知太间接了
语言能带给你的东西
实在是太少了
而且语言还会有其他的问题
它是一个
本质上是一个communication tool
所以我们在使用语言的时候
除非你说一些
做梦了说一些梦话
大部分时候你用语言
是带着一个intention的
你是要传达一个目的的
所以说LM更像是一个
在我看来
更像是一个search engine的延伸
对吧
或者chatbot
更像是一个search engine的延伸
我们总要带着
我们心里面的目的
去问一个问题
然后expect一个答案
对吗
然后但是这件事情
不是word model的实质
就像我刚刚说的word model
我们大脑里的word model
是在我们的background
做了很多的工作的
它甚至就有很多心理学
一些反直觉的认知
就是说甚至你大脑
已经替你做好了决定
在你决定要比如说
我桌子上有三个按钮
在我知道我到底
想要按哪个按钮之前
我已经能够监测出来
我的大脑
已经做好了这个决定给你
这件事情
这个实验好像叫什么
贝利特实验还是什么
是一个有争议的实验
但它体现出来的事情
是有很多东西
是在你的background
在你大脑里面
已经在发生的
这件事情是你的word model
一部分
language model不是这样
language只是一个communication tool
你永远带着目的
你永远抛出一个问题
想得到一个答案
它也是一个推理的tool
对它也是一个推理的tool
of course
但只是symbolic level的推理的tool
所以你们想构建一个
像人类的大脑一样的世界模型
我觉得要越来越看看人
其实不只是人吧
各种各样的动物
它的智能到底是怎么样发生的
我先conclude一下
我刚刚说的那段话
就是说
我觉得为什么
大家一步一步都在通向
这个word model呢
原因是
人类模型已经侧面有一点
这个word model的behavior
虽然它没有action
它没有一个对真实世界的understanding
它其实也不能够真正的reason and plan
因为它通过COT的这个planning
还是
COT的reasoning还是很不一样
跟我刚描述的
比如说这种MPC level的这种planning
它也会带来它自己的一些问题
但这些都OK
但再下一步
你就会看到
比如说大家做这些
不管DIT也好
或者whatever模型也好
但大家还是做生成模型
这件事情已经让事情变得有些不同了
这也是为什么很多人
大家做video generation
会说自己是世界模型
我觉得也无可厚非
虽然我不同意
他们做的这个video generation model
就是一个最后的end game的世界模型
但它确实比language model
要往前推了一步
它是怎么做到的呢
它在language model的基础上
我觉得现在所有这些系统
其实也是要依赖于language model的
它还是要通过language model
帮你去做prompt rewriting
然后去帮你去当做一个conditioning
丢给你的视频生成的模型
其实language model也会变成了一个
你看历史的进程就很有趣
原来language model是主体
现在language model
变成了一个video generation model的
前期的一个准备工作的一个脚手下
原来language model里面
你model的是py
你这个y还是在这种
semantic space的
某种label space的信息
到现在你video generation model的时候
你model的是px given y的概率
这个意思是说
你现在model的东西已经是x了
x是你的数据本身
你的y变成了你的一个条件
这件事情已经很不一样了
为什么很不一样呢
是因为当你有一个low dimensional的
这个y space的时候
你在去model这样一个分布的时候
你的probability density
只会在你的y的分布下面竞争
就是说你assigned likelihood
我这个说的有点过于technical
但是总之是
或者说我们先不说语言模型
我们先说比如说一个1000类分类的
这样一个模型
因为这些label也是一个语言的前身
它也是一个low dimensional的
一个vocabulary
然后如果你要做这样一个分类问题的话
那你的所有
你需要去做的决策是
我这个东西如果是一只猫
它不能是一只狗
我这个东西是受限于我的label set
但是你当你开始model的是px given y
你做一个生成模型的时候
这件事情
你assigned likelihood
是说这个世界上到底有哪些现象
哪些东西是更可能存在的
这个事情就很不一样了
因为你现在要学到的东西
你的智能的信息量是远远大于你的py的modeling
你需要知道为什么在这个世界上
一只四条腿的猫要比一只三条腿的猫更常见
对吧
为什么我要生成一个视频
比如说我现在有一个
I don't know
一个跑步的视频
为什么我有这样一个smooth的奔跑的状态
要比突然产生出来一些幻觉有三条腿四条腿
这样状态更可能
在概率空间里面更可能
这件事情已经是有巨大的信息量
你已经要model的东西
要远超于你在language space
或者label space里面需要刻画的东西了
对吧
你需要对这个世界有一定的认知了
所以这已经是更加
在我看来有一点beat lesson了
就是说你抛弃了更多的
语言空间中的这种认知
跟它的逻辑
跟它的句法结构
开始去model
pixel
开始模型这个像素本身
但再推演一步
像素本身可能也是错的
像素本身也不够beat lesson
像素是什么
像素是人为定义的一个regular grade
对吧
就是一个一个框框
然后上面每一个框里面可能有250
有8 bits information
对吧
然后你可能有这种lattice
就是你有一格一格一格
这是一个像素
这是我们看到的每一帧的图像
对吧
这件事情也是一个借口
嗯
这件事情也是给人看
对吗
就是world simulator
为什么大家觉得genie
哎这个好酷啊
因为我们造出来一个视频
我们造出来一个游戏
这个是给人看的
嗯
但再往前推演一步
真正的beat lesson是说
我不需要给人看
我为什么需要给人看呢
对吗
你给谁看呢
他给你的这个系统看
他给你的这个世界看
嗯
他取决于你到底想要什么
他可以给人看
但是给人看这件事情
不是world model的核心
而是world model的借口
world model本身
他在自发的去学到更好的表征
去做更好的预测
对吧
但这件事情本身
跟你是不是要生成一个很酷的视频
其实是无关的
跟你能不能回答
关于你的input space的一些信息
其实也是无关的
所以again就是我重复
我刚刚刚刚想说的事情
我们每个人都在
这个世界模型的道路上前走
嗯
世界模型是一个目的
不是一个具体的路
不是一个具体的算法
或者说是一个技术路线
然后总有一天
我们会有一个更好的世界模型
嗯
语言模型会在此日上
然后它也会变得更强
我们会有更好的多摩泰的模型
它能够更好的理解这个世界
我们也会有更好的video生成模型
嗯
然后我觉得RE就是这个
这个过程中的一个雏形
嗯
所以现在还有很火的一个说法
是所谓的unified model
或者omni model
大家试图把所有的数据
全都堆叠到一起
使得我们能够让一个系统
既能做understanding
又能做生成
大家讨论的问题也是说
我到底是理解能够帮助生成
还是生成能够帮助理解
嗯
我觉得都不重要
理解和生成是一体的
它都需要一个真正的world model
作为它的基础
对吧
一旦有了这个好的world model
它能够做某种prediction
能够做某种planning reasoning
上层的解码这件事情
其实是非常非常简单的
所以你觉得它们都是你们的上层
世界模型是这个底座
对
你可以认为我们想做的事情
或者表征派想做的事情
是蛋糕最底下的底座
表征派
表征怎么统一成一样的表征
统一成是指根language还是
最终统一成某一种表征
某几点抽象的表征
所以还是要有skilling
对吧
还是要有
现在可以看到的除了语言
还有什么有skilling呢
对
语言的skilling对我们刚说到这件事情
语言的skilling
本身我觉得又是一个
有点说不太清楚的事情
因为我们也知道有个理论是
所谓的 compression is intelligence
对吧
压缩己智能
是的
但这一面讲的事情是说
你的语言模型其实是一个lossless的
compression的过程
或者说语言模型
模型变大能让结果变好
不是因为它死尽被备注了所有的这些内容
而是它就是一个更强的模型了
所以它能有一个更好的压缩率
去压缩你所有的input这些信息
它带来的某种泛化能力
但我想
我同意这个观点
后撤一步我想说
其实因为语言模型在意的问题本身
导致
其实它的skilling law里面
其实是有水分的
就是
这个水分是说
它并不需要
它并不需要真正用最小的模型
去通过真正理解这个世界的方式
去回答问题
而且我们所有的这些benchmark
以及human在使用了这些benchmark
在达到的目标上
或者这些任务上
也需要它能够retrieve出来
能够检索出来这些factual knowledge
如果一个模型
它没办法告诉我
比如说wikipedia上面有一个具体的人名
它过去做了什么事情
这是一个很差的一个lunch model
所以我想说的事情是说
语言模型的skilling law
是基于一个对knowledge的这种representation
所得来的这样一个skilling law
所以这是为什么
它可能会有一个相对balance的配比
就是说你的number token
你的数据
和你的parameter
需要大概1比1的方式
Chinchilla里面是这样的一个
一个方式
对吧
然后去skill up
世界模型
尤其是基于这种visual intelligence世界模型
我觉得它会有一个非常不一样的skilling law
它会有一个skilling law
但它这个skilling law的写率可能完全不同
或者它的配比完全不同
我现在的直觉是这样
它的模型不会很大
它模型不需要trillion parameters
因为你不需要记住
如果你要做video generation是另说的
但它不需要记住
你能看到这个世界里面的所有这些细微的细节
它不需要通过解一个什么薛定谔方程
在一个巨高维的空间里面的方式
去判断一颗苹果是不是落下来
它不需要做这些事情
它不需要人类的智商
它不需要
人类最高级的智商
我们讨论下到底什么是人的智商
但是总之它不需要这些事情
它不需要把这些knowledge全都记下来
它需要通过很好的understanding能力
去filter into the world
information
就把信息过滤掉处理掉
然后因为最后真正重要的东西还是决策本身
所以这件事情跟人会越来越像
我觉得
因为人就是这样的
人有很多很重要的事实
比如说人的视觉系统
或者说人所有的这些sensor统一
包括听觉视觉嗅觉然后触觉
这个东西其实是非常高带宽的
这个带宽可能要达到
比如说10亿个bits per second
1亿到10亿这个级别
但我们现在说话的时候
其实这个带宽极低
这个带宽只有10到100个bits per second
所以到底发生了什么
我们大脑是怎么样一个模型
能够在20瓦的功率下面
把10亿bits per second的信息
通过我们眼睛还有各种各样感官输入进来
转化成我们10个bits per second的一个行为模式
这件事情是word model本身
它过滤大量的无用信息噪音
对它有很多的冗余性
然后它知道什么东西是重要
什么东西是不重要
所以过滤系统很重要
对当然这个东西也是一个层级的过滤的系统
确实是这样
那这个设计模型怎么训呀
语言模型好训是因为
其实互联网信息就在那里
所以它可以训呀
那世界模型看起来
我都不知道怎么下手
对我觉得这是一个biggest bet
因为事情越通向
我觉得智能的本质
事情也会难走很多
对我觉得像你说的
我们经历了去dump整个互联网
然后去训练模型的这样的一个时期
我觉得接下来
我其实也不知道这条路能不能成功
我有足够多的信心
但你要让我说一定百分之百成功
也不一定
原因还是数据层面
我们到底能不能把这件事情做到极致
需要多少数据啊
需要什么数据
我觉得过去的时代是dump
或者download吧
internet的时代
现在的时代是download human的时代
我们要把人类下载下来
就是我们现在每一个
again对吧
大家process这些knowledge
我们有一个东西叫internet
我们把它upload上去
我们可以train一个transformer
everything is good
但对于真正的我们对一个世界的理解
一个4岁的小孩
他看过的视频
样也经常举这个例子
就比现在所有的用来训练世界
呃这个元单元模型的所有的这些这些token
还要多
对吧啊
4个月的小孩
对他看过的视频的量
要比30个trillion的这些train最最最好的这些
单元模型的数据的量还要大
对吧
所以这个量量级实在是太大
所以我刚刚说要download human是说
那我人眼看到这些东西
这些数据到底我们怎么能采集过来呢
对吧
我觉得我觉得视频还是这是为什么
之前比如在cameras里面
我还是非常希望去多做一点可能视频
嗯相关的研究
我觉得这是现在这个全村的希望
嗯
啊这件事情可能有很高的门槛
但我觉得不一定成功不了
我觉得可以分几个阶段走
第一可以先从互联网数据开始
先从youtube开始
嗯
像我刚刚说
不管是什么全部的这些训练的token
几十个trillion的token
还是四个月小孩看到了这么多的信息
所有这个数据量等于30分钟的youtube upload
youtube上面有海量的数据在那
这个有版权问题吗
呃
所有人都知道有版权问题
所有问题所有人都在继续继续这么做
嗯
我觉得at some point一定会有很很大的版权问题
或者说这个东西不是一个版权的问题
因为可能youtube own这些视频的版权
但是一个terms of service的问题
youtube是禁止你去爬去这些数据的
所以导致这些数据现在非常非常难爬
基本上爬不下来啊
你爬几个视频youtube就把你的ip办了
然后你就你就得换一个ip的
所以有点有点现在我觉得啊
这些数据公司跟这些这些这些平台
有一种这种道高一尺摸高一尺
道高一尺摸高一丈的感觉
嗯
一方一方要严防死守禁止你爬数据
另一方另一方要想尽办法要爬更多的数据
嗯
对我不知道最后会终局是怎么样
对
哇字节好有优势啊
字节好有优势
并且字节也不care对吧
但是他们也收到很多律师喊
所以我不知道我觉得
我觉得之后可能会有更多的
对但我觉得这这件事情就涉涉涉及到
人类社会里面啊
更多的这种政治的优化吧
嗯对
好第一步是视频
第一步是视频
然后接下来其实parallel的运作
就是说我觉得
嗯这样的世界模型
或者这种这种很variant centric的世界模型
会有一些非常好的这种应用的前景
嗯
因为我觉得只有research也是不够的
然后LM之所以成功
也是因为chatbot这样的一个interface
实在太成功太自然了
对吧他依赖于
嗯互联网
他依赖于这种这种移动移动设备啊
但它是一个很好很好的接口
一个非常非常好的product啊
所以opi自己的人也没有意识到对吧
但
当我们讨论世界模型的时候啊
尤其是我们刚定下这个世界模型的时候
这个最终的这个parallel到底是什么
我觉得这件事情可能需要
我觉得这可能才是一个真正的难点
嗯可能是一个比数据还要更难的问题
所以现在如果拍脑来想啊
again拍脑来想的想的idea
可能最终都是错的
但是至少有两个出口
一个是比如说这种airglasses
啊这种真的personal assistant
这件事情需要一个word model
这件事情只有语言模型不够
只有语言模型的话
它还是一个带着屏幕
可以有语音交互的这么一个chatgbt
对吧嗯
他没办法走出这个产品的形态
比如我现在经常跟大家举一个例子
我现在带了一些这种这种variable devices
他们不是真的ai的variable devices
对吧
但somehow他们具备了一些
我觉得世界模型的特点
嗯
原因是他们是一个always on的这种device
就他一直开着
一直在监控你的身体体征
嗯对吧
也有大量的信息
因为每秒对吧
我不知道有多少多少频率
他是以什么样的频率采集这些信息
但我一直在心跳
所以他一直在
一直能track这些信息
嗯
然后这些信息放到哪里去
对吧
我我我这些信息本身对我来说是没有意义的
我我知道我
某个时刻心跳频率bpm是怎么样的
对我来说没有任何意义
所以他需要有一个智能决策
告诉我说哎
你好像under too much stress
对吧
你现在压力太大了
你只要缓一缓
然后说哎
你过去几天时间睡眠都不是很好
你可能要需要考虑一下
对一些一些补救的措施
或者说你今天应该take a day off
对吧
我觉得这件事情其实是满满世界模型的
只不过这是一个最最最最basic的世界模型
因为他能get的这个信息实在太少
嗯
他这个很垂直的信息
对非常非常垂直
嗯
对吧
但我觉得这件事情是一个未来的视觉模型
在air variable上面一个缩影
嗯
因为如果假设真的有眼镜
或者说对
我知道你不喜欢戴眼镜
但是假设有某种variable devices
他能够真的是always on
啊
我们不知道这个功耗问题怎么解决啊
先不管硬件问题
我先先不管啊
但他能够实时的看到我们所能看到的一切
嗯
有这种完全always on
然后infinite的这种token
进入到这个系统里面
啊
我我觉得这件事情其实是会有很大很大的潜力的
然后第一我会很想要这件事
这个东西
因为我想知道我几点喝了一杯咖啡
然后是不是这杯咖啡
喝的早了一小时晚了一小时
导致我晚上可能睡眠没那么好了
或者说我是一个运动员
他想要指导我的每一个动作
或者说我在医院工作
我希望给养老院里面的每一个老人
都配备这样一个variable
使得我知道他每天的这个行为模式是怎么样的
他吃了什么药
做了什么事
啊
然后他的心情怎么样对吧
他的状态怎么样
嗯
啊
然后跟我背后的这些医疗记录挂钩
然后提供更好的制动决策
我觉得有很多很多类似这样的例子
对
但这件事情也是基于现在的LM
现有的多模态的智能
其实是我觉得是做不到
嗯
然后另外一个出口我们刚也聊过
那我觉得就是robotics
我觉得robotics
面临的问题是
其实还是大脑不够
嗯
然后即使他可以
呃
武术他可以表演啊
当然也不能否认
这也是一个很好的vertical domain了
文娱
市场啊
可能也挺大
嗯
那机器人就去表演节目吧
我觉得也行
嗯
但这件事情
离general的purposed robot
能够走进千家暗户
能够
背着
年迈的老人上下楼
照顾他的饮食起居
这件事情距离实在是太大了
嗯
能干活的机器人都是荒漠
哈哈哈
是的是的啊
然后我觉得这一部分你可以看
对吧
机器人其实是一个很好很好的一个
downstream的application
因为
不管有任何
上游的
这些新的
我们讲
犯世界模型的这种这种演进
啊
呃
机器人都能够benefit from it
嗯
比如LM出来了
那我们就有VLA
对吧
然后活了一段时间
现在
这个video diffusion做的很好
action condition
video diffusion做的很好
对吧
这种生成派的
这种word similarity做的很好
那我们也在讨论
机器人怎么样去用这些模型
去做一个
啊
做一个更好的
这种action的planning
对
有大量这样的工作
所以
啊
像我说的
我觉得
我觉得这里面还有很长的路要走
然后我跟
但我觉得
呃
就是在网上看机器人
在春晚上看机器人
和私下里跟
从事机器人
行业的这些research聊
我觉得感受是很不一样的
怎么说
后者是
后者会愿意跟我说真话
哦
我不代表他们平时在说假话
只是说
后者会
更愿意告诉我
现在的系统的缺陷到底在哪里
嗯
为什么这件事情听起来好像是
啊
现有的这些模型实在是解决不了的
刚才其实讲了你长达十多年的研究历程啊
你是怎么跳跃到世界模型来的呀
嗯
我觉得其实没有跳跃
就像我一直刚刚说的
我觉得
我觉得所谓的representation learning
表征学习
世界模型
以及整个AI的发展
其实还是一个蛮
啊
smooth的一个transition
然后
我其实不是很喜欢这个世界模型
这个
这个word了
啊
我觉得听起来有点hype
然后并且现在
它变成了一个
啊
口袋一样的
一样一样的一个称呼
然后所有人都在claim自己做世界模型
我觉得这件事情
啊
一方面我觉得
对
我觉得肯定不是一个
比较
呃
一个researcher
会享受enjoy这样一个过程吧
啊
但另一方面我觉得可能
应该是
一个领域往前走
可能还是需要一些这样的
这样的buzzword
对
然后我觉得
呃
非要说的话
我可能会喜欢
呃
世界模型的一点
就所谓word model
嗯
的一点是
这个
这个是Jatendra Malik
伯克利一个教授
讲的
他说
嗯
他唯一喜欢word model这一点
是因为
他能告诉大家
我做的是word model
而不是word model
word是word
就是
单词
单词啊
是世界模型
而不是单词
单词模型
那单词模型就是Lm
对吧
所以我还蛮
蛮同意的啊
所以
所以我觉得
啊
像我一直重复的
我觉得
我觉得世界模型是
所有人
会抵达的一个
一个终点啊
它是
它是一个目标
对
嗯
其实你
随着你要开始做世界模型
你也
做了一个非常重大的决定
就是你要
呃
创业了
这是一个非常大的
非常大的不同的一个选择
你为什么做这个选择
以及这个选择是怎么发生的
哦
这个选择也是一个玄学选择
玄学
哎呀
这个
这个大家可能觉得我这个太玄学了
但是
确实是
因为之前有很多湾区认识的朋友
一些
嗯
也是对我帮助很大的一些mentor吧
然后大家
可能有投资人的身份啊
有这种
其他创业者的身份啊
他们就说
哎
三宁你应该也尝试去
去创业
嗯
因为在学校里面
像我刚刚说的
其实有很大的困境
资源紧缺
对
但并不是学校
一无是处
我觉得学校其实是一个很好很好的平台
它让我有足够的空间
去真的找到
我想做的事情
但我突然觉得
哎
好像现在是一个时间点
似乎
啊
我想要探索的东西
探索到了一定的地步
啊
再往后有可能会陷入
我叫它一个中等paper陷阱
啊
中等收入陷阱
就是说
你会发一些不错的论文
但是由于
这个
这个resource的限制
啊
导致
你没办法真的
把你的
你的这些idea
推广成一个
啊
某种意义上一个新的breakthrough
对
所以我觉得
这可能是
是一个好的时间点
然后
所以我有一个mentor就问我
那时候还蛮有趣的
可能大概是
啊
去年
去年的
可能
年中吧
或者说可能是秋天的时候
25年年中
嗯
对
25年年中
然后他就说哎
你去问一问
杨乐空
啊
他好像最近在meta
呃
我fly
at
deactivation
呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃投注中
额
呃呃呃呃呃呃呃
呃呃呃
我说三菱你先不要告诉别人
但我已经决定了
我现在想要做的事情
我觉得应该在外面做
我想要去创业
开一个公司
然后我就问他说你想做什么事情
背后的business model是什么
然后后来发现
这件事情跟我想象的事情完全一致
非常有趣
对 然后这件事情是什么
我觉得你可以叫它世界模型
或者说这部分的出发的逻辑在于
我觉得在我想做的这件事情上
在现在的不管是世界上任何一个国家
我觉得都做不了
包括在湾区在故谷也做不了
这个事情是什么
就是说你还是有一定的research的程度
对吧
它不是完全的说
我们现在要logic model
我们要deploy这个system
然后我们要push to product
然后去get some revenue
其实not like that
对吧
然后我觉得这件事情
有很强的这种research的这种倾向性
对吧
但是它又不是在纯粹的学术的setting下面
它不是过去的fair
也不是nyu
它不是学校
也不是过去的传统的fair
但另一方面它也不是湾区的这些大厂
和现在的很多这些news
new lab
处在一个完全封闭的情况下
封闭是什么意思
封闭意思是说你当然不开源
不能发表论文
然后像我说的这个blog上面也不能
署名
也不能署名
然后像我其实我在Google在GDM的时候
我在GNI
整个GNI all只有我一个人
是有这种相当于小财两只船
有一个double affiliation
还在学校在做事情
大家其实对学术界
对这种纯粹的探索性的research
其实是有点抵触的
这是一个湾区现在的一个状态
对
然后
抵触怎么理解
是谁抵触
抵触意思就是说第一
我觉得大家瞧不上
这个学术界在做的工作
不觉得学术界的做的东西
能够真的
能够产生怎么样的影响
第二
他们因为也不publish
导致很多东西
你也不知道他们在干嘛
对吧
即使在这些大厂里面
其实有些大的公司
有这种research的部门
然后也有这种偏product的部门
但即使是这两个部门
同一公司两个部门之间
也有一个很大的隔阂
因为again就是做这边
比如说核心模型训练的这些公司的这些部门
必须要在这些部门里面做一些研究
必须要在这个highly competitive这个赛道上面
走到最前面
这是他们唯一的目标
对
是军备竞赛
是一个军备竞赛
然后这件事情就会压榨你的research的空间
你会抽走这个环境里面
能够给你充分的freedom
去做research的这样的氧气
所以你没有想过加入任何的lab
你没有办法忍受
这种没有氧气的感受
是我觉得这也是一个很有意思的现象
这个现象是说当初确实有一些机会
我也在有一些其他的考虑
然后
但我想了想之后
我觉得可能这件事情
如果你真的想做这种完全前沿的探索
你想要去定义问题的话
可能还是得在一个自己的startup做
才会成立这件事情
嗯
别人的startup就是他定义的问题
然后你来做执行
是其他startup
当然首先我不认为在其他startup里面
有任何一个startup或者一个大公司
focus在我们在做的这个事情上
所谓的building the predictive brain
这件事情
对吧
你可以认为是最foundation layer
或者说最upstream layer
做一些事情
这件事情其实是不存在的
更有意思的是其实很多我的朋友
在我跟他交流的时候
大家都会意识到这件事情其实是必须的
我刚说这件事情一方面有点所谓的这种
反共识
对吧
就是有点contrary view
但另一方面
其实又在过去的一年里面
我觉得又逐渐变成了一个共识
所以我说的东西没有什么新鲜的
没有什么新鲜的
但是我刚才简单提到了
我觉得现在在整个AI行业里面
有这样一个巨大的AI的
这样的一个value chain
这样一个价值链条
在最上层这个价值链条
就像我刚刚说的有BitLesson
有AGI
有LM
这样的一个叙事逻辑
这件事情定义了一系列的benchmark
对吧
就是说你要打榜
你就打的这个榜可能是LM
Marina
或者说其他的这些榜单
对吧
有一系列这个benchmark
这个benchmark定义了resource allocation
就是说你怎么样分配资源
对吧
因为我的目标
如果是在榜单上得到第一名
那我只能投入最多的资源
使得我能够处在这个位置上去竞争
然后resource allocation决定了
其实这件事情已经跟researcher
觉得什么是对什么是错
已经有一点脱离了
虽然有些很强很强的researcher
知道我们可能需要做一些research
但是在这个价值链条下面
resource allocation决定了
他们不能做这一部分的research
所以比如说我会觉得
视频理解这件事情其实蛮重要的
但现在好像不管学数学也好
分析也好
做的不多
或者说大家做这件事情
但没有fundamental
从world model角度去approach this problem
去解决这个问题
对吧
但为什么会这样
但你这个很有意思的现象
你就会看到
不是没有人不愿意做这件事
不是没有人没有能力做这个事
是他们全都无一利益的
无一例外
不管在哪一个公司里面
无一例外被发配给了一个做视频生成模型的
这个video captioning的team
因为这是在这个价值链条下面的
唯一一个可以间接
对吧
参与到这个价值链条里面的一个position
虽然他们都知道
我们这件事情没有解决
我们需要一个更好的
像我刚刚说的一个world model
based video understanding model
并且这件事情可能是一个真正训练出world model的一个很重要的前提条件
但大家不会有空间去做这样的exploration
所以当初我在Google的时候也会有这样的困扰
包括我们做REE这样的论文
这篇论文其实前前后后
这个学生跟他一起
跟伯扬一起
我们可能做了快一年的时间
因为这个学生中间可能也有一些身体的原因
然后反正anyway吧
可能有一些gap在里面
对吧
然后所以反正完成这个工作
我们花了一年的时间
嗯
当我们发表这个工作之后
我其实还有点担心
我会说会不会有Google的researcher
然后过来找我说
为什么你会发一篇paper
我们面前做一样的事情
你怎么把我们的机密暴露出去了
结果是有
有好几个researcher找我
然后他们给我的反馈是
我觉得这件事情是对的
我做了这件事情做了两个星期
但是我的manager说
你不能做这个事情了
我们接下来有有product cycle one
product cycle two
product cycle three
对吧
这些这些产品的发布的这种这种timeline
嗯我需要完成
对他们现在的驱动力是不一样的
驱动力是不一样的
对所以就又说回来
我觉得还是要回到回到一开始
我们讨论这些事情
就是在这样的有限游戏下
在这样的强劲游戏下
强竞争的环境下
每一个公司都都似乎失去了他们定义问题的能力
比如说其实你看之前像像像opi对吧
然后他其实是具备这样的能力的
嗯很多这些问题都是他们定义的
对吧
包括包括gpt
包括像clip这样的模型
或者说他们一开始从成立的第一天起
作为一个research unit
他们他们也有他们自己探索的过程
嗯我觉得还是很research的很research的
但是现在research已经变成了一个产品问题
变成了一个商业问题
你必须竞争不竞争怎么办呢
啊那当然是讨数来
然后我们来一起啊创造一个更好的
更friendly researcher friendly的这样一个一个organization吧
这样一个团队吧
所以你们要逃离硅谷的叙事
呃对我觉得我觉得双向选择吧
我觉得可能对互相那个什么
对互相diss一下
嗯
了困见你那次他跟你说了什么
他也没说什么
他只是讲了啊对他说的这件事情就是说我刚说
我觉得我跟他的想法非常一致的这件事情
就是世界模型是什么
我们可以有一个定义
在这部分上我跟他的定义其实非常非常吻合啊
然后包括他做japa
我我在nyo也经历了一些过程
这个过程是啊
我从我从质疑japa到理解japa到成为japa
经历了这个人生的三个stage
嗯我等一下可以可以再展开聊一下这件事
但他具体跟我说的事情是说这个公司他他不是一个non profit
他不是一个纯粹的research lab
所以我们是要有一个business model的
呃again这件事情可能不是他的原话
或者可能更更像是我理解他说的事情啊的话是是说我觉得世界模型
是世界需要一个世界模型
嗯在硅谷之外
在lm的叙事之外
有一个隐形的世界
这个世界里面有很多人
大家想要解决这个物理世界上的很多物理物理世界里面的很多很多的问题
他们可能是一个农场
可能是一家医院
但他们拿着lm
不直接能够解决这些问题
他能解决一部分问题
但有很多涉及到真实世界的physical understanding
的问题他们是解决不了的
嗯
所以大家其实都很焦虑
大家都害怕说哎
这个AI的浪潮要来了
我我我是不是连上这个牌桌的机会都没有
对吧
然后所以我觉得这一部分隐形的世界是在这个硅谷的叙事逻辑下面不可见的
嗯嗯但我觉得这是一个很大的市场
嗯这是我跟很多人聊天的体会啊
然后我觉得这个这个这个这个其实我现在最enjoy的
这个这个这个时时光不是跟一些researcher聊天
是跟完全不在AI research这个field里面的人聊天
嗯
啊我觉得我每次都会得到很大的启发
比如说
嗯就是怎么讲啊
这个这个也是哦
其实有两个人跟我说同样的话
嗯
第一个还是侯小迪
啊第二个是这个张涛是manus的张涛
涛哥
他们都跟我说
你如果想要做一个好的产品
你首先得要热爱生活
你得知道这个生活里面的人
他们在做什么事情
他到底需不需要这个东西
你不能把某种AI某种智能强加于人的头上
你需要理解他们的需求
然后你需要通过这件事情
不管是做你的research还是打造你最后的产品
嗯
所以我觉得这里面很重要的一点是说
这个世界上有大量的人
他们生活在这个世界里面
他们是这个问题的定义定义人
啊这些问题不是researcher坐在实验室里面想出来的
嗯
对吧
我觉得如果真的我们要做一个能够汇集所有人类的这样一个AI系统
啊这件事情不应该是一个
一个某种独裁的状态
不应该是头部的几个公司
强加的一种一种
一种能力
哦
我们得要去知道这个世界上到底在发生什么
然后大家有哪些需求
嗯
对
所以所以所以这是对这是我觉得为什么
呃
这是这是第一点
这是啊
或者说前一半其实我想说的是
其实世界是需要这样的world model的
嗯
对吧
LM不能解决所有的问题
第二点是说
world model也需要这个世界
嗯
这个世界有两部分
第一部分是
定义问题的能力
对就是就是问题的定义
对吧
我希望这件事情是从生活来的
从人的真实的需求来的
或者说是从工业生产中的需求来的
对
然后这些事情对于硅谷的或者LM的叙事来讲都是也是隐形了
然后其次
涉及到你刚说数据的问题
嗯
就是虽然我们第一步可以从互联网上去拿到这些数据
可以去训练这些模型
但最终还是得要去在真实的世界里面去淘金的
啊
这些数据也是不可见的
大家不会把这些数据传到YouTube上面
嗯
YouTube上面的数据还是一个跟人类非常非常align
跟人类的价值观和或者跟人类的这种for entertainment的需求
非常align这样一个数据的分布
对吧
然后我们还只是在讨论这个viral的数据
但这个世界里面有大量的非viral的对吧
非视觉的
还是在联系的数据的数据对吧
所以我们可以去懂命的海德曼世诺高维度的和和possibly noisy
对有可能是有噪音的这样的信号这样的数据的
对这些数据我觉得现在again对于训练一个世界模型来说至关重要
嗯
我们的世界模型也不只是一个viral的model
对
因为这个世界也不只有视觉啊
但另一方面这这些数据现在是不可见的
我们需要从一些地方获得这个数据对吧
然后所以所以这是我跟样聊的这些一些一些一些
一些这个high level的这样的一些一些感受
嗯
啊
然后到后面其实这件事情跟business有什么关系呢
就等会儿你说不只是数据视觉模型不只是视觉
对还有什么呢
啊
比如说我现在可以有一个飞机引擎
一个飞机引擎里面可能有1000个sensor
嗯
这1000个sensor在不断的记录这个飞机引擎的数据
对吧
我怎么样能够训练一个飞机引擎世界模型
能够知道我这个飞机引擎可能哪里有设计缺陷
嗯
哪里可能现在有设计缺陷呢
哪里可能现在有有有有有这个有这个啊错误
对吧
等等一系列这些非常long tail的问题
对
那这个是一个就是飞机引擎的世界模型
这是一个飞机引擎的世界模型
但它会基于一个universal的世界模型的预训练
对
所以你们会训一个通用的世界模型
这是我们的目标
这个是预训练
然后上面可能会有很多的锤类
很多的锤类
嗯
像我说的你看language model
也是上面的一个锤类
video diffusion也上面一个锤类啊
action对吧
然后planning
然后robotics也是一个锤类
但这个东西可以非常非常多元
这个预训练的数据量会有多大啊
这些事情就是说这是research的部分
对我们现在其实有有一个很很好的road map
然后我们也招了很多很多的人
大家其实都很在意怎么把一件事情落地
不只是简单做做research
虽然research非常非常重要
然后现在如果呢要达到我们最后的目标呢
最后想要达到的那个目标的话
我就要做很多很多的research
但另一方面我们要找到一个balance
对吧
我刚刚说它既不是一个纯粹的research lab
但它也不是一个像XCI GDM
或者whatever
meta tbd一样的一个一个一个相对来说比较封闭啊
在现有的paradigm
这个现有的范式下面去竞争的这样一个lab
对吧
我觉得我对它的定位可能是somewhere in between
可能甚至超过50%啊
一定超过50%
可能有60%
70%
更像一个现在的new lab
对吧
然后但是它会有20% 30%的这种完全自由的啊
然后呃这种这种非常前沿的research component
嗯
其实我理解现在的这些frontier lab竞争这么激烈
是因为现在的llm的范式是相对已经是确定性的了
是的
所以说他们都在争一个商业的输和赢的问题
相当于说你们不想在这个范式下卷了
你们去提前想去找下一个范式
给我感受是这样的
啊是这样的
对
所以对对商业访谈录
但是我我我先我先要说我真的不懂商业啊
然后我也没有做过startup
我没有成功过
我也没有失败过
对吧
嗯
然后所以这件事情既让我感到焦虑
又让我觉得有种无知者无畏的这种冲劲
嗯
啊我会有一个疑惑
对
就lecun他本身就是一个research背景的人
他为什么创业
他是第一个找到你吗
为什么他又找一个researcher呢
啊其实有很多researcher
因为again我觉得research是这个公司的focus
这个这个公司最后最重要的product是一个research breakthrough
嗯
所有的这些各种各样的我们刚说涉及到数据
涉及到问题定义
涉及到这些跟各种各样的industry有partner
对吧
这些所有事情的逻辑都建议在我们能够support我们的research
能够make another breakthrough
就是下一个下一个这样的新的
AI的革命
嗯
然后你可以叫他世界模型的革命或者whatever
you want to call it
但是他跟LM fundamental不一样
但他至少是一个transformer或者treasure level的事情
对
这是我们的梦想啊
嗯
落到实处要一步一步走
但但回答你的问题就是说其实不只找researcher
比如说我们的CEO
对
我是这个公司的co-founder and chief science officer
啊
我非常喜欢这个title
因为我觉得我希望我自己的定位还是在science上面
啊
我不是一个好的CEO
至少现在不是
我也不是一个能够去管理一个大的team
然后去launch这些product
对吧
这种这种公司的一个角色
嗯
你不想当CEO跟pick一样
呃
对
哈哈哈
对对
有点有点像
对
嗯
然后呃
对
当然我们我们两个公司的跟minus可能可能还是会有会有很大的不同
啊
当然啊
是的是的
我
我觉得我们这边主要我还是期待的事情看到的事情还是怎么把research这件事情做好啊
然后这件事情也是我现在看起来我们能够吸引人才能够让大家一起来工作的一个一个真正的这种这种这种精神源头吧
啊
算是硅谷的避难所吗
不能叫做避难所
哈哈哈
但是确实是一个不一样的地方啊
这个不一样的地方
我觉得很多人过来对吧
我们有有从opi有从这个gdm有从各个地方过来的小伙伴啊大家不是为了要赚多少钱
然后说ipo要上市怎么怎么样
大家心里面也非常非常的纯净
就是想要做research啊
并且大家觉得
我们有机会
能够去成为一个
某种意义上的影响这个ai进程的人
嗯
这件事情我觉得其实
呃
大家很多时候其实都因为现在这个行业的行业的变化
嗯
我觉得我觉得心态也会发生一些一些一些很微妙的变化吧
对啊
意思意思是说
现在大家会有点过于走走到一个极端是说哎
我们要lower everybody's ego
everybody is part of the team
对吧
就是都是这个团队的一员
但事实上在发生的事情是他们确实变成了这个团队一员
但他同时也变成了这个
巨大的machine
这个机器中的一个
可以轻易被替换的一个螺丝钉
嗯
我完全同意
research如果太强的ego
这件事情不利于团队的协作
但是我还是希望给予年轻人有足够的visibility
嗯
因为我觉得这件事情能让他们有他们自己的人物湖光
啊
然后能够让他们真的成长起来变成一个
现在对吧
在外面有很大声望的这些这些leading的researcher
对吧
但我觉得现在这样的这样的pipeline
收的越来越紧了
或者说这样的上升的通道越来越少
嗯
然后所以这件事情是至少是我们的一个招人的strategy
是说我们会真的真的非常希望这种mission driven的年轻人加入到这个公司来
大家一起来做成一件事情
嗯
我们其实不想把一些很established
啊
这些已经是super hero一样
超能英雄一样的这些researcher聚拢到一起
然后希望大家有某种化学反应
我不相信这件事情
为什么
嗯
就不能这个团队里有多个你是吗
完全不是
这个跟我自己的ego没有任何关系啊
我我的感觉是
一个人很难被
不不
首先我这样的人我们可以招很多
我不觉得我是一个这完全不是啊
啊
这个这个千万不要误会我啊
但是我说的是可能那那些我们刚刚说的25篇改变了AI历史的这些paper的这些作者
嗯
对
然后然后我觉得相比于他们我会进行亲更倾向于招一些啊有很好的reputation很强的能力
但somehow还大家不知道的这些人
对
然后我觉得要问我为什么的话
我会我会觉得
嗯
,一个人很难被闪电击中两次啊
如果你已经发了这二十几篇paper中的一篇
你再发下一次
类似这样的paper的概率
我觉得会低很多
就是为什么你一直要说我在这二十篇之外
对我在那不是这个目的
但是但是但是确实确实确实我在这个之外啊
嗯啊
但这个这件事情真的
嗯
不关乎于我
我觉得我希望然后我觉得这件事情也是啊
by the way这个公司是我唯一的一个机会能够keep我的nyu的affiliation
能够建立一定的academic engagement
我还会我还是会全全职的投入到这件事情上
但至少我不用很抱歉的跟我的学生说对不起
我刚把你招过来招了一年
现在我要走了啊
你们自求多福啊
我我我当初其实有一点这样的计划很筹备
但后来我发现啊我做不到对哦为什么
不知道我觉得我觉得我的学生我我都我都很爱他们啊
我觉得他们都是特别优秀的人
他们啊
比如说有几个学生吧
然后他们通过他们part of的
然后做完这一套下来
我也我也在各个公司也有一些这个经验对吧
我也跟不同的人打过交道
但我觉得我有几个学生比我见到了所有的这些leading research lab的这些研究员都更强啊
从成熟度啊
从工程能力
从research taste来讲
他们都更强
但somehow他们在学校里面没有一个渠道能够真正的啊
做一个在在充足的资源的情况下去做一个不一样的事情
对啊
倒不是说这些学生都会加入这个公司
我觉得肯定不会我们还是会有一个清晰的boundary
但只是说in general
我希望我们的这个公司我们叫emilabs
他能够承担起一定的这种这种定位
他能够联系起
学术界里面想做事情的年轻人
让他们能够参与到这个历史的进程来
我觉得这一部分的对这个这个渠道在现在现在现在的很多这个lab里面是不存在的
嗯
如果了困不从麦塔离职
你会创业吗
啊
我觉得我可能也会
但可能会纠结一段时间
你会自己做CEO
呃
我觉得我不知道的
我觉得呃
对如果如果如果这么决定的话呢
嗯
如果决定的话也是一个另外一个玄学决定的吧
啊
但至少我现在不知道
对你会做这个方向吗
如果是那样的话
呃
我会再想对或者说我现在在公司里面我们讨论的问题就是exactly我一直在想要做的事情
嗯
然后然后这件事情所以有一点不谋而合
而且其实这个这件事情again我不懂商业啊
所有这些逻辑
但是有一些点我觉得很有趣
就是我们想要build这样一个反向的open eye
啊
什么叫反向的open eye
什么叫反向open eye
就是正向的open eye是说
我现在有互联网作为我的数据的发源地
然后把数据download下来
train一个transformer
train一个GPT model
好我们现在有一个智能对吧
然后这个东西你们可以叫它AGI
但by the way我也我也我也我也非常反对这个词
我觉得AGI是一个完完全全的伪名题
但anyway
这个这个你有这个逻辑之后
然后我们现在有了这样一个模型
有了这样一个intelligence
我想要把这个东西push到我的market
对吧
然后不管是2C然后或者一些2B的application都没问题
然后什么是反向的open eye呢
是说要做这个model本身
这件事情没办法直接从互联网上download下来
我们没有这个shortcut可以走
我们需要走一条更加艰辛
并且我们不能自己走这条路
所以这是我刚刚说的
world model needs the world
所以我们希望反向open eye是说
会有很多的这些
有点有点草根联盟的感觉你知道吗
就是就这些不愿意就是在在AI的浪潮面前
有点formal
然后有具体的问题要解决
有很多的数据类似于这样的公司
大家可以一起携手
通过某种合作伙伴的方式
一起去共建这样一个模型
对吧
然后你可以形成这样一个闭环
我们可以有初始的世界模型
我们可以deliver这样的世界模型去创造价值
大家拿到这样的模型可以得到一些回报
对吧
然后可以产生更多的数据
来重新去繁补我们自己的这个
这个世界模型
所以你需要从这些生态里收集多少数据
需要哪些类别的数据
这个就是这个公司接下来我们要讨论的事情
我觉得现在能够看到的事情是说
因为Young其实有他的名望在这
然后而且他作为一个
真真正正的世界人吧
他有一个非常neutral的face
一个中立的角色
对吧
他不是一个
他是一个美国人
但他也是一个法国人
然后他
对
我们又不在硅谷的吧
所以其实能吸引很多很多这样的
potential的这种partner
对
然后遍布全球
我们这个公司第一天就会有四个office
总部设在巴黎
但是也会有这个纽约
Montreal
蒙特利尔
然后还有新加坡四个office
然后目的也是说怎么样把这样的一个联盟能够打造起来
大家一起在这个research道路上面往前走
然后这件事情其实我还有一个很有趣很有趣的故事
或者一个比喻
就是你知道这个mastercard是怎么来的吗
美国大家用信用卡有visa还有mastercard
对吧
是不是反visa
对是反visa
exactly
但这个story还蛮有趣的
这也是我一个很好的朋友和我的一个mentor告诉我的
他说
一开始是这个boa这个银行创立起来的
在此之前没有人有这种信用卡的模式的
然后boa build了visa credit card
然后push to market
然后赚的盆满钵满
然后他还藏着掖着
他还不告诉别人
别人问了就说我们这个是赔钱的生意
然后这个东西一点都不赚钱
直到过了一两年
这件事情藏不住了
因为财务上你已经能看出来了
然后其他人就慌了
你知道吗
其他人就说
这个怎么办
这个你现在已经把这个market已经dominate了
然后我们每一个小的银行
我的体量又打不过你这个bank of america
然后我们现在单独发一张信用卡
我又抢占不过市场
怎么办呢
然后他们就说
不如我们把所有的这些local bank组织起来
变成一个联盟
我们一起推出一张信用卡
叫mastercard
对这是怎么样
反visa
或者说没有真的反visa吧
但至少能够跟visa分庭抗礼的一个方式
我并不是说我们的这个公司真的要走这样的模式
但我觉得在某种意义上会有这样的相似之处
但我觉得这也是为什么word model
是一个很不一样的这样一个叙事的逻辑
它更加decentralized
更加分布化
然后也天然的怎么讲呢
resist某种垄断吧
对我觉得还是挺有意思的
然后这也是我们开放性的来源
这也是为什么我们会能够更open-minded
去讨论这些合作
不管是跟学术界还是跟这些industry partner
因为这件事情是research exploration的一部分
当然我们也不是说我们所有的research都会开源
或者怎么样
这还是一个正经而严肃的一个创业公司
但是我觉得我们可能可以做的不一样
但我觉得想要做成这样的不一样的事情还是蛮难的
因为像我说的
我一直在强调
其实我们在寻找一种平衡
这个平衡是说
它既不是一个纯粹的research lab
也不是一个现在的封闭式的这种大模型公司
嗯
然后这种平衡
也在于比如说像我个人也是一种平衡
我既不是一个非常senior
然后已经所谓功成名就的这种大教授
但我也不是一个十八九岁的年轻人
可以卷着铺盖
跑到深圳的工厂里面
然后扎下来
然后去做这些数据采集或者whatever
我都不是
好 有一部分数据来自于深圳的工厂
是的
有人在做
我刚说的这个例子是一个具体的公司
他们有一个公司叫build.ai
我还挺佩服这个小孩的
叫Eddie
对 他就是带了几个人
从疙瘩quit了
然后去了深圳工厂里面住下
然后来build这样一个startup
我觉得好厉害
我觉得这件事情既是找平衡
但我觉得对我来说
有难度
但也是一个新的机遇吧
我觉得
说不定呢
对吧
说不定这个时代
可能既不属于老灯
也不属于小灯
一个属于中灯创业的时代
你对Eliya两次say了no
然后你对Lequansay了yes
这是为什么呢
就是在你眼里
他是一个什么样的人
对
Yang在网上是一个斗士
对吧
就是坚决的反对LM派
不只是反对LM
其实他不反对LM
从来没有说他反对LM
他非常
他还说自己用Gemline
他完全不反对LM
他只是反对大家觉得LM
可以通往一个human level intelligence
人类级别的智能的叙事
这是他要反对的
他完全不反对LM
但anyway
他在网上是一个斗士
然后四处开战
但我觉得他私下里
是一个很好很好的人
是我一个
打心眼里崇拜或者敬佩的一个人
你们之前熟吗
我们合作会写paper
但是肯定不像在一个startup里面
作为co-founder的这种形式
这么work closely
之前没有你跟凯明熟
肯定没有
对
是的
但我觉得
我觉得Yang是一个人真的是
对
他也能够去扭曲reality field
我觉得他非常厉害
每次我开始对一些事情有所怀疑
然后我都会愿意找他聊一聊
他很容易
就让他身边的人
至少我是这么感觉的
感受到某种宁静
感受到觉得
这些challenge不是challenge
前方的路一片光明
他是有这样的能力
当然他的research的vision
我觉得我也非常非常敬佩
我刚刚说了很多
比如说什么是word model
为什么要filter这个信息
这个本质也是Japa
他提出的Japa思想的一个内核
就是说你不能做generate model
你不能把所有东西都记住
都重建出来
你需要在一个abstract representation space
一个抽象的表征空间里面去做预测
这是Japa的内核
但我想说这件事情是Yang
我觉得还是蛮知情合一的
他这个人本身蛮Japa的
就是他一贯之的在坚持他的很多
逻辑和他认为正确的事情
这件事情是不受到外界的压力的
任何事情的干扰
但这件事情不代表他完全是一个固执的
听不进去任何话的人
其实也不是这样
他有些时候他错了
有些时候他对了
他大部分时候是对的
但他其实是能听进去大家说的话的
并且他也说过
之前有一个新闻稿
说Yang can't be moved
Yang LeCun永远不能被移动
谁也不能
对
移动他
就是要固执
对
就是说他在固执
Yang说
我完全可以被移动
完全可以被移动
但我需要基于事实来被移动
而不是一些人告诉我
应该怎么做
我去怎么做
我才会移动
所以当初在Meta的时候
其实也有很多人告诉他说
我们现在Meta要去做
我们要做很多这些事情
你不能在外面再说这些话了
对吧
你不能说天天dece这个logical model of work
Yang完全不能接受
Yang说
我作为一个科学家的正直
My integrity as a scientist
cannot accept this
所以我觉得这件事情我也很敬佩
我觉得他真的他说的话
不是因为现在什么东西成为了一个热点
他还是这么说的
都可以追问溯源
对吧
包括他在讲word model这件事情
也不是最近word model火了才说的
也是很多年前
他就已经在提这件事了
他还有一个很好的论文
我真的推荐给我身边的每个人去看
就是叫做
The path to autonomous intelligence
对
他一个position paper
也是一个关键性的论文
然后这时候你就会发现
他思想里面还是有很多的layer的
这个layer其实
又是以一种非常工程化
可实现的
或者说数学化的表达
把它罗列在这了
所以你看他
别人问他说
Yang这个word model到底是什么时候
他从来不会说
一些比较high level的这种
相对来说比较
比较虚无的这种概念
他永远要给你写公式的
他永远会
现在也会
而且他现在每个星期也会有一天在NYU
然后还是要带自己的group
还是会开组会的
开组会的时候
就是要走到白板面前
然后给大家写个推公式
一点点推
highly technical
very very very technical
你们两个的分工是什么
Yang是executive chairman
所以他其实更像是我们这时候
大船的船长
我跟他这件事情我也跟他聊过
谁是船长
他是船长
我不是聊谁是船长
我不想当船长
但他一方面讲说
他很不希望
希望管理这些operation level的事情
他不是一个好CEO
但一方面我觉得
你也不是
我可能也不是
但我又觉得他是一个
很有智慧的一个管理者
他给我举这样一个例子
他说他的管理的思路
就像在划帆船一样
这件事情
by the way是他的一个好比之一
我等一下可以聊聊他的其他的有趣的事情
但他有一个好比
他马上3月又要去加勒比海上面去划帆船了
他说他的管理模式是说
给予每个人足够多的信任
让他们做自己该做的事情
但是一旦出现了一些波折
一旦我们需要
校正一些东西的时候
他会及时的
as early as possible
尽可能早的去做这样的调整
对吧
但在此之前
trust everyone to do their work
就是相信每个人去做他们在
擅长做的事情
我觉得这就是样的定位
他是这个公司的一个
一方面是某种精神领袖
但另一方面也是
大海航行靠舵手
他也是
他也有这种船长的身份在这
对
然后
但我觉得我对他的
对我觉得
我真正让我觉得
我很喜欢跟这个人共事
还是更多personal的原因
因为我们刚才也聊了
很多这些decision其实
不是纯逻辑性的决定
有时候还是要看气场是否相投
都是人的原因
像一样我觉得他虽然真的是大佬
但你会经常看到他在会场上面
拿着一个手机
跟所有人拍一张自拍
拍张合影
然后私下里面他也是一个
蛮纯净然后温暖的人
对
然后跟他在一起
主要是
我不会有这种畏惧感吧
虽然他可能对吧高高在上
功成名就
然后
但我不会担心
我说了一句错话
惹得他不高兴
这件事情我觉得其实还是蛮难得的
尤其在他的这种身份跟地位
来看
然后我可以或者说包括这个公司里面所有的人
都可以很直白的告诉他说
这件事情我是怎么思考的
我觉得你说的对
或者你说的不对
但我们一起来讨论应该
以什么样的方式进行下去
可以对这个公司最有利
我觉得这件事情其实也非常难得
对
你们介绍一下你们到目前为止
在资本上在团队上的进展
当然我们这个时候发的时候
就已经是你们announce之后了
是的
对
我觉得资本上
对这个没办法
我的世界模型不足以支持我
给这样的预测
但是我们target可能会是差不多一个billion吧
对
如果不对的话
我们只能剪掉了
然后
然后人员的配比上面
然后我们会有很多小伙伴
志同道合的伙伴一起加入这个公司
所以我们一开始会有25人左右的一个初始的团队
然后我们希望逐渐去grow这个团队
我们不想太快
但也不希望太慢
对
然后这一面其实就有很多
我觉得这也是一个
我觉得创业的魔力
因为我之前比如在大城里面也会refer一些
我的这些过去的朋友
我的学生
然后一起到这个公司一面
但完全不是一个事情
大家去个不同team做自己的事情
但来创业之后我会发现
真的可以把
大家聚拢到一起
然后找到这样一个mission
然后这件事情我觉得
太有意思了
然后这件事情其实我自己也很感动
因为我们有好几个朋友
然后他们其实
比如说都有
好几千万的open eye的invested stock
他们从open eye来
然后会有在比如说
在google
也有好几
这种
不是在google
在meta也有这种
15个million
20million的这样的offer
对
然后大家好像想都不想
然后就放弃了
然后加入我们
为什么
我觉得还是说
我们脑子可能都
缺根筋吧
觉得好像
对你总之是你要考虑的是
一边是research
一边是
某些financial的outcome
对吧
当然我觉得
一个创业公司最后做成的话
它的upside也是很大的financially
至少现在开始
我觉得大部分人还是很mission driven
对
然后大家还是相信
这是唯一一个地方
我们可以做这件事情
你们现在已经开始考虑商业模式了吗
我觉得之所以要融这些钱
可能也是希望能够减少一点
这些压力
但是当然了
这是一个serious的company
所以我们的CEO
都在每天花很大的精力去考虑
商业模式的事情
对
然后
我能不能回过去再讲一讲要
好
对
这我看怎么调整一下
但我觉得我刚刚说
其实气质相投这件事情
其实完全不是一个商业decision
然后我觉得
符合你的玄学一贯选择方式
当然
考虑比如说
同时比起来
我也会有些其他的机会
这些机会可能也会有much better
这种short term的financial
这种return
又会有更高的工资
更高的回报
但我一直考虑的方式是说
有些人劝我说
你先去赚两年前
赚够钱了之后回来再创业不好吗
Partly I agree
但是我又会担心
说
对吧
我现在作为现在人生的stage
还有没有两年的时间
可以让我在一个足够好的精神状态
去做这件完全explorative的research
我觉得不好说
有可能在你有钱了之后
你的lifestyle
你的生活方式会变化
然后这件事情也可能导致
你失去了最开始的一些勇气
然后我觉得这只是对我个人而言
我觉得现在我有很多的朋友
他们在Meta
尤其在Meta
大家其实都赚很多钱
他们也很卷
他们每天工作
我觉得也是加班加点
然后大家基本上都搬到公司旁边
然后每天加班一个星期工作
七八十个小时这种
我觉得我也相信他们一定能够
做出一个很frontier的model
但我也想对他们说
当你把这个model做完之后
可以来我们这看看
hopefully it's not too late
但我觉得其实我认识的所有这些人
大家都是有这个mission的
Meta TBD的招人策略
跟你的招人策略是一致的吗
我觉得肯定不一致
我们哪有钱像Meta TBD一样招人
肯定不一样
或者说像Thinking Machine
包括像XCI
我觉得都很不一样
我觉得虽然我们可能融资了
但是我们的投资规模上面
其实还是蛮不错的
至少也能排进历史前几名的吧
前几
估值多少
不知道
估值我们一直没变
还是3个billion的print money的euro
对
然后
但是
钱其实还是不是很多
对吧
这个capital money
其实还是非常非常宝贵的
它不像在Meta在Google
你真的有一个印钞机在那
你不但print money
你可以做任何你想要的
我觉得在创业公司里面
我们还是要非常非常谨慎的去布局吧
我觉得
你们是刻意不选去硅谷创业是吗
对啊
我觉得Thinking Valley
again
it's very unpeeled
就是大家经常说
就是说
已经身陷于
已经被Luxury Journal催眠了
我觉得
但这件事情我觉得不会持续很久
被催眠的人
总有醒来的一刻
然后我觉得那时候
我们完全不排除去硅谷设立公司
我觉得到最后
或者说可能很快
我们的公司location一定是
哪里有人才
我们公司就在哪里
有一个office
这也是一个很正常的事情
嗯
对
哎呦
再能让我说回杨一下吗
好
我想说的事情是
我觉得杨其实还有很吸引我的一个一点是
他说
就是
他真的是一个斜杠青年
或者说挺文艺的这么一个人
或者按凯明的说法
杨是一个16岁青春期
一直延续到65岁的
一直延续到65岁的这样一个人
哦那很幸福
我觉得他应该挺幸福的
但他经常就很骄傲的说
但是他经常就很骄傲的说
他有四大爱好
第一个爱好是造模型飞机
第二个爱好是拍天文摄影
所以他你看他zoom经常讲讲套
背后他那有一个星云对吧
有个nabla的这样一个一个一个一个
一个桌桌布啊桌面
其实就是他自己拍的
在后院拍的
然后第三个兴趣是搞电子乐啊
然后搞一些 jazz 呀什么这些事情
嗯啊然后然后你看
他的网页上面这也是宝藏啊
我经常时不时回去看一看
就他会讲
说在纽约有哪些这些 jazz club
对吧这些爵士乐
嗯比较好哪些乐手比较好
然后他又讲说哎这个
呃通常来讲
法国人是瞧不起美国的流行为文化
啊 jazz 除外
所以要讲什么查理帕克等等一系列人吧
然后这些伟大的乐手怎么怎么样
我觉得我觉得好有意思啊
啊然后他还有一个爱好是
就我刚刚已经说了啊这个翻船
所以我觉得
这样对这样的人对我来说其实是
是
是很有很有吸引力的啊
因为我觉得他的世界其实是很大
他的世界不止局限在 research
一小块啊
然后我们都要做世界模型了
我希望
你懂这个这个这个这个大船的
舵手是一个有格局热爱生活的人
哈哈哈
然后对还有一个很有趣的例子
我们接下来三月也许这个
节目播出的时候
我们还有另外一篇 paper
要放出来啊
这个 paper 叫叫 solaris
叫索拉里斯星
这个东西
其实是一个科幻小说
呃莱姆的一个小说
然后后来被塔古斯基改编成一个电影啊
然后我们之所以取这个名字是因为
我们在做一个
所谓的这种 video
video 生成的模型
然后这个电影讲的事情也是说
啊有一片海洋
这个海洋可以读取人的潜意识里的记忆
最后把一些东西具象化生成出来啊
然后然后这件事情我觉得非常好玩
然后当然
当然塔古斯基在他那部电影里面讲的事情是说
其实
我们最大的敌人不是什么外星文明
或者这些不不可知的这些海洋
其实是人自己
是人自己的
苦难和自己的记忆啊
呃所以这片海洋只是人对自己的投射而已
我想提这件事情是说我觉得这个
这个这个电影跟 lm 发生的事情也太像
我觉得 lm
其实可能没有在理解人
他只是人的一个投射
是一个反射而已
啊但但我想是说跟样的关系
就是在于我有一天跟他讲说哎我们这个paper
你觉得叫这个名字怎么样
然后我想看他知不知道这个电影
然后他说哎你知道这是一个电影的名字吗
我说对啊我我就是因为这个取了这个名字啊
他问我说
那你你用的你看的是哪一部啊
是19775年的一部还是200几年的一部
对我觉得哦我找对人了
对是塔可夫斯基拍的还是这个索伦伯格拍的对吧
然后我说OK
我觉得嗯
我不光
服你我在我在电影上好像你也比我懂得多啊
我觉得我觉得对我觉得这是这是一点啊
蛮有趣的啊
可能对很多人都不重要
但对我个人来说蛮重要的一个一个一个人格魅力的体现吧
有一个中国的投资人曾经跟我说过
所有含着金汤石出生的创业都没有成功的几乎没有吧
你怎么看
不懂什么叫金汤石
融资金额巨大
是非常的有名作为方的就是已经功成名就
而且是非常高的功成名就嗯
啊我们没有含着金汤石
就像我说我们是完全一个草不说草台班子吧
是一个草根联盟的一个创业模式啊
样怎么可能会是草根呢
样的草样不是草根
但他现在在整个AI的行业或者在互联网上包括在投资人面前
呃
很多时候是一半支持一半反对的
一半支持一半反对
我不知道这个比例是多少
但总归是他不是众星捧月的那种英雄
他是一个呃坚守自己
然后呃在永远尝试做下一件事情
但这件事情还没有做成功的这么一个人
嗯对吧
然后我觉得这件事情
导致我们不是含着金汤石
我们没有金汤石
我们完全没有这种感觉
我觉得我们是一个underdog
underdog
就是就是我们其实是在是在某种这种行业的压迫下生存的这样一个公司
对吧
你们所有人都在
不是没有凡尔赛
真的那那我们可能会有很多的融资
但比起LM现在撬动的资源来看
这简直对吧
我不知道是百分之几
差太远
你们融资难吗
呃呃有样在这确实不难
对啊
但是对吧
我觉得我觉得cdrong也只是cdrong
我觉得要看后面
对吧
然后我觉得要看后面
那还是说我们到底能不能deliver我们这个mission
我们能不能把这个research的breakthrough做出来
我觉得这才是对我们来说最关键的事情
啊
但反正我会觉得我非常enjoy这种underdog的这种身份
尤其作为一个创业者
啊
因为我觉得啊
我觉得做research也是一样
你们越不相信我
我越happy
你有感受到谁对你都不相信
在开始创业之后
嗯
我觉得很多人啊
很多投资人呢
投资人的feedback
不相信更多还是相信更多
呃
我我不知道比例是怎么样
我们有很多很多人相信我们
我们有很多人不相信我们
我们很多的人或者在硅谷里面大部分人不相信我们
在世界的其他地方大部分人相信我们
所以综合起来我不知道啊
啊
但没关系
对我觉得我最期望看到的事情就是说
对吧
你们可以不相信我们
但那我们就let's see对吧
这个啊
这条路
我现在已经all in了啊
你跟不跟
嗯
是的
你觉得创业跟你做research有什么不一样
我觉得有很多相似的地方
然后但也有很多不同的地方
嗯
我觉得创业的话还是小心滑雪嘛
我不会
不会是吗
我不喜欢运动
我我以前也不会滑
但我最近滑雪
我觉得我还受到蛮多的这个这个感受的
我觉得第一是滑雪是一个讲求
平衡的运动
你掌握了平衡你才能滑的起来
嗯
第二是
你要无所畏惧的把自己的肩膀朝向山下
啊
我觉得这件事情太这个反直觉了
就人总是害怕的
人你面对山下的这个坡度的时候
你总是想要往回靠
嗯
反本能
对
然后你反本能
然后你一旦跟从你的本能做事情
你向后倒
那你就完全失控
然后完全摔倒
嗯
对吧
你只有完全
嗯
不具备这个这个你你只有足够的勇气
然后不害怕任何事情
然后把自己的肩膀向朝向山下的时候
你反而变得更稳定
对吧
然后你反而你更能控制你的速度
所以这个我有一句话我很喜欢的
这个这个可能是这个哪里的周周里面的动漫里面的周周
彼此耳端吃啊
他讲人类的赞格就是勇气的赞格
嗯
我觉得这也是我的一个对于创业的认知
我觉得我觉得
你需要勇气
但你刚刚问这件事情在学校是不是也是一样
我觉得他需要更多的勇气
但我在学校做的很多这些决定
嗯
我觉得我觉得也是一个蛮有勇气的决定
对吧
然后并且还有一句话是
这个
我我觉得你永远不会独行吧
嗯
我觉得我觉得会有很多的人帮你一起好
也正是因为你有身边的人
所以你才变得更加勇敢
嗯
你刚才说了你对research的taste
你觉得你对人的taste怎么样
首先我不觉得应该对人有什么taste
我觉得对人的taste这件事情好像还是一个居高临下的说法
嗯
我觉得
识人能力怎么样
换一个说法
是
但我觉得这也是一个相互的过程
嗯
我觉得
again
我觉得是有某种吸引力
把能够一起攻势的人
把这个人聚拢到一起
好
然后我们只需要遵循着这样的吸引力
去找到这些人
跟他们在一起就好
对
我好像不会
当然也会有一些具体的这些这些这些这些metric的吧
我们我们当然有一些比如我们现在要面试
我也不能说
那个你不用面试了
嗯
我有一套玄学逻辑可以用来用来招人
我觉得也不现实
嗯
但确实我会比较在乎
一些事情吧
我觉得我会在乎
你到底是不是真的
有这种想要解决一个问题
想要去理解一件事情的
这样的勇气
和这样的执着
我觉得这件事情对于research
对创业来说都是很重要
哦
然后我招学生其实也会也会需要有这样的
对
那那我看到这样的比就是这样这样的
这样的性格的人
嗯
然后
对就这个到底是什么
有什么意思呢
就是在最做做research的角度来讲
就是说你现在如果有一个问题摆在你面前
哦
这件事情也是凯明跟我说的
应该是
他讲说
你一天起床要想这个问题
吃饭的时候要想这个问题
洗澡的时候要想这个问题
啊
睡觉的时候可能可以不用想
那可能带着这个问题睡觉
就你到底有没有这样的这样这样的
这样的passion
对吧
这样的热情
去一直思考这个问题
还是你只是把这件事情当做一个工作来看待
我觉得这件事情
嗯
我觉得我觉得是一个可以区分人与人的的一个一个标识
你现在有这个问题吗
嗯
什么样的问题
就是每天带着他的问题
有啊
那当然有了
但我现在问题是这也是为什么我觉得
呃
在在呃
在学校
我觉得待时间久了啊
有点难
因为在学校里面其实作为一个发挥的你需要做各种各样的
我们叫contact switching
就是你需要切换这种上下文
对吧
因为你有好好多这种趴着要要要管理
然后要一起合作
嗯
我觉得在创业公司还是蛮好的
我现在可以focus
上一件事情
我可以想
好
我们到底应该组建什么样的团队
这个团队需要什么样的人
我们应该在接下来一个月三个月六个月一年
解决什么样的问题
嗯
好
这件事情
我可能想的不对
但没关系
啊
只要
整个这个team
齐心协力
对吧
大家可以
fail together
pivot together
啊
那我觉得这个公司不会不会失败
对我不能保证
我现在每一个设想
都是对的
我觉得样可能也没法保证
嗯
啊
但我我还是相信人啊
像你说的
我还是相信把这些人啊
有理想有热情啊
然后想要想要闯闯出一番新的天地的人聚合到一起
一定能做出来一个一个了不起的事
你是当场就答应他了吗
了困啊没有没有没有这个中间的隔了很长一长的时间
也也不是样第一个找的我
反正后来呃样来负责这个团队
那他也要思考说每一个人到底应该有什么样的角色
嗯
对
我觉得后来我们一起在讨论一起在协商
而且啊
我觉得是一个蛮长期的一个过程吧
然后我觉得大家最后都找到了
合适自己的位置
你纠结了多久啊
就是从他第一次告诉你
啊
纠结了可能一个星期吧
哦
在纠结什么
啊
就是说到底应不应该去去创业去做这件事
到底应不应该跟样做这件事
啊
然后或者说是不是去去寻求一些新的机会
嗯
对吧
然后后来但我没有纠结很久
但我觉得我觉得
我跟样用他的魔力对我我跟大家说
其实跟样说话有点像
他有点像给你
就就就是casting spells
就是就哈利波特一样给你施一些咒语
嗯
啊
说一说一些话
然后你就你就你就你就不会想其他的了
嗯
他对你施了什么咒语啊
哦没有啊
他只是讲了他的愿景
然后他只是讲了
为什么这是一个更好的选择
对于我是一个更好的选择
对这个公司也是一个更好的选择
为什么在这里我可以有足够多的agency跟autonomy
就是所谓的
自主决断的这种能力吧
然后去打造一个team
然后去帮我们去设计
这一套一整套的这种执行的这种road map
嗯
啊我也我也非常非常grateful
非常感感激样能够给我这样的信任
对
但我们公司有好几个其他的可放点
大家大家人都非常非常好
对一共有6个可放点
哦这么多嗯
是的是的是的
还有一个ceo还有什么有一个ceo对
还有一个ceo
有一个ceo对
然后还有还有一个呃vp vp of word model
哦
还有一个呃现在暂时的他就叫做crio
对啊他也是一个中国人
by the way
他叫他是pascal pascal feng
这是什么职位
嗯呃更多的是某种介于research
纯粹research
跟product中间的这种alignment层的这样一个角色
哦是负责我们的innovation的
对他也之前有很多的创业的经历
嗯对
然后我们的vp of word model就是japa team当初的这个
啊呃这个这个这个这个director
mic啊然后ceo是当初meta的呃整个南欧区的vp
嗯对大概是这样一个组合
所以完全不是一个纯research背景的组合
嗯
你们会去探索2c的产品吗
呃会的
而且最后的目的一定还是会有一个2c的产品
但我们希望呃我们不会受到任何的压力
因为我们还是希望先要把这个word model
不管你怎么定义它先要做出来
你们现在这个road map呢
能规划到几年
呃我几年当然都很不现实了对吧
我觉得如果能规划到一年已经很不错了
对然后我觉得我们不需要更长期的规划
嗯
伟大不能被计划吗
呃对啊就是我不是就跟做research一样
我觉得你要有一个探索的过程
开始先探索先动手做事情
嗯然后逐渐的找到属于你的idea
哦我觉得这件事情对于startup也是成立的
你觉得现在你们的idea进展到哪一步了
嗯
我觉得进展到了我觉得我们现在有事情可以做
并且我们还觉得会有一些呃很快会有一些很promising的结果的这样一个地步
嗯对吧
但这件事情啊具体是什么
我们可以过几个月之后可以再聊
但是啊对话又说回来就是这件事情其实外面的人对这个公司对于样还有一个错误的认知
就大家其实不知道什么是japa
嗯对
然后然后其实我个人也经历了好几个阶段
我从我从质疑japa
到理解japa
再到成为japa
这样人生的三个stage
嗯
哦然后然后这件事情
我觉得也蛮好玩的
因为一开始质疑japa是因为我们刚开始
做soft surprise learning
做moco做mae
然后我觉得哎japa好像是yet another
soft surprise learning algorithm
that's it
然后
后来慢慢理解japa
是因为觉得japa其实
啊比我们想象的走的要更深
它里面会有很多背后的逻辑
有很多的数学的原理
并且我们也需要有人在这条路线上继续坚守下去
因为我们当初发现东西skill up不起来
然后就不做
嗯
然后但后来japa比如说
包括我举个简单例子
比如最近有一篇paper叫lajapa
然后他们就以一个非常严格的证明说哎
如果你要有一个很好的representation
如果你要要想要让这个representation
呃agnostic to你的downstream task
那它一定是一个asotropic gaussian distribution
啊这有点他跟你说啊
我的本质上就是说
他是对这种表征了某种性质的一个刻画
嗯
然后我发现哎
这件事情其实还是有它的道理
然后真正成为japa是因为我觉得japa不是一个模型
japa不是一个具体的算法
嗯
japa是一个整整个一套的cognitive architecture
就是一套认知体系
啊
这件事情是一样在他的2022年的paper里面写到的事情
所以这个认知体系
在我看来
是通往一个智能universal的智能体的一个在我现在看起来一个很合理的道路
对吧
所以他需要付japa
japa不是只是self-sponsoring
他需要有这种world understanding的能力
他需要就是理解世界的能力
然后他需要能够有做prediction的能力
然后他他需要有能做planning的能力
嗯
对吧
啊预测跟计划
对我觉得我觉得我觉得
这件事情让我对japa有了新的认知
然后我发现japa其实不是一个具体的像像大家外面说的一样
好像说哎样有这样一个方法
然后他一定要基于这样的方法
然后把它做成一个什么样的事情
不是这样的
japa是一个非常非常广阔的海洋
在这个海洋里面可以有好多好多的船在上面在上面在上面开啊
然后然后呃最后这个整个一套系统会有很多的写作
并且lm
也是其中的一部分
嗯
对
所以这件事情让我觉得嗯
这个公司可以做
并且有很大的机会可以做成功
原因他不是把事情做小了
现在很多lm的setting下面大家是把事情往小里做
但样的公司是刻意的把事情做大
嗯
他有足够的空间让我们去做探索
让我们去做skill up
然后直到最后我们可以有一个某种新的breakthrough
这件事情到底什么时候来
会不会发生
我们没办法判断
但我觉得这是一条我愿意投入我的我的生命去啊去走的路
创业以后感觉怎么样
真实的感受有变忙变累
有变忙变累
当然是有了
我觉得会有很多ups and downs
就是会有会有很多繁琐的事情
但是也会因为整看着这个公司一点点成长起来
看着一些
嗯
因为我们有4个office
有这么多的这个legal problem
whatever对吧
这么多的这种internal friction
面慢慢就是这种本来的这种内部的摩擦
慢慢变得润滑
对吧
这个过程其实也是蛮开心的
然后在在这个过程中
我们也得到了很多很多人的帮助
所以嗯
暂时看下来
我觉得我做了一个正确的选择
嗯
跟你预期也许还是会有一点不一样的
对我觉得我觉得
可能跳下来那一刻就是恐惧消失了
嗯
对我觉得我觉得只要有勇气
一切都好说
嗯
然后我觉得在这个公司里面
对我是能找到这样的勇气的
嗯
你刚才说AGI是个伪命题
你这个能展开一下吗
哦AGI是伪命题
这这件事情也是样经常说的
他之前不是跟diamis有一个辩论吗
对吧
他就说到底
什么是general intelligence
general intelligence到底存不存在啊
这件事情我可能也就不赘述
但其实他的这个逻辑也很数学也很也很也很也很也很一样的
他说的事情就是基本上说的事情就是说
啊
这个人比如说有200万个这种视觉的神经纤维
嗯
这件事情可以去model的所有的可能的这种视觉的函数
其实是非常非常大的
啊
他是二的
嗯
二的200次方这么多的这种函数
但人能够真正去process能够看到的东西
其实基本上啊趋近于零
对吧
就是我们受到我们的意识的限制
我们受到我们自己的神经的这种这种班位的限制
我们看不到这世界上发生了一切的事情
嗯
啊所以人的智能
是一个非常specialized的智能
对
他只能人只能认知到自己能看到的东西
嗯啊
然后后来我又补充了一个推特
就是说我看了一本书叫做
are we smart enough to know how smart animals are
就是我们到底是不是够聪明
让我们知道动物有多聪明
嗯啊
然后我是觉得看了这本书之后
我会放弃更多这种人类的子弹
啊
我觉得
我觉得这种智能眼镜是一个连续的过程
它不是一个说哎
人啊
就真的是独一无二
对吧
很多时候我们说啊
人人很有智慧是因为人会使用工具
但动物一样会使用工具
然后有些人说啊
人其实有这种某种啊
某种对自我的认知跟意识啊
一个一个实验是说人能够看镜子
然后能意识到这个镜子里面的人是自己
而不是另外一个实体
狗狗是不是也可以啊
对很多动物都可以
哦
因为有一些动物不行
狗狗还蛮喜欢在镜子里看自己的
对反正有很多动物
动物动物动物确实不行
但有很多动物可以
嗯
然后然后也有很多很有趣的事情
比如说像黑猩猩的吧
然后这个作者啊
这个这个这个的瓦尔他还写过另外一本书叫黑猩猩的政治吧
叫做然后就讲这个有四只黑猩猩怎么样去做这种权力的博弈啊
就很像这种纸牌屋或者怎么样
这种有很多斗争
然后你怎么样拉帮解火
然后有一些权谋
然后上位啊
然后然后然后等等啊
这种一些故事吧
啊
我觉得这件事情也很也很有趣
然后还有一个我觉得我印象比较深的事情是说
嗯
比如说他们其实这些动物包括包括黑猩猩也有某种废物
就他也能有自己的窝里的毛病
他们窝里冒的还挺强的
比如有一个例子是说啊
这个实验人员在一个房间里面
然后他有两个box
然后这个box里面
比如一个放了香蕉
一个放了苹果
然后我们把这个给黑猩猩看一眼
然后把盒子扣上
对吧
然后呃
然后这个实验人员就把黑猩猩拉出去了
然后过了很长很长时间
再把它带回到这个任务里面
啊
然后这时候黑猩猩看到第一件事情
是一个实验人员在吃香蕉
啊
然后黑猩猩直接静止
就去打开那个装有苹果的盒子把苹果吃了
看都不看这个香蕉也
所以所以黑猩猩也有某种
这种这种推理的能力
对吧
然后虽然确实语言是独一无二的
语言是只有只有人类有啊
但不代表其他动物不会交流
如果我们他们有他们的语言
他们有他们的语言
包括你像鲸鱼也有也有自己语言
啊
反正这些事情还是蛮有趣的
我很推荐那本书
然后然后包括还有看到那个叫叫什么某一种鸟啊
我忘了叫什么了
然后他就说他们很会
就是如果他在买一个食物
他把一个食物要买到地底下啊
如果他发现有他的同伴
看到了这件事情
他会先埋在底下
等到这个同伴走了之后
把它挖出来
换一个地方重新埋下去
对
所以所以我觉得还蛮有意思的
然后当然我们也知道对吧
那狗的嗅觉很灵敏
然后蝙蝠会基于听觉
我觉得智能的界限是很很广泛的
好
大家现在说jacked intelligence
对
那你们的world model会先朝着
哪一种生物的智能去做呀
目标当然是人类的智能
人类智能肯定还是
对还是还是在至少在一个底盘身上
肯定还是最强的
或者说他也是能够最能benefit
这个世界
对所以我们还是希望
build一个world model
通向human like intelligence
嗯
但我只是想放弃人类的这样的自大
然后这件事情其实我最近很受启发
是因为看了这个rich sudden的一个
他在这个
这个podcast上面的一个一个一个一个理论
因为其实我之前我也不知道
我该怎么address这件事情
啊因为大家说哎
LM不是很厉害吗
LM现在可以写code
可以拿到IMOIOI的金牌
可以帮我们去月球去火星
这件事情太伟大了
然后
我觉得我没法否认这件事情
这件事情确实很厉害
对吧
然后但rich sudden这个
他的他的回答我觉得就很好
他回答是说
你觉得这件事情很伟大很厉害吗
很难吗
那你就这么觉得吧
因为我不这么觉得
我觉得能够
打造出来一只松鼠的智能
这件事情才是难的问题
一旦你有了一只松鼠的智能
一旦你能够去build一个松鼠的智能
能够让他在这个真实的世界活下去
他有自己的goal
他有自己的目标
他有自己的像你说的这种intrinsic reward
他知道饥饿
他有自己的emotion
然后他能够有一定的社群的活动
后面的写code写code
上火星上上月球
这件事情都是再容易不过的
我现在慢慢觉得我非常认同这个观点
如果抛下人类的自大
我觉得打造松鼠的智能
其实是一个更难的问题
但对人来说不是这样
对于我们的认知来看好像不是这样
但这件事情完全是因为人类的自大
你们也要做人类的智能
是啊
但就是说人类的智能有很多很多点
人类的智能不只是语言模型
人类的智能有很多智能不能通过语言模型
或者语言本身所决定
我觉得这是一个核心的观点
你的智能定义是什么样的
所以说刚刚说Rich Sutton讲这件事情
他觉得松鼠的智能才是真正的智能
我觉得他的定位有点不同
他定位不是站在人类的视角
以人类中心的视角看待这件事情
他是站在宇宙跟造物主的视角看待这件事情
在这个角度
那当然能够重新去造出一只松鼠
这件事情要比你的人类文明
在这530个million years
最后的8秒创造的东西要伟大的多
在这个意义上我觉得又升华了
我觉得上价值有道理
但怎么样定义智能这件事情
我觉得我不会想要去给它一个定义
我觉得就是不同的动物有不同的智能
然后人也有human level intelligence
对
然后我希望鼓励大家的事情是说
不要只关注那些我们每一个个体做不到的事情
关注一下我们现在做的很好的事情
关注一下一个4岁小孩或者说几岁小孩
就能做的很好的事情
这些事情其实是我们接下来世界模型
需要着重于解决的问题
所以这件事情也是为什么Robotics
是一个最后非常合适的出口
因为在你谈论什么AGI
这个Super Intelligence之前
能不能先有一个足够reliable
足够Channel的Robot
能够在我们家庭的环境里面帮我去解决一些家务
因为一个几岁的孩子其实能做很多很多的家务
这个有一个列表你可以去网上搜一搜
一个12岁的孩子基本上可以做所有的家务
但现在到底有没有一个机器人
能够像一个12岁的孩童一样
去承担这些家务
当然没有
DeepMind谭杰他也说
机器人发展是极不平均的
极不平衡的
他跟一个小孩的成长的轨迹是不一样的
比如说现在机器人的四肢的发达能力
已经比他强了
已经比人强了
但是很多其他能力都还不如一个小孩
因为大脑没有人做大脑这件事
没有人构建机器人大脑
所有的机器人创业公司
包括在大厂的机器人公司
都没有去解决这件事情
DeepMind不算吗
DeepMind现在完全也是基于Gemline
所以他也是在VLA的空价钱去做
所有东西收敛到Gemline
但这件事情需要一个预训练的下半场
按姚顺宇的这种经典说法
我觉得需要下半场
但我觉得这是一个预训练的下半场
Jim Fan其实最近也发表了同样的观点
这个预训练就是Word Model预训练
这件事由谁来做
这件事情对我来说是不清晰的
如果我知道另外一个地方也可以做这件事的话
我可能真的还可以考虑一下
我也不一定非要在现在这个Startup自己做这个事
Robotic Startup没有任何的精力去做这件事
他们需要把自己的资源投入到所谓的硬件Skilling Law
你需要买更多的机器人去Deploy这些机器人
或者在Simulator里面去做这些Imitation Learning的方式
能够让你有一个足够好的
能够在短期内解决一些这种具体问题
创造价值的这样的机器人的团队
Pi呢
Pi VLA对吧
Pi也是一样
Pi我觉得已经是一个非常非常Researchy
然后做的已经非常非常不错
而且有启发性的一个公司了
但Again他们不会做预训练
他们不会做Pre-training
他们会拿这个Language Model作为他们的Foundation
你们的预训练下半场怎么理解
就是他输入什么输出什么
不知道至少第一步
长期来看就是输入的是所有的
像我刚刚说的连续空间高维度的
可能有噪声的信号
那一开始可能可以还是Video
但我们也可能会有一些多模态的Encoder
去Handle不同的这种除了视觉之外的信号
然后输出的东西
这是Research的问题
这是Self Surprise的问题
我不一定不知道
但是对
可能之后会更清楚
然后但是这件事情
我觉得肯定没有那么容易了
但我觉得这也是Exciting的地方
这所在
我还觉得挺有意思的
因为我们第一次见面
你就说You are not the chosen one
You are just the normal one
你为什么这么想
你为什么不喜欢说这句话
没有你看我这个一路
我们也讨论了我这些对吧
这个成长历史
我其实没有预料到我们会聊这些
但是对
我觉得肯定不是那种天选之子
然后这句话其实也是我喜欢的一个球队的吧
就是利物浦
然后我是一个Club
已经20多年了
然后我觉得也有点气质相投
然后我最喜欢的一个教练
是这个克鲁普
Jürgen Klopp
然后他其实是有点半开玩笑的
跟大家说
就当初另外一个教练
穆里尼奥
然后说I am the special one
我是特殊的一个
然后克鲁普说
I am not the special one
I am the normal one
对
然后我觉得这件事情
一方面他自己又非常朋克
他就是那种摇滚气质
然后他又经常跟大家说
他觉得他在团队的定位
就是一个电池的作用
他希望能够通过自己的passion
自己的能量
去让其他的人
给其他人发电
Empower其他人
对
我也想成为这样的人
我也想成为一个团队
不管这个团队是在学校
还是在创业公司的一块电池
我觉得这件事情其实不容易
因为有时候每个人都会有沮丧的时间
我也想多吐吐槽
然后抒发一下情绪
但我现在慢慢觉得
在学校比如在学生面前
然后在创业公司的团队面前
需要能够有人有这种电池的作用
或者说我觉得样是一个巨大的电池
它赶着我
但我希望把这个电力通过也输送下去
你最近一次感到沮丧是为什么呀
我天天都感到沮丧
我觉得这个已经变成了一个
这也是research的一个宿命吧
我觉得大家底色都挺悲凉的
原因是research的求索的过程
就是在一个暗无天日的
这样一个地方去摸索的过程
你看不见光亮的时候
你总是会感到感到迷茫跟沮丧
然后大家真正感受到这种快乐的时候
无非就是你真正把东西做出来的时候
但这一部分的时光又是非常短暂的
可能也许只有5% 10%
凯明好像有说过类似的话
所以长此以往
大家心理状态也很堪忧
但我觉得还好
我觉得现在这个时代
我觉得还是跟原来不那么一样了吧
我觉得现在会有更多的讨论
我觉得这也是AI这一波带来的好处
至少大家不会觉得自己是在一个
幽闭的空间里面独自的探索
至少大家可以刷刷小红书
刷刷微博知乎
看看大家是怎么讨论这件事的
我觉得这件事情有时候还是挺解压的
但有时候也挺增加压力的
被人骂的时候你就不这么想
你们公司有创业者人格的人吗
因为创业者人格一般还蛮乐观的
我觉得样本身就很乐观
非常非常乐观
他为什么不是researcher的这种悲凉的底色
我不知道因为他经历过悲凉
然后成功了吧
他经历过AI的寒冬
然后告诉所有人他是对的
你们是错的
如果我经历一下这件事情
我可能也没那么悲凉
他还是蛮乐观的
我觉得这件事情
或者说他过去的这些经历
也让他更有信心
然后他经常说的一句话是
这件事情跟过去deep learning
neural network
发生的事情一模一样
哪件事情
现在word model
或者你不管怎么叫它
现在系统
现在智能系统搭建
他说总有一小群人
大家能够清晰的看见
世界发展的脉络
科技的进程
但是他们只是一小撮人
大部分人看不见
因为大部分人都在忙着做其他的事情
可能deep learning之前
可能就是做一些whatever
其他东西
实体生物实能learning
现在对吧
你这个东西你可以不说了
想一想
然后我觉得他其实还是蛮乐观的
或者说他有足够的confidence
然后说
我能看到的事情是重要的事情
我能看到的这条路线
是一个清晰的路线
然后在这件事情上
我还蛮相信他的
你有怀疑过他吗
我说了嘛
我质疑扎帕
我理解扎帕成为扎帕
所以当然有个怀疑
但我觉得对人的信任
和对一条research主线的信任
这件事情是需要时间的
我前两天还在跟学生说
Young每次出去给talk
会给一模一样的一个talk
就是他那个size也是
说实话挺难看的
然后但是又有他个人化的风格
就是风格跟design这件事情也很有意思
有些东西本来很丑
但你用的多了
等到时间发生了变化
他又变成了新的时尚
但他每次给这样一个同样的talk
但我最近体会就特别的为深
我就说
我这个talk已经翻来覆去看了
至少十次二十次了
但每次都有新的收获
每次我都会觉得
好像我更加understand
他到底是什么意思
然后这件事情的更多的understanding
不是因为我看了十次二十次
同样的内容
得到了新的understanding
而是因为我自己在做
我自己想做的事情
然后我能找到
我在看他talk的时候
每次都会去做这种翻译工作
跟联想工作
我会发现原来他说的这件事情
在我现在的认知体系下
是可以这样解释的
他跟
甚至现在的
large model的范式
多模态的范式
一点都不冲突
所有东西
Beyond说的话
都可以被很清晰的map到
我们现在在做的具体的事情上
并且指导我们
可以走出也许某种local optimal
然后
也许可以通向一个不一样的未来
所以它变成了一个inspiration
它不只是knowledge
它是一个inspiration
对
所以这件事情我觉得也很奇妙
我们刚刚聊了很多世界模型
你对这个真实世界的世界模型
有什么新的思考吗
在过去一两年
我觉得就是说这件事情
一定要超过
超出这种research的局限
researcher的局限
一定要走到真实的生活里面去
然后要了解到
这个真实世界发生的事情
但是我觉得纽约很不一样
我就每天我
上班
首先不用开车
所以已经开始进入到
从一个铠甲脱离出来
进入到真实生活
开始步行
这件事情我觉得也有很多
很奇妙的这种反应
比如说每天
有时候其实还是压力蛮大的
有时候遇到一些事情还是蛮沮丧
但每当我穿过
从我家到我学校办公室
会有一个公园叫Washington Square Park
华盛顿公园
然后里面形形色色的人
什么人都有
大家都在过自己的生活
有弹钢琴的艺人
有跳舞的
有推着婴儿车的妈妈们
有下象棋的老大爷
然后有坐在台阶上
什么也不做发呆的年轻人
也有拿着电脑学习的NIO的学生
然后我觉得我每天
最解压的时光就是
这大概五到十分钟的路
我会发现
这个世界比我们想象的大得多
不是所有人都关心什么叫做AI
他们可能不care这件事情
然后他们有自己的生活
这个世界很大
但另外一方面
也许AI在未来某一天
确实会影响到他们的生活
那我们到底应该做什么
我们作为一个researcher
有没有某种社会主义的方法
有什么责任
但这个可能说的有点远了
但我只是觉得
多跟人接触
多跟生活在这个世界里面的人接触
让我对什么是AI
应该怎么样去做下一代的AI
会有一些新的认识
于是这件事情
正是伊莉亚当初给我打电话的时候
她想要跟我聊的东西
但我那时候还没有这些感悟
有了什么新的爱好
新的爱好
在纽约吗
没有什么新的爱好
我觉得
我觉得滑雪算一个吧
现在大部分时候
可能还真的是没有时间
但是在纽约的好处是
你知道你出门之后
就能够去找到一个新的爱好
这件事情本身
对我来说已经足够开心
不管我也没有时间真的走出门去
然后做这件事情
然后有这样一个机会在这
我觉得还是蛮不一样
跟完全也很不一样
能不能分享一下
除了工作以外
你有什么喜欢的音乐
喜欢的书 电影
喜欢的游戏
现在
这件事情还蛮难想的
一时半会
我觉得还是通过AI来讲吧
我觉得最近看了什么东西
我想想
我还挺爱看电视剧的
所以可以推荐一些
电视剧给大家看一看
有个电视剧叫POI
也是一个很老的剧
Personal Interest
这个很多年前看
在那个里面大家讨论了
什么是一个super intelligence
你有一个好的super intelligence
和一个坏的super intelligence
它们之间的竞争
跟对人类社会的威胁
然后我觉得这件事情
我就不剧透了
但是还是挺多模态的
而且这件事情有可能有
我觉得有一定的预言性
我觉得还挺神奇的
对
本质上它就是怎么样
从一个在一个盒子里面的
语言模型
或者说一个可以写代码的
这样一个agent
一步一步跳脱出来
变成一个多模态模型的一个过程
我觉得大家可以看一看
然后到后面当然还有
我很喜欢的
比如说像万神殿
这也是一个
我觉得是一个某种AI的预言
对它是一个动画
它的作者是刘宇坤
他也是我的老乡
然后但他也是一个
当过什么律师
当过马农
然后最后变成了一个小说家
的这么一个人
非常厉害
我非常敬佩他
然后他的书我也很爱看
对
然后但这部剧
之前也被Sam Altman推荐过
所以很多人也都看了
然后还有
最近当然就是很火的
同乐者叫做
我觉得这件事情也是一个AI的预言
现在有一点麻烦的事情在于
这些流行文化被AI渗透的太多
导致所有事情好像都跟AI有关系
有一点受不了
但是作为一个
可能只是因为我是一个AI从业者
所以有时候会有不一样的感觉
但我觉得其实这些事情还是蛮有启发性的
包括我之前说的这些科幻小说
包括这些老的电影
我觉得他们可能都是某种现实的预演
但通常来讲这些影视作品
都没有去指向到一个很光明的未来
通常来讲结局都是挺惨淡的
我最近还看一个电影
好像叫No Other Choice
可能翻译过来叫《别无选择》
朴瓒玉的一个电影
然后他讲的也是AI对人的异化
很偏这个电影没有讲任何关于AI的任何事情
直到最后
但通篇都在讲
因为AI的到来
人到底发生了什么样的变化
人的心态
人与人之间的关系到底发生了什么样的变化
我觉得这些事情也很有借鉴意义
对
然后说到电影最后说一句就是
欢迎大家来纽约
在纽约我现在
以前我会参加一个电影节
就是纽约电影节
会有很多这些电影可以看
现在我会参加两个了
这个RUNWAY每年举办的AI电影节
然后我觉得也很酷也很有趣
然后要推荐的话
跟我们刚刚说的这些事情
都很相关的一个
今年的得到他们大奖的AI电影
叫做Total Pixel Space
中文可能叫做全像素空间
Total Pixel Space
然后
对我也不剧透
反正这是一个很有趣的一个AI的短片
然后它其实讲了很多
我们刚刚讲到的
关于世界模型
或者说为什么人的intelligence
不是只是简简单单的
或者不是purely general的
这种intelligence的一些argument
我觉得很好玩
我们的每一位嘉宾
都会给我们的观众推荐一个人生之书
就是希望它是真的影响过你
改变过你
你的会是什么呢
书吗
好难啊
你得让我想一想
一本书
我猜大家可能都经常推荐
然后但这本书之所以对我的人生改变很大
我觉得不能说对人生改变很大
但是
是我在本科的时候
一个群体性的记忆
大家会看这本书
叫做记忆壁
你有听说吗
就是戈德尔巴赫埃舍尔
中文名叫
《集义壁之大城》
里面讲了很多关于
哲学关于数理逻辑
然后以及这三个人
戈德尔巴赫跟埃舍尔
一个数理学家
一个音乐家
然后有作曲家
然后以及一个画家
他们之间是怎么样能够
他们到底有哪些哲学的共同点
可以这么说
对
然后这件事情很有趣
是因为我们本科的时候
这本书有这么厚
我们组团在学习这本书
这也是我们老师推荐的
所以大家组团学习这本书
然后其实当初大家也看不懂
但是到后面可能越来越觉得
这件事情
有点道理
我觉得这本书
我觉得如果没有时间
去仔细看每一页的话
也可以稍微读一个精简版
或者某种summary
对
它里面有些观点
我觉得非常有意思
然后还有一本书
这个也是可能是本科的时候看的
叫做《禅与摩托车被修》
还是叫《摩托车修理》
Zen & Motorcycle Repair
好像叫这个名字
然后这本书也是一个内心求索的过程
他讲的就是一个人骑着摩托车
然后有一个
这样可能又剧透了
有一个想象中的这样一个责任
但其实这个责任就是他自己的投射
我觉得
我看这本书的感觉是
我也其实并没有完全看懂
他到底在说什么
对
但是有些书
有些电影
会把你装满
有些书或者有些电影
会把你掏空
我看完这本书的感觉是
他有点把我掏空了的状态
然后让我感觉到了一些
对
这个说假又虚了
然后反正让我觉得到了
让我感受到这个世界里面到底什么重要
什么不重要
对于你来说什么重要
我不知道
我觉得永远在找这个平衡吧
我觉得
嗯
我觉得人与人之间的
真诚的交流是重要的
也许其他都不重要
但我在某一个时间点上你要问我这个问题
那可能我觉得
我会说创业很重要
我会说research很重要
但归根结底
我还是相信人与人之间的交流这件事情很重要
听起来你想做research也是为了交流
对啊
我觉得是啊
而且我觉得research本身也是一个
deeper connection吧
嗯
这件事情其实我们在融资的过程中还帮到了我们
为什么呀
就有一个投资人很愿意投我们
然后他的原因是
原因是
他认识的一个很强的一个创业者
也是一个研究员
然后他
说你们一定要投赛林
然后我们不管以什么样的方式都要帮到他
但我跟这个人
只在开会的时候见过一次
然后后来
谁呀
这个Robin
Robin Ramaha
就是
他是这个Stability Fusion的一组
是现在Black Forest的CEO
哦
的
flux 对吧
然后
然后这个我觉得投资人跟我说
说
其实他之所以会这样
就是这种信任关系
是建立在你的学术工作之上的
这种信任关系
甚至有时候会远超于
你真正的personal的这种connection
哦
大家通过你的一篇作品了解你
然后这件事情
会传承下去
甚至可以走的很远
你怎么看现在这个Cdance
Cdance非常厉害啊
Cdance这个真的让我们这个今天的
摄制组的朋友也可以来讲一下
我觉得非常非常强
然后我听说他们也是一个很大很大的模型
而且是一个MOE的模型
不知道
这个小道消息是否属实
啊
因为在此之前我
呃
我知道
呃大家没有人能在这种diffusion model里面
把MOE做work
如果他们真的能够做到两个两百个BDM parameter
并且是一个MOE的架构
并且他们能够把这些数据吃进去
啊
我觉得
我觉得我觉得非常非常了不起
嗯
啊
然后但是所有这些生成模型
90%还是一个data问题
啊
data不重要
90%或者我再说95%吧
都是一个data的问题
嗯
他的data本身就多
他的data本身多但多不够
嗯
他们应该做了大量的工作去清理这个数据
去做captioning
去校对这些数据的分布啊
他们diversity quality
以及他们和语言的这个prompt alignment的程度
呃
我认为我们这里面应该有大量的人参与这个工作
然后做了大量的事情
对
但是一旦你把这些事情做好之后
后续的事情啊
就变得简单很多
嗯
但我觉得
我觉得cdance很厉害啊
我觉得
我觉得啊
包括sara
包括view
想要超越啊
我觉得我觉得不一定那么简单
我们的工作室叫语言集世界工作室
当你听到这个名字的时候
你在想什么
啊
我看到你给我写了一句话叫放
叫那个
放开维特根斯坦
对放开维特根斯坦
哎呀
你这个结尾是不太好呀
我又要开始吐槽了
没事你吐槽
我放开维特根斯坦是说你不要
大家不要拿着维特根斯坦
然后哎使劲好
然后把它作为一个语言的边界
就是我世界的边界的吧
这句话拿来当做一个LM
或者语言决定论的背书
这件事情完全是很离谱的啊
然后同样的话也也有其他的话
比如说大家说这个费曼讲
what I cannot create
I do not understand
这件事情拿来当做一个unified model的背书
我说这件事情
这两件事情都让我实在是接受不了
嗯
啊第一件事情是什么呢
第一件事情是维特根斯坦对吧
他当初讲的这个语言的边界
就是我世界的边界
是有强烈的前提的
他在这个Tractatus
什么logical philosophicus
里面讲这件事情是说
是说是说你你的你的他指的语言
针对的是
可以
被命题啊刻画的这个世界的边界
对
然后这件事情不代表
general的整个我们所说的这个世界
对
然后然后所以
所以这件事情第一
就是他说的这个这个语言和他说的世界
本来就跟我们现在LM里面说的语言
跟世界有区别
第二维特根斯坦在后期的时候
已经完全推翻了自己之前的
这个这个一整套的这种这种啊
哲学体系
他后来不再说这句话
嗯
然后他讲的事情是语言其实是一个游戏
所谓这种语言游戏
这样的一个概念
就说语言本身
没有意义
这些symbol本身没有任何意义
他之所以发生意义
是因为
他跟真实世界的实践
发生了关系
嗯
然后这件事情就很世界模型了
哦
就是就我们并不是说语言就能够去完完美美的去represent整个这个世界
我们说的事情是说
这个世界的实践
这个世界的action
决定了语言这个游戏
它的内涵跟外言
嗯
呃
again 我我不懂哲学
我也不懂维特根斯坦
但我只是不喜欢看到大家paper里面
开篇先拉一句话放在这儿
啊
然后我觉得这件事情不符合我的审美
嗯
然后包括费费曼的句话也是一样
他说我看我i cannot create
i do not understand
啊
这句话本身没错
但他说的这个create
跟understand
是说比如说我们有一个世界的吧
我们要
我们要认识这个世界
我们要改造这个世界
我们要通过改造世界的方式去认识这个世界
whatever
啊
他说的这些事情还是在一个真实的具体的世界里面
要有某种action的
嗯
即使是你是上课
你去你去做一个PPT
你还是一个创造的过程
但现在很多人会把这句话拿来去做这种
啊
某种简单的unified system的一个背书
这件事情逻辑上也是不成立的
我们不能简单把create这件事情归结于一个diffusion model
它反向传播的这么一个loss
啊
这这这件事情完全是离谱的
嗯
对吧
所以啊
嗯
我我不知道
我觉得我就我觉得就跟我可能可能也是我小时候写作文
这个名人名言用多了吧
现在看到这些事情有点ptsd
啊
然后我觉得像凯明讲的啊
大家可以多多读读哲学
我觉得这件事情还是蛮有意思的
嗯
你一开始就是说你相信命运
而且越来越相信
你现在感觉命运在把你往哪里推啊
啊
我觉得
我不知道啊
啊
命运在在推我吗
好像也没有的啊
我我觉得
我觉得好像没有被命运推着走的感觉
嗯
只是嗯
在下一次需要做选择的时候啊
希望上天保佑吧
这个世界是一个巨大的世界模型吗
这个世界当然是一个巨大世界模型
那你能预测命运吗
啊
我觉得不能
为什么呀
嗯
因为我们资源不够
哦
你需要用地球这么大的一个计算机啊
或者说你要有一个有整个宇宙作为你的计算机
才能告诉你一个
关于
生命
啊
关于宇宙
关于任何事情的答案
这个答案最后可能是42
嗯
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界
在最后很开心的想告诉大家
我们的工作室正在招募内容实习生
如果你对我们的内容感兴趣
并且你认为你自己具有一定的专业知识专业素养
欢迎联络我
你可以在show notes中找到我的邮箱
给我发邮件吧