我非常喜欢小宏,我拉他来我们公司之后,我拉他去我们家,我们一块聊天,深聊了很多次,我一直希望他来做我的这个CEO的successor,因为他情商很高,就是不会直接拒绝我,但是他后来就告诉我,他说,辉哥,我不可能做一个2B的公司老板的,我肯定要做2C的。
我们中间有那么几个月就是在一个亿左右的浮动,但你知道我每个月就要花一个亿,也就是一个月的装备,这是最夸张的时候,现在当然我们自己造血能力,我觉得这三年真的是,我觉得我从一个纯理想主义的一个Founder变成了一个会经营的Founder。
就是AI其实是会对整个软件行业,对企业级服务,甚至对整个的产业互联网都会重构。
就是它产生了一种新的链接关系,甚至是一种新的生产关系。
但是在这个故事的最开始,要从他与丰瑞资本创始合伙人李峰的公司合并聊起。
2025年,我和李峰在一家2B公司讨论了一段很长的19年故事,其间经历了好多次的分分合合,沉浮与急转。
让我们和AI共同进步。
他整个招股书里面写的融资的过程肯定还算了我们原来并购的对象的融资本次。
所以相当于是三家公司的融资本次加到一起了。
而且合伙人以后肯定还融过嘛,所以我估计肯定是融了好多次了。
总计的融资金额?
应该也有个十几亿美金了。
目前估值?
目前估值,最近的一次估值应该是15亿美金。
目前是盈利还是亏损?
已经盈利了。
你的年龄?
43。
你的MBTI?
INTJ。
今天的嘉宾吴明慧和我们之前的几位嘉宾都有很多的渊源。
你是广密在红杉刚开始投资生涯里面的前几个项目对吧?
是。
然后另外你是肖宏赖的他第一家创业公司,你收购了他的公司。
是的。
他在节目里也分享过这段经历啊。
我们要不先从这里开始聊吧,你和这两个人的一些渊源。
我记得广密是不是学数学的呀?
他不是。
他不是学数学的吗?
他学财经之类的,金融之类的。
OK,对。
其实我是在开始做明略数据的时候才认识广密的。
做秒针的时候应该没有认识。
明略数据在做的过程中其实我们没有单独出去融资。
实际上就是因为那时间最开始其实相当于是我在放的明略数据一开始我自己也兼了秒针的这个最开始是CTO还不是CEO。
明略数据的最开始的这个CEO是我找了一个朋友,他以前是Oracle的这个高管。
那这个当时最开始还是比较低调的,因为找了一段时间什么就想这个土币的公司应该一上来。
就差不多能养活自己,就赚钱做就好了。
但是我觉得广密特别厉害。
他这个在红杉应该是研究了美国的大数据市场的一些比较著名的企业。
当时他看到那个时间点,其实Palantir就已经估值不低了。
所以他当时就在找中国哪家公司这个更像Palantir。
他自己就是莫名其妙的就找到我们了。
往其他主动数据上来的。
对,是。
找过来以后我们就聊得还挺好的。
其实最开始确实明略数据没有想出去融资的。
最后红杉就投进来了。
所以是这么认识广密的。
然后小红其实也是蛮有趣的一个过程。
就是她的应该是有一个好朋友,是我的大学同学,是Answer AI的Founder。
我不知道你知不知道这家公司在美国也是一个做AI服务教育的。
最开始其实是帮美国的小学生刷数学题。
我有印象,我知道,我跟他打过电话。
对,叫周莉。
周莉其实是我大学同学,她介绍我认识的小红。
当时其实也是夜莺,应该也是在融资吧。
应该可能也没有那么好用。
然后最开始我正好就跟小红介绍了。
然后就来了。
她来了我家,我跟她聊了一次,我就特别喜欢她。
她一走我就跟周莉说,说我肯定是应该要投她的。
后来为什么当时特别想投她,事实最后就做了并购的决定。
大概应该是在20年的时候,那个时间点其实是过了,疫情已经开始了。
疫情开始,在那个时间点其实整个全球范围内的企业级服务市场发生了一个很大的变化。
最大的变化就是以前很多的在线的办公系统大家是不怎么用的。
比如说Zoom是吧,其实很早就有了。
其实大家用的并不多,但是疫情逼得大家只能去使用这种产品。
国内像腾讯会议,我记得在19年的时候,他们内部可能制定明年的日活的目标是5万。
但是过了可能2020年过了1月2月之后,就变成了很快变成了上千万的水平了。
所以就是这个过程让大量的在线的这些办公系统就真正的活跃起来了,产生了海量的数据。
而我当时正好在北大读博士,我是19年回北大又开始读这个工程博士。
我当时读的方向其实就是我们叫Conversational Intelligence,其实是自然语言处理里面的一个更小的分类了。
就是研究人员。
就是研究人员和人对话过程中产生的这个智能,智能,然后AI去理解这个对话,甚至可以生成这个对话。
其实跟后来这个ChatchPT有关系了。
那当时其实我自己也做了2B啊,甚至2G的业务做了很久了,一直是想找一种比较好的数据来去做AI。
因为没有数据的AI是做不起来的嘛。
正好跟这个小红一聊完,发现他的那个夜莺下面的一个产品叫微办,正好是腾讯的企业微信上面的整个国内install base最大的一个social CRM。
这里面其实会产生大量的。
客户和销售,或者客户跟客服之间的对话数据。
我当时一看,这跟我的这个博士研究课题一模一样,那我肯定是特别希望就是干脆把它并购了,这样的话我就有一个很好的一个install base,我在上面去做AI就好了是吧。
而且小红其实在那个时间点上,我觉得她可能还没有太多去了解过AI,她是一个天才的产品经理,然后从大学也就开始创业,然后一直在做各种application tools。
我当时也跟她讲说,哎,我其实是就不投你算了,我只收购你算了。
哦,是你提出的收购。
对,是的是的,然后然后我提出收购以后,
当然其实也是有竞争啊,有这个竞争的,因为当时其他也有一些投资人,有人想投她,也有人想收她。
当然想收的肯定就不是这个基金了,都是这个类似于我们这样的B2B的公司,因为她那个软件真的做的太棒了,然后很多很多user都还是点这个点赞很多。
所以,所以,但我其实可能我会,嗯,我收她的主要的原因不是因为她只是一个application,所以我,在我看来她有大量的conversational data,嗯,想做AI。
所以我觉得可能她觉得这个方向可行,就是未来的天花板更高吧,嗯。
所以,
所以后来就并购了,然后她也就在我们这短暂的待了,应该大概两三年吧,好像是。
20年收的?
对。
你是19年认识她还是20年认识她?
就是20年认识的。
嗯,20年,应该收购已经是20年年底吧,差不多。
哦,这很有意思啊,广密应该是15年左右你们认识的,对吧?
RAD是20年认识的。
是。
这两个时间点分别,你的状态是什么样子的?
15年应该是刚刚创立了明略数据,就是第二家公司。
是。
然后20年是,当时已经有明略集团了。
对,我们是19年合并的。
集团是合并的是哪几家公司啊?
就是秒针,还有秒针的经营对手叫Edmaster,然后后来还有明略数据,就是三家公司合一起的,是在19年的,好像我记得是3月份吧。
15年和20年你分别是什么样的一个状态啊?
这两个状态还蛮不一样的啊,我15年应该是正好是我真正意义上的从CTO转型做CEO的一个时间点。
之前不是CEO?
不是CEO。
在秒针是CEO吗?
秒针最开始也不是CEO,我其实一直是搞记录的,但是做秒针的时候,本来第一版商业计划书是做recommendation system,也不是做什么广告系统。
但是后来我就发现做recommendation system没有data,然后这个我就到处找data,后来就发现互联网上面有很多data,而且互联网广告也会产生很多data。
正好当时我们有一个安卓investor叫朱伟,他后来也变成了我们的CEO了,他其实是作为天使投资人之一投进来的。
他当时是被另外一个。
嗯,大家应该也都熟悉,叫李峰,峰叔,然后他现在是FreeSVC的Founder,他其实是先认识了我,他把几个他的朋友拉着一起投了我跟李峰合并起来的一家公司。
哦,你俩本身就是合并的?
对,相当于是李峰有一家公司是本来他想做在线教育,那我有一家公司是一个pure tech公司,然后最开始也没有什么自己的产品,就给很多互联网公司做外包。
然后呢,李峰自己又没有技术团队,没有技术合伙人,所以他有一个公司,我有一个公司合并了,合并了李峰。
他说我负责数据融资,那时候我还没毕业呢,06年是这个硕士二年级时认识李峰,然后他就拉了几个这个他的朋友,其中就有朱伟,朱伟是做广告出身的,所以其实最开始我们第一版的这个商业计划本来是做这个在线教育,但是做在线教育的时候,其实很多的投资人并不看好这方向,因为在那个时间点啊,你想零几年,整个互联网没有什么真正的学习氛围,其实更多都是娱乐氛围,整个互联网大部分的媒体,
的流量,他不像今天是支付啊,各方面的产业的很多的这个infra都做得很好了,那个时间点上基本上大家只能在上面去什么看看美女图片啊,什么之类的这种事,互联网是偏娱乐的一个状态,所以投资人不看好在线教育,后来李峰因为他在那个moment是新东方的副总裁嘛,对,是吧,所以所以他当时觉得这个这个方向好像跟教育没什么关系的,所以他就离开公司了,离开公司的时候,我其实现在可能干了半年的CEO,然后后来我就把其中的一个这个天使投资人驻委,他是广告公司的高官,
给拉进来了,就他做CEO,我又回来做做CTO,所以整个这个公司最开始是这么出来的,就是整个这个公司经历了很多的这个股权的变化,中间有一度那个罗永浩还是我的股东,为什么,因为李峰那个公司里面罗永浩是他的股东啊,所以如果看我们公司的那个最早的那家公司,对,因为李峰的那个教育公司,罗永浩还有李孝来都是股东,因为他们都是新东方的,对,是,是,所以你怎么认识的李峰,投资人介绍的,不是从我投资人介绍,我以前连资本市场都不懂的,就是我本来就是在在校大学生,
带着几个
师兄弟一块这个赚钱干活,然后你当时那个状态跟戴威很像,有点像,有点像,这个我应该是在那个时间点上先是给新浪和搜狐做了很多的系统,从今有一个系统是给新浪的教育频道做了一个在线考试系统,那个考试系统做的还挺不错的,所以新浪的教育频道的主编最后就跟我关系还不错,他说我有一个好朋友在找技术合伙人,他说你们可以聊一聊,就介绍李峰给我认识了,所以是通过了这个
客户介绍的,我在那个时间点之前从来都不知道什么叫融资,什么叫资本市场,是李峰给我做的客户,他说还有一种方法是不是做赚客户的钱,是这个去到这个VC那去融钱,然后呢去做未来的东西,所以你对李峰当时的印象是什么呀,为什么刚认识不久,你们就决定可以一起干公司,当时确实只是一个纯技术男,对这个商业啊,对比如说资本市场,就我觉得对商业都理解都是不够的,但是李峰呢,他还是
多很多很多,所以他比你大,他比我大九届吧,大九届都是北大的,对,他是九一级的,我是00级的,他正好是赶上了那种一年军训的那个时间点,是北大,蛮有意思的,所以我跟他聊了以后,我觉得他首先人也特别有趣,这个也是极其聪明,语速极快的那种,这个逻辑思维很强,以前是叫GRE啊,什么之类的,肯定就相当是我们能能聊得来,第二个呢,就是他也很喜欢技术,虽然他自己不是学技术的,但是他也很喜欢技术,所以他这个也还是觉得我们这个团队挺有
秀的,因为确实都是一帮还是挺厉害的一帮技术男,当时给我讲了很多的这个资本市场呀,互联网呀,虽然他当时还是新东方的这个副总裁,但是我也不知道为什么他对这个商业啊,对资本市场啊,对这个整个的互联网那么感兴趣,他告诉我是那个,其实李孝来对他们这帮人影响很大,就李孝来是那种对商业对于投资极其敏感的人,所以他告诉我是说新东方门口的楼好像什么海龙啊什么的,好几个楼里面都被新东方老师给买了,
就因为李孝来天天告诞,因为新东方老师赚钱很多嘛,然后他就跟他说说哎,那个楼大家可以去买,然后说说哎,我们可以再开个什么公司,然后怎么着了,就是你想后来他还整比特币嘛,所以实际上就是他是一个可能李孝来对这帮人有很大的一个影响,
新东方还有出了徐晓平,对,是的,是的,很神奇的一个地方,时代的老师都是,你们当时两个公司合并当时股份怎么算,最一开始是他是第一大股东,我是第二大股东,
然后我记得好像是他
把
百分之四十,我百分之三十,然后我们在第一轮融资估值好像是三百万人民币融了一百万人民币,所以你们是合起来才有了第一轮融资,对,而且估值三百万人民币,那个时候就是一百万人民币可以买我们公司三分之一的股份,然后就是我刚才讲的这个像朱伟啊,很多的天使投资人就有好几个天使融资人到现在还没有退掉呢,就是,哦,现在还没有退,对,所以我们上市他应该他们会赚很多很多倍,很多很多钱了,然后真的就是那个时间点就是
但对我来讲,那从来没有融过资的呀,我也觉得也很好呀,也很好,就是你就你就拿了这笔钱就开始做自己的产品了,因为在这之前我其实一直都是给别人做软件开发,做外包的,那为什么后来我们的商业计划书会去写recommendation system,一个很重要的原因是因为我在给新浪和苏湖做软件开发的那个年代,新浪和苏湖正好或者整个互联网经历的是那个web2.0,是吧,咱现在讲web3,web2和web1最大的区别是web1是这个单向广播式的,
web2才出现了这个有基于每个人的ID来去做这种双向交互类的应用,比如说博客呀,email呀,所以web2比web1就多了一个user的ID,然后使得每个人可以看不同的内容,web1所有人看的新闻都是一样的,是吧,所以其实当时web2比web1也增加了巨大的技术复杂性,是因为一个所有人看内容一样的一套系统,如果这个用户量很大的时候,它是可以通过一层一层的缓存来去这个
这个承压的,因为每个人看的都一样,反正我中间有几个中间服务器,把这个流量分开就行了,但是当每个人看的是他读属于你自己的内容的时候,这个时候其实我就不能随便做缓存了,你只能看你的嘛,说我把你随便分到一个服务器,那服务器上没有你的这个内容,那实际上你就用不了了,所以那个时间点其实我们的团队技术真的是很厉害的,所以我带着这个团队就给新浪啊,搜狐啊,就提供这方面的infrastructure,实际上这个infrastructure最早在哪里出现,就是BBS嘛,
BBS每个人登进去肯定要看,
自己的对的内容,你发自己的内容嘛,
所以其实是我们有这样的一个能力,
有了这样的一个能力,
后来我们的这个融资的时候呢,
很多投资人就问说,
说你们公司到底有啥技术啊,
做什么在线教育的话,
我就开始下编嘛,
我说我们能给不同的人推荐不同的这个教育教材,
是吧,
就所谓的这个英才师教系统,
当后来别人也没买的,
但是就是把这样的一个技术概念在那个时间点稍微归纳了一下,
但是我的也因为这个原因,
我的硕士论文写的就是recommendation system,
其实本来我的研一研二做的是CV,
做的是这个指纹和掌纹识别,
但是我的硕士三年级,
我就跟我导师说,
我说我要做公司的项目了,
我就不做学校的项目了,
其实我学校项目的成果已经很牛了,
拿了一些就是比赛的奖啊,
都是拿了那种很厉害的奖,
然后但是最后我就硕士三年级就说,
我要做这个recommendation system,
因为公司要做的事,
但是我对导师还是这个,
我导师为什么很喜欢我,
因为我融了一百万,
其中拿了五十万给了实验室,
给了实验室,
对,
就是投资人愿意吗?
投资人没问题啊,
因为今天也一样,
今天deep seek每家公司,
这不都是要去这些最顶点的实验室去招人吗?
那你想你把这个钱给到实验室,
然后我跟我导师说,
我说那个我能不能拉几个师弟跟我一块做,
我导师说行啊,
我说反正论文我们最后都会输北大的名字嘛,
然后所以其实我导师特别支持我,
而且那个时候其实百度上市也没多久嘛,
我导师说你要是将来有机会再做一个百度上市,
我们也挺开心,
所以,
所以特别好,
就是我就这样就在学校里面,
所以我的硕士别论文写的叫,
应该是叫recommendation system based on language model,
所以虽然我言一言二做的是图像,
那个时候其实视频也做不了,
因为那个显卡都不大行,
但是我的言三其实就做NLP了,
做recommendation system,
你为什么是based on language model?
这个是非常有意思啊,
这个其实,
但是没有large,
是没有大语言模型,
就是语言模型,
语言模型其实在北大是一个非常非常早就有的东西,
就是北大和北大计算机器跟北大的,
中文系中间有一个联合的研究所叫北大自然语言所,
这个自然语言所很早就做了一个工作叫CCD,
叫中文概念词典,
概念词典是什么呢?
它其实就是建立了一个我们数学上叫二步图吧,
就是一边是这个所有的单词word,
还有一边就叫word sense,
其实就是每个词的词意,
所以比如说一词多意就是一个单词对着好几个词意,
那同一词进一词就是好几个单词对着同一个词,
是吧,
那其实这个就是所谓的语言模型,
语言模型其实就是把所有的词建构到一个空间里面,
一个代数空间里面去看他们之间的关系嘛,
所以最早最早的这个语言模型其实就是由人来标注的词和词,
词和词意之间的关系,
这个就是以前的做法,
但是后来其实一些重要的工作像什么word to vector之类的,
就把这个东西给颠覆了今天的embedding,
当然这都是我毕业以后发生的事情,
我毕业之前其实就是读书期间的时候,
那时候就是北大就有这样一个概念词典,
那上一代的这个,
recommendation system其实都是基于人的浏览行为的相似度来去做推荐的,
就经常就是说,
我看了一个网页或者我看了一个商品,
最早讲recommendation system就是亚马逊嘛,
所以他其实是说,
看了这个商品的人还看过什么,
是吧,
所以他就可以去推荐给类似的这样的一些人,
那但是这里面也有一个问题就是说,
如果一个新来的人只看了一个网页,
然后呢他也不一定能够这个信息很多,
能给你推荐的非常准确,
还有一个很大的问题就是商品和商品之间的相似度,
其实,
其实不知道了,
那所以其实我们当时做的为什么要基于语言模型,
就是我会去看两个网页之间的相似度,
就是不是说同一个网页,
如果两个网页之间也有相似度,
那也就意味说,
如果一个人看了A网页,
然后另外一个人看了B网页,
但是A网页和B网页之间本身是有相似度的,
这样的话我也可以把这个推荐的信息拉过来,
所以这个就是我的硕士论文,
而且我的第一个user是谁呢,
其实是因为李峰的原因,
所以是牛博网,
我不知道你听没听出过啊,
就是罗永浩的网站嘛,
因为当年他曾经当过这个公司的股东嘛,
所以其实我的这个产品,
当时就放在了这个牛博网上做这个recommendation,
你为什么没有做一个像金日头条那样的产品,
但是它比金日头条成立还早好几年,
好问题,
我的第一版商业计划书写的就是这个,
就是从那个教育把它干掉了以后,
而且李峰离开了以后,
我的融资商业计划书就是推荐系统,
但是呢,
太早了,
其实后来其实做很多事,
我就发现我有的时候做的太早了,
真的是会有很大问题,
今年出来讲这个故事的时候是iPhone1还没发布呢,
iPhone1好像是07年12月份发布吧,
所以在那个时间点上,
如果只有PC互联网的话,
recommendation system只能一个公司拥有自己的海量用户,
且拥有注册用户才行,
因为PC互联网by default是没有一个唯一标识ID的,
它不像移动互联网,
我觉得张一鸣之所以成功,
一方面是技术肯定是也越来越先进,
但更重要一点是它诞生在移动互联网上,
移动和,
推荐系统进入,
因为你做一个新的APP,
你做一个新的网站,
没有人过来愿意注册的对不对,
除非像QQ这种,
没有人愿意注册,
在没有人愿意注册的情况下,
如果你没有一个人的唯一ID,
你是没办法持续积累这个人的historical的行为,
你如果积累不了历史的行为数据,
那你就没办法做下一步的推荐,
在我们在这个07年就讲这个故事,
但实际上infra是不reddit的,
所以其实也是那个原因就做不起来,
我们其实是移动互联,
PC互联网时代有一个东西叫cookie是吧,
以前是在cookie里面设了一个ID,
然后去持续记录一个人的连续行为,
但是那个cookie特别不幸的是,
每过一两个月都会被像360这样的软件清一次,
所以这个ID不稳定,
他就做不了这个事情了,
所以移动互联网之后才出来,
但是到了移动互联网的时候,
其实我们原有的业务已经做得非常好了,
就是就有点这个忘记初心了,
忘记初心了,
本来其实我们做广告数据,
分析是因为想积累数据再去做recommendation system,
是吧,
但是结果等到那个业务做得很好了,
开始赚钱了,
移动互联网来了,
我觉得那时候我可能商业不太敏感,
我第一个手机其实是到iphone4才买,
然后所以我觉得就是在这件事情上,
我是错过了一个时代,
错过了一个时代,
如果我一二年或者说一一年也开始好好去整recommendation system,
其实我们的优势是比今日头条要好的,
因为我有比他多的data,
但是再过两三年,
就没用了,
就是人家就太厉害了,
你当时想的推荐系统应用到什么样的场景,
最一开始其实是信息推荐,
然后但是我的商业计划说的第一板是先做广告数据分析,
这个第二阶段再去做广告的recommendation,
第三阶段才是推荐任何信息,
还是从你们当时的一个已有业务去出发,
对对对,
因为你当时已经在广告的那个数据分析上开始做起来了嘛,
李峰为什么07年就走了,
07年的秋天,
你不是06年开始的吗?
是的,
06年,
都不到一年,
都可能都不到一年吧,
我觉得最核心是他觉得这个事好像跟教育没什么关系,
他还是想做教育,
我觉得他可能不是说一定要想做教育,
他更重要的是一定要把自己的最大的价值发挥出来嘛,
就如果不做教育的话,
他好像对这个公司最大价值就是就不大了,
就他作为一个CEO,
你想他如果他不是一个这个一个sales那种路主人,
所以他后来就去做投资了,
他是离开以后决定去做投资,
对,
就是他,
他当时就觉得,
他觉得说他觉得他自己本人在这个公司扮演CEO,
抗受比分不一定很大,
他说还不如他直接去到资本市场,
其实他走了以后他还是公司的股东,
当然他也让出来了一些股份,
给到了我后来的合伙人,
所以他让出来一些以后我才变成第一大股东了,
那我的股份并没有增厚,
是是他拿了一些股份,
就向来这个公司的股权变得更散了,
所以核心是你们三个人对吧?
对,
是是是,
这很有意思啊,
我很好奇啊,
就是因为你也是学霸,
他也是学霸,
学霸组合起来一起创业,
你觉得合适吗?
我觉得如果是同一个领域的学霸的话,
可能是有风险的,
如果是不同的领域的话是没问题的,
其实你看乔布斯去搭一个团队,
他就希望有一个硬件的天才,
是吧,
有一个软件的天才,
也有可能有一个供应链的天才,
那天才和天才之间是惺惺相惜的呀,
是吧,
就是因为你的那个事特别牛,
我也不懂,
但是你说一句话我信,
是吧,
我的这个事你可能也不懂,
那我说一句话你也信,
那大家就可以一块很好地有一个chemistry去合作了,
但是如果大家比如说都是做软件很厉害,
那还是很容易闻人相敬的,
所以我觉得就是一个互补的团队还是蛮重要的,
你们是match的吗?
你们是互补的吗?
比较互补的,
因为其实我的东西他肯定是不懂的嘛,
只不过就是他最后觉得就是他自己特别懂的方向,
可能对这个公司不一定有价值了,
我们刚才是从15年聊到这儿的,
要不我们捣回去讲一讲吧,
也好像一路都是保送,
对,
我基本上是一路保送的,
我是一个相对还比较偏科的人了,
就是数学物理化学都很好,
语文英语一般吧,
但后来这个我觉得语文英语也确实是在工作过程中觉得越来越重要了,
但是读书的时候那基本上就是数理化几乎都是满分,
其他的我也无所谓,
第一次我记得第一次参加数学竞赛培训是小学的五年级,
当时老师给了我一个很大的震撼,
老师就说说同学们你们之前,
因为我们被选到了学校的,
一个数学代表队嘛,
然后老师就说说你们之前这个学习时间都花的比较长,
其实没必要,
他说我告诉你们,
其实这一学习的课你们一个礼拜就能学完,
我当时听了也觉得挺夸张的,
但是一个礼拜就学完了,
学完以后我们也都能考得很好,
所以我后来才发现原来其实学校那个课程其实是,
就是他不应该那么慢的去学的,
所以后来我就是我初中也都把高中都学完了,
数理化全学完了,
所以我高中是不上课的,
我高中就是每天老师都是把学校的实验室的钥匙,
给我了说你爱到哪个地方自习去哪里自习,
但我更多就骑自行车去我们市图书馆去了,
每天就去看各种各样的数学书,
就是我是真的喜欢数学,
然后这个当我那时候计算机也还不错了,
因为数学物理化学计算机全都是没门都参加竞赛都拿很好的奖,
那你成长路上其实没有什么坎儿对吧,
就是都是很顺的,
读书期间肯定是没有的,
那就是从小都是每天都是老师喜欢的那种,
上大学以后也是这样是吧,
上大学呢,
嗯,
稍微有一些变化,
因为这个本来就是每一课都参加竞赛,
我我第一优先选择本来是想去清华计算机的,
但是就是特别机缘巧合,
就是数学竞赛先考的嘛,
所以在考完了以后呢,
我当时是山东省的第二名,
全国可能是二十一二名的样子吧,
反正就是差一点点进国家集训堵,
不像现在我如果现在考的话就进集训堵了,
因为现在集训堵一下招六十个人嘛,
当时我们就只找二十个人,
这个我我当时这个数学竞赛考完了以后,
应该全国数学竞赛前六十名是可以随便挑清华或者北大的,
我本来确实是直接想去清华计算机了,
然后这个但是北大的招生办老师特别狡猾,
他就跟我们这个山东省堆的前三名的学生,
因为我们省堆一共五个人,
前三名的学生呢,
可以清华和北大去选的,
然后他说如果你们前三名都来北大,
那我就给剩下两个同学发offer,
因为剩下两个同学如果我们不帮他们的话,
其实他们两个就去不了这两个学校了,
所以那不能害了,
自己的队友,
所以我就去北大了,
去北大你不可能去计算机了,
这个北大肯定第一系就是数学系嘛,
所以我就去了数学了,
但是去了北大呢,
实际上压力是不小的,
因为北大数学系号称是北大四大风人院之首嘛,
所以去到那儿,
虽然我从小到大都是肯定是别人家的眼里面的那孩子,
就是老师不会做的题,
然后我来给大家讲那种,
但是你到了北大你就是一个很平庸的,
我觉得可能就是我对平庸的要求,
就是或者对自己要求高,
一些吧,
就是可能比如说200个人,
我还是能考到20名30名之类的,
但是就不是那个第一名了,
是吧,
因为我们那一级很夸张,
我们那一级是有几个大数学家,
号称是北大数学黄金一代,
所以我跟他们一比,
我就不是那种天才型选手了,
所以我当时就选择了一个差异化竞争路线,
我说那我数学是考不过你们了,
那我就开始创业赚钱,
然后开始写代码,
因为写代码,
我在北大写代码也都是最厉害的,
因为有了一些压力,
所以又选择了一次差异化的定位,
你在大学开始发现自己不一定能考第一名第二名的时候,
对你来说是一个挫折吗,
还是说你很快就调整了,
既是挫折也很快调整了,
搞数学竞赛的人呢,
不会特别struggle一个事马上解决不了,
数学竞赛它是一个特别好的一个训练,
或者说所有的奥林匹克类的运动,
就不光是数学,
可能这个羽毛球啊篮球啊都一样,
只要是你要做奥林匹克类的项目,
就本质上来讲,
就是你要把一个事卷到全世界最牛,
是吧,
就跟今天这个做AI的训练一样,
你要卷到最牛,
其实一旦卷到最牛的话,
他就一定是挑战极强,
而且天天失败的,
就像大比赛,
我前两天正好跟咱们那个男队的总教练,
那个王指导王浩聊天,
他说其实运动员其实是都属于很难抑郁的,
就是因为你每天都在打比赛,
相对是说你赢输赢输很多,
然后他不会赢输一局就怎么着了,
做数学,
竞赛也是一样,
就是有太多的难题了,
因为就是他不像日常的题,
日常题对我们这些人来讲,
是没有任何一道题你是不会做的,
就是你不得满分都是不对的,
但是这个奥林匹克的题,
就是不会做很正常,
就是我记得这个,
因为我儿子我女儿现在都在打奥赛,
然后那个我特别喜欢英国数学奥林匹克的卷子,
他的第一页上面有一个guideline,
他就说他说这个卷子很难,
他说你只要有一道题能完整的做起来,
就已经很好了,
所以其实相当于你从小接受了这样的一类的训练,
就是难题搞不定也很正常,
就不要suffer,
就是你已经很优秀了,
所以从这个角度来讲的话,
你考不过别人肯定是这个是是是不好的是吧,
但是呢你从小的训练,
因为你天天做难题,
你也觉得很正常,
他们说你乐观是这个原因是吗?
对,
我是超级乐观的,
基本上没有什么事让我能够持续的,
就有可能有的时候一些事会让我有那么一两秒钟不舒服,
但是真的那一两秒钟之后就过去了,
这篇就翻过去了,
很快,
这个跟竞赛是有关系的,
这个没有意识到,
是,
我觉得跟竞赛是有巨大的关系的,
当时亲切的意识到你毕业后会创业吗?
我觉得人生很多选择,
它都是随机性很大,
你看我创业也都不是我一定一上来就plan好的,
正常情况下我可能也会去找一个大公司去工作,
什么拿个高薪之类的,
那创业其实真的就是一个是,
确实数学竞赛的这个背景的学生呢,
一进去很容易就被周围这些培训机构给盯上了,
当时在北大盯的最多的就是那个人大附中的,
以前我们叫花罗庚数学学校,
后来现在我不知道叫什么名字了,
总之就是他基本上每年都会去北大找这个奥赛保送生来去,
这个去做奥数教练,
所以其实一开始大家一入学就有这样一份工作可以赚钱,
然后后来呢我在那个地方讲的就特别好,
就是我讲课还真的讲的不错的,
你口才很好,
是的,
我觉得我是能,
我可能我这个天赋就是说的我在中学就被练出来了,
因为老师经常让我讲,
而且我们学校的数学培训,
数学竞赛的培训就是大概有包含可能就十个人吧,
就是我们学校里面数学最好的十个人,
我们当时我们校长就学数学的,
他请了他一个大学同学过来给我们当奥数教练,
但那个大学老师数学特别牛,
但是就是不会讲,
所以基本上每次他把题做完了由我来讲,
所以我我真的是从中学就开始锻炼给别人讲复杂的题,
讲难题,
就简单题我也没那么感兴趣,
就复杂题怎么把它抽丝拨眼讲的特别细,
所有人都明白,
甚至是小学生都能明白,
这个是我的天赋,
就是或者说从小练出来的吧,
那其实我我从那个最开始做奥数这个讲课,
然后后来我就有一个,
我记得那个学生是清华附小的学生,
那他在人大附中上课嘛,
然后呢这个结果他的家长就特别喜欢我讲课,
他学生小孩也挺喜欢,
他说他说吴老师你干脆这样,
我帮你我帮你这个这个在清华做个教室,
你也别跑人大这么远了,
其实也不怎么远啊,
他当时挺远的,
然后就他就在清华,
帮我做了个教室,
然后这个他把他的小朋友家的这个学校的那个班的所有学生都给我招过来了,
然后就是变成了一个这个我的这个自己的班了,
然后我相当于是我真正的第一桶金赚钱比较多是在这个班上赚的,
他帮我招的生,
然后帮我收了钱,
我一下一袋子钱就跟那个新同方和学校二次好未来是一样的,
那后来其实赚多少钱第一桶钱,
那个时候你看我一个礼拜,
就讲两次课,
一个月应该至少光讲这个课应该就能赚个两三万,
你知道这是2001年,
两三万已经很值钱了,
那个时候那个时候如果你在四环标上买房子,
估计一平米就五千块钱,
讲一次课可以买四五平,
对你就类比一下今天的这个通货通货的这个情况就行了,
所以所以当时还算比较有钱了,
但我最后真正开始做软件公司也是非常机缘巧合,
嗯,
因为我家历史上是没有商人的,
没有这个经营企业的人,
就是我的一个中学同学,
他是这个跟我一起搞计算机竞赛的,
因为我计算机竞赛也也是做了很久了嘛,
我我想我是从初中二三年级开始参加计算机竞赛的,
所以我在上大学之前我连续参加过五届信息学奥赛,
所以当时是我的队友,
是我的我们学校另外一个同学,
他当时拉我入伙就是写代码,
然后赚钱,
他他其实也是因为他他编程,
又没有我厉害,
所以他当时就是,
但挺能折腾的,
他就出去接这种外报项目赚钱,
但是发现他的合作伙伴有很多的bug搞不定,
然后他就过来请教我说这些bug能不能搞好,
然后我就到图书馆里面找了些书研究了一下,
然后我说来你把代码交给我吧,
我一天就给他改完,
改完以后他说要不咱们来合伙吧,
所以所以所以其实是非常非常的这个随机的开始做企业的,
就不是一上来就plan好的,
当时第一个创业后来为什么做的是一名,
保证系统,
其实就是因为做recommendation system没有数,
没有数,
然后经历了一个很大的一个这个这个兜兜转转,
最后发现原来帮客户做广告数据分析是可以获得数据的,
就是客户因为我最开始的想法本来是想做一个流量数据分析的系统,
加推荐系统给到publish就给到媒体,
后来发现媒体都不喜欢我们这个系统,
为什么呢?
我一开始也不知道,
后来后来我有一个,
一个,
跟我关系挺好的朋友用了我的系统以后我才知道是因为大部分的媒体在那个时间点上他对外卖广告因为也没有一个特别好的一个方法去卖他们就是一个最简单的方法就是吹自己的这个流量有多大要实际上真实流量跟他自己出去讲的流量差很大所以他不希望一个surparty的公司知道这个真实的流量所以所以我当时在那个时间点上就就发现了这个这样一个哎这是个商机是吧我就倒过来去找那些广告主因为他要每天花钱买广告,
他其实相当于是他们一直在被骗嘛然后然后我们如果帮他能够知道真实的流量的话那他们会很高兴这是刚需那那找到他们以后其实他这个而且这边广告也有recommendation system要么就是帮媒体做一个新闻内容或者说后来像电商可以做recommendation system要么就帮广告客户去分析站在一个广告主端的一个流量和广告的这个推荐系统所以后来我就选了这边的一个方向之后来也证明这个方向其实是在中国这个市场虽然就是在中国这个市场其实是在中国这个市场虽然就是在中国这个市场虽然就是在中国这个市场虽然就是在中国这个市场虽然就是在中国这个市场虽然就是在中国这个
土壁这个赛道也没有做的多大但是至少还是一个能赚钱的生意如果是做publisher这边的话最后的结果就是小的publisher就都没了是吧大的publisher肯定自己做他更不让你知道真实的流量是不是
所以所以所以就这边根本就不存在这个可能性好像没有这个市场对没有这个市场其实我们同一期是有人在做一个recommendation system的然后但是其实最后公司也都慢慢都没了
你如果划分你这个创业阶段你大概会划分哪几个阶段
可能从06开始到10
我们这个产品秒针的产品真正在我觉得真正大卖应该是10以后了
10以后首先是互联网广告涨的速度就很快
第二个是我们当时也遇到了一些一些大的外部环境的变化
比如说整个电视的这个广告格局发生了很多变化
国家广电总局限制电视上的广告播放次数啊等等就很多外部的环境就逼着这个广告费一定要往这挪
然后我们正好在这边准备也已经准备好了
很多数据了
所以客户就开始大量使用我们的产品
所以这个1011是一个一个很大的一个转折点
那但对我本人来讲一个特别重要的转折点就前面说的那个14年15年
其实14年15年是我真正从广告迈向了big data的一个重要的一步
就是因为像是做广告这事并不是我的专场
我骨子里面还是一个学数学学AI学计算机的人
广告是因为当时最开始想做recommendation system
然后又恰好认识了我原来的合伙人是广告公司出来的
所以他正好能有机会
我把这方面的能力drop到这个广告行业
但我骨子的能力还是去搞这个数学呀数据分析呀AI呀
所以其实广告其实不光是现成
是因为你看全世界大的AI公司其实他也都是跟广告有关的
是因为这个在线广告他有个特点
第一个就是他产生海量数据
没有数据是搞不了AI的
第二个是他有即时反馈
就是你广告投完了以后有什么有效果
点击呀或许的电商的这个下单呀等等
所以他其实是
化学一角度来讲的话你是有一个很清晰的reward
所以早期其实是广告指标线走得很顺
到14 15年我们就把自己的业务拓展到了更多的赛道了
那在比如说一年移动互联网出来的时候
有没有想过比如说可以把你们现有的2B的广告的业务变成一个2C的广告的平台
如果是10年如果真的想了的话那就好了
所以我觉得有的时候就是你在一个事上做的当时已经挺好的风生水起了
你可能就沿着自路去了
就压根就没想到自己还能做2C了
然后你就一直在做2B是吧
到14 15年虽然我其实是从广告行业出道这个data这个行业
你仍然还是在2B的这个方向去看
一直没有想过要做2C是吧
就至少在那段时间去没有去想的
然后我觉得你像后来这个收购微办以后呢
我感觉有如果有小红这样的人在我们公司
maybe你是有机会的
他上个公司也是2B呀
他其实是一个首先他他的偶像是张晓龙嘛
那他
他是肯定是骨子里面是非常想做2C的
他做的那个B的工具呢
其实也是面向小B的这种这个
我们其实把2B的市场分成了这几类了
有这个我们叫SMB
还有叫SME
还有叫Enterprise
那SMB其实是小红他们做的这个赛道
其实他跟C是很像的
SMB其实是他的一个特点是说
decision maker几乎约等于user
SME就已经不是了
SME其实相对是
公司很小
但是呢user和decision maker不是一个人
就相对是说我作为一个员工
可能我特别喜欢这个工具要用CRM
但是这个钱呢有大概可能两万块钱
我自己还是做不了主
我还是需要老板去CES
所以这种情况就是SME
然后到了Enterprise就更复杂了
其实我们公司面对大部分客户是Enterprise
Enterprise他的一个特点就是他会有一个我们叫buying group
或者叫procurement group
就是他是一个公司的多种不同角色共同角色买一个产品
而且一般都是一单
可能几百万
比如他有什么法务部确定你合不合规
IT来过来看你的这个产品的架构图
我记得小红刚把产品卖给我们以后
在我们公司一看上来
他说啊辉哥咱们做产品怎么样画架构图
就他以前从来没有想过这个事
是吧
其实我们学计算机的时候软件工程大家都要画
但是他的这个创业过程是从来不需要干这个事的
但是你到了Enterprise这个赛道就需要
为什么
因为你卖任何一个产品去到客户那
客户就要考虑一个问题是你
你怎么跟我现有的IT system怎么去对接啊
是吧
我这里面已经分了几层了
你的这些组件放到我这拿几层
跟我其他的IT的这个资产怎么对接
然后这个你用的这个技术框架
长期是不是一个一直会被持续的用下去的是吧
而不是说我这个投资将来有可能就没了
所以IT啊
采购啊
业务呀
什么法务呀
很多不同的部门一起组成的
这个叫Enterprise
所以其实就是小红做的这个方向
实际上第一个方向
面向SMB的
他其实跟C是很像的
很像
他其实相当于是在做一个C端
对吧
这个一个市场
但是他当时入场的时候
可能做一个纯C的产品机会很小了
我有一个不负责任的观察
为什么我觉得越是学霸的人
越可能创业做的方向比较2B
反观那些做2C产品的
产品经理式的Founder
好像不是这种非常典型的学霸
你有觉得吗
我觉得这个Yes and No
是吧
就是还是你要去看
比如说你说Elia是不是学霸
是吧
你说这个大力奥是不是学霸
就是就是如果是OpenAI的话
如果是这个Astralpix
他肯定是学霸团队是不是
那国内呢
国内我觉得今天今天这个Kimi
Kimi其实他也有C端的很好的应用
是吧
所以我觉得就是今天AI的这个赛道
他可能C和B中间会有不少的overlap
AI可能会有一个变化
对AI会有一个变化
上一波好像不是
对因为因为上一波和AI有个蛮大的区别
就AI其实是上一上一波是有一个变化
上一波就是你的产品要想做好
确实是你要有consumer insight
就是你要去洞察
洞察的话其实是你要去
你要跟外界有大量互动
其实学霸跟外界互动很少
这个逻辑好的
是吧
就是他他捕捉那种真正商业层面的机会
对于这个这个这些客户的这种体感啊什么的
我觉得都是很差的
学霸都还是挺爱的人嘛
大部分
所以所以我觉得就是上一波的这种大部分产品
可能学霸他会有天然的这种缺陷
他不一定是一个很好的一个产品经理
他他是一个更好的一个技术人员
是吧
技术人员的话
那他做一个土壁的就很合适
反正他去到客户的客户说我有个技术问题
你要不要帮我解决一下
那他说肯定可以解
因为我是解题专家
还能讲
还能讲题
对是然后然后你就自然而然的就去了
是吧
然后这个然后你做做着做着发现哎挺好的
这个这个老这个老师也好
或者客户也好
也会表扬你
然后你就沿着这个路线去rebound了
是因为我想我前段时间聊了于凯老师李一帆
都是这种类型
但我觉得今天就AI时代会有一些些区别了
就是说我觉得AI时代它有一个特点
就是真的是有一些成功的企业是拿着锤子找钉子成功的
为什么这么说
就是我觉得这句话其实在很多的场景下
是会被被作为一个负面的一个一个描述方法
是吧
就是大家就觉得好像拿锤子
找钉子就是你你有一个技术
你天属于找应用是什么
而不是一上来先去思考需求
但是你看有很多的伟大的这个技术产品
他确实是一上来也没想清楚到底要干什么
然后我就先做
然后这个这个这个差池VT肯定是这样子的呀
我也没觉得这个梁文峰DeepSeek最开始就想得很明白
后来大家怎么用
他可能就上来先做先做先做
然后他可能有一个特别长期的对于AI的技术的一个追求
然后他也就做了
突然间后来发现大家发现
还可以还可以这么用还可以那么用是吧
然后最后发现用的用途的角度很多了
最后大家说这是可以泛化的
有些系统当时能做比其他金融对手更好的原因是什么
最开始是因为我们的贝克贝塔的能力比较强
这贝克贝塔其实是一个挺复杂的技术战
就是你在海量的数据上能够稳定的安全的计算
所以当然今天因为有开源的大量的软件
其实是能解决的很好了
而且云厂上把这些开源软件
都都部署在了云上
所以对于普通的创业者来讲还是比较简单的
但其实到今天为止
这仍然是一个需要解决的问题
比如说你今天你像我们做的智能体
包括像minus这样的智能体
你今天过去问他一个问题是吧
好那他就去到处去搞点数
然后开始给你算
但是这个数据量现在都是在几百条几千条这个规模上
但如果我给你一亿条
这个其实就贝克贝塔要处理的问题
所以我们当时就是苗真刚上线的时候
我们上线第一天就把我们的
就是这个IDC
给拉爆了
因为正常公司都是C端的企业
他都是上线第一天
可能我做过互联网公司
第一天有十个流量是吧
第二天一百个
第三天一千个
就慢慢涨的
我们上线第一天就是在MSN上
帮一个客户做广告投放的监测
那MSN当时就是每谈一个新的疗伤操控
我们那边后台就要收一次数
然后第一天就几千万
上线第一天
其实我们做的这个infra真的是挺强的
我们就两台服务器
就扛住了
但是第一天为什么爆了
是因为服务器的机房的带宽不够
他们都没想到我们一个小破公司
继续租了他两个机位
然后第一天居然搞到这么大的一个流量
然后后来我们发现怎么系统就崩了
然后弹窗数据收不回来
后来才发现原来带宽已经限住了
然后他把带宽一打开
然后我们的负载一起来了
但是我还是扛得住
所以在早期的时候
其实整个
别说像我们这种startup
就连那些大的互联网公司
都没有能力做这些事
所以其实我们这个实验点
在整个国内
甚至全球在big data的处理上面
都是顶级团队
我们这个能力
不是因为我学AI
因为我学AI
AI不学这个东西的
是我隔壁实验室
是天网的网络所的天网实验室
天网实验室在分布式计算
以前我们叫网格计算
后来才有了叫云计算这个概念
最早其实在我们这叫分布式计算和网格计算
那也是国内最牛的实验室
其实百度很早也要解决这类问题
所以其实挖了很多
这些
天网实验室的人过去了
早期秒针的成功的原因是因为
当有这么多的一天几百亿条日志
我们能够准确的计算
这个计算量非常非常大
我们以前我们的这个服务器里面的硬件
都是跟其他互联网公司很不一样
其他互联网公司
比如说你去看优酷土豆的话
它可能更多的是硬盘很大
是吧
然后它有一个IO能够download就可以了
就是这带宽肯定要足够是吧
但是我们的服务器都是满配了CPU
满配了memory
就是内存
就是你是真的有海量的数据
在内存里面大量的交叉计算
你像这个Databricks
其实是这个我们也是早
他最早的这个客户了
就是这个就他以前的那个项目叫Spark
是吧
像今天其实我们我们的技术站
跟这个Databricks是非常非常像的
就是他在海量的数据上能够快速的计算
比如说我举个例子吧
比如说你去做广告的anti-fraud
广告的anti-fraud
其实不是简单的counting
就我来一个流量
加一加一加一
就往上
加一加一
加一加一加一
加一加就行了
不是这样子的
我来任何一条日子
比如说一个IP地址
在一台电脑上
我这发了一条请求
告诉我说
看了一个某一个客户的一个广告
这个时候其实我要追溯
这个IP地址历史上所有行为
然后甚至去追溯
有没有类似的patent的其他的行为
就像是我每一条日子
要做这么复杂的计算
最后才能鉴别出来
这条流量有没有可能是一个机器人刷出来的
所以这个计算量非常非常大
那一直到比如说10年
当时公司状态是什么样的
10年我觉得公司还是比较健康的
因为我们10年刚刚融了A轮
在10年之前是很仨粉的
就是融不着钱
甚至还要借钱
但是那时候借钱借的很少
就借个100万就OK了
像我们特别早期的创始人
大家都知道早期的中国的资本市场
非常不成熟的
没有几个基金第一个
第二个是我基本上能建的基金全都建了
他们05年才开始第一轮的VC入华
是我大概建了
我融A轮之前建了大概三四十个
可能能建了真的都建了
但是那个时候
大部分的基金自己手头的钱就很少
其实很多基金也都是刚刚开
其实很多的钱
他甚至都可能要到美国去批
所以比如说
我记得中间有几个大基金
我们真的还要去到硅谷的三黑肉
就去给他总部的partners去汇报
就中国的团队都没有决策权
有一些是有决策权的也钱很少
所以大家都极其谨慎
中间还遇到了很夸张的
就是08年的经济危机
08年经济危机之后
就是整个08 09
就相当于是我07年跑出去融资
然后这个时候
首先
而且我是nobody是吧
就是也没有人认识我
不像我现在
我现在开个新公司
那有无数的VC要过来去找我的
当时我就一个小孩
刚毕业
谁过来投你
大家就是你过来跟他去讲
这个数据处理数据分析
将来可以去做推荐
没人听得懂的
是吧
就跟张一鸣早年
也是被很多人都给拒掉了
他还算是有经验的人
至少在什么
这个酷训之类的
还工作过
我当时是啥经历都没有的
完全是一张白纸
你数学
也证明不了你能干这个事
是不是
所以其实送资非常非常困难的
一直到就是09年的经济危机
彻底过了之后
我们才融到了钱
就0809的这一波
对我们影响挺大的
但好在那时候也不怎么烧钱
因为那个时候
你去真的北大去招一个毕业生
一个月给也就几千块钱的工资
就不会超过一万
所以那个时候
不像现在这么夸张
但是那个时候
你们做项目也是有挣钱的
就是早期做外包是挣钱的
但是后来开始决定
自己做什么推荐系统
什么的
挣钱了
所以中间其实我们
就发现融不着钱
我说不行
咱再做点
然后对
也会偶尔给别人做一点项目
是吧
赚个几十万之类的
能养一下大家
但你那个时候
没有到绝境过
对吧
没有想我公司关了
我就工作去了
我觉得这件事情
对我来讲几乎不可能
你看就是其实过去三年
我们真的是压力很大
但是我确实从来没考虑过
这种可能性
你现在很难考虑
那个时候还可以
对
那个时候
虽然可以吧
但是
可能就是我说的
我简单提的这个心态
我肯定是会非常乐观的认为
这个事我肯定能搞定
就不会觉得说
这个时候我搞不定
我要把它关掉
当然我前面说了
这个可能也是一个bug
是吧
就是如果
如果真的是个坑
有可能就万劫不复了
公司有账上钱
特别少的时候吗
其实你账上钱
始终也都不是特别多
就相比于你的花销
我觉得什么时候
你账上真钱
钱还算觉得是充足的
我们现在账上钱
也没有那么多
但是我现在就觉得
OK的
为什么
因为你现在是盈利的
现金流都是挣的
所以你这个时候
你就觉得是OK的
你如果是账上的钱
我最多的时候
可能账上也有20个亿来着
但是那时候
我可能一个月就烧一个亿
然后做很多的新的东西
其实就是当时
收购minus的时间点
那其实你不能说账上有钱
还是很危险的
所以到10年之后开始转暖
因为以东互联网来了
所以VC也多了
对
在市场上面
但是你东互联网这个风来的时候
你当时没有什么反应
在那个时间点
我觉得这个就是
这是你后悔的吧
相当的后悔
我觉得这里面很大的原因是
因为我当时是在做广告行业
如果我在C端的话
肯定不会这样子
我做广告行业
它天然有个问题
就是移动的屏太小了
其实在当时的
我们的客户心目中
特别不适合做广告
这是当时大家
一个非常错误的想法
我当时也就被客户影响了
有本书不叫创新者的窘境吗
就是每个人都有自己的
一个价值网络
这个价值网络
其实就是在会不断地
给你短期的reward
它给你的value肯定是没有的
它就给你的是reward
然后你就被这个价值网络
给你反馈的都是错的信息
然后你就完全忽视了
移动互联网
什么时候意识到
我真的是在这个上上
特别后知后觉
我的第一个iPhone是iPhone4
你都很难想象
我作为一个科技男
但我现在都是
后来都是买的比较快的
就是现在这些新的AI产品
包括英文
因为我们自己也做很多AI产品
和AI的模型
那肯定都是我
就是第一个跳进去用的
是的
然后天天都是
我们公司自己的产品
我也是使用量
就是top几的这个user了
但是那个时间点
我也为什么呀
我就没怎么去买一个手机
不过手机这个东西
可能本身我天然就有点抵触
就是我总觉得
我好像每次看完手机以后
我的眼的视力就没有那么好
就我没有那么喜欢手机
就是我平时
比如说大家跟我聊天
我能用电脑回
我一定是不用手机的
包括今天也是一样
你看我们现在的最新的模型
我们没有去做MUA
我们现在已经是CUA和BUA的世界第一了
就是这个browser use和这个computer use
我总觉得
包括我的电脑
我的笔记本电脑是最大屏的
包括我的工位上
我这N个屏
我总觉得我需要一个带宽更高的状态
就是我有好多个大屏
然后我可以快速的看到很多信息
否则我就觉得
手机了
有点娱乐性
一个是娱乐性
我就觉得我能看到的
同时看到信息太少了
我想同时看到的信息多一点
这样的话我处理起来
我就比较痛快一些
比如你看财报
你一个手机那么小
你怎么看呢
是吧
娱乐的话
反正因为我的手机上是没有抖音的
我好像人生累计刷过抖音不到一分钟吧
我忘了我在哪一个手机上曾经装过一次
然后我刷了一下
我说这个抖音是这样子
然后就歇了
那张一鸣出来开始讲推荐系统的时候
你在想什么
我当时
因为其实我们跟他也是上下游
其实他也是能见证
因为我秒针的这个角色
其实能见证所有的互联网公司
一个蓬勃发展
包括电商
拼多多
京东
我们就都是眼睁睁的看到他那个流浪
哗哗哗哗起来的
因为很多客户在上面投广告
我们能看到他
而且他们有的时候也是我们的客户
也会跟我们去做
跟着我们的数据分析的一些合作
所以我最一开始
其实对
对他起来的这个过程
也没有仔细的去研究
但等到我真的开始研究的时候
就是已经
这个赛道也没什么好研究的
人已经把这个
已经dominate了是吧
那到14年
你们公司是什么状态
14年的时候
我想想
我其实经历过
12 13 14这三年
我觉得是对我个人的一个转型
我最开始是一个纯技术男
然后到12年的时候
我先经历的是
我看到了整个PC互联网
的大盘的增长速度
就不快了
就是我以前每年都能看到我们的
这个整个秒针统计的这个流量的
的这个排虫之后的总池子的情况
其实也是中国到底有多少正能设备
然后以前那个数就一直是个直线在涨的
然后到12年的时候发现
开始弯了
所以我每年都会看
甚至以前最早的时候
每个月都会看
因为你一往上涨
你自己心里很开心嘛
就因为你相对性监测到的流量更大了
碰到的这个smart devices更多了
那到这个12年就是涨的就不快了
其实后来还是继续在涨是因为移动互联网
但我当时其实没有觉得移动互联网会那么牛
所以我当时就先想的一个事是说
我应该要把我最早的这个业务就是拓展
就是因为最早是本来想的是三步骤嘛
第一步骤是做这个做这个广告流量分析
第二阶段其实是做广告的推荐
所以我从12年开始
我就开始下场做广告推荐
现在更早之前都只是做数据分析
做广告推荐的时候
我当时就在公司里面成立了一个新的BU
然后就给一些游戏客户电商客户
那段时间他们是投广告很凶的
那时候游戏客户主要是业佣
然后投的非常凶
帮助他们这个直接就是去做效果转化
所以当时相当于是我在整个秒针是CTO
但是是这个BU的总经理相当于是CEO了
这个我跟我当时的合伙人说
我也想尝试一下自己做个生意试试
那做了大概两年的时候
其实我那个业务做起来了
但是市场上有一些客户就会觉得说
你这个业务好像秒针是一个裁判员
这边又是一个运动员
而且这个运动员他还真的要下场包流量
否则如果你不包断流量
媒体也不会把最好的流量给你
然后你一旦要下场包流量的话
你马上就失去了中立裁判的身份了
所以后来我就跟我的合伙人商量一下
他说要不这样就是咱们做个拆分
把公司一分为二
拆分的时候
他就挑了我孵化的新的业务拆走了
他觉得那个更有前途
然后我就留守了剩下的秒针成为了CEO
所以相当于是这个是1415年我做的一个转型
另外一个也是在发生的
就是我当时是14年的时候
正好去中欧上了一个创业的课程
就是李山友教授的创业课程
我在那个课程上学了一些
真正意义上的商学院的一些重要的知识
但是这些知识其实也都是偏创业类的
还不是那种常规的
管理类的
比如说第二曲线
然后还有什么精益创业
这些概念其实就是偏这个经营方面的
而且都是创新类的
我在那个时候学的
学完以后回来接着也是想改造公司
这不商学院都是一般老板去商学院上班回来
团队遭殃吗
然后回到这个公司之后
然后我就跟所有的团队讲说
你们觉得咱们现在是不是挺浪费的
然后这个不够精益
然后我就带大家读书嘛
读完以后大家说我们现在确实非常不精益
我说那你们觉得是不是用很少的人就可以干现在的活
所以对顶多一万人就可以了
我说行
那我们就把这一万人拎出来
拎完以后
我那是减了一部分人
就是优化了一部分人
然后还同时成立了两个新的公司
就是一个是名略数据
还有是云机机器人
然后也是云机机器人也是
我觉得最近确实运气挺好的
是刚刚拿到这个证监会的这个备案
所以我觉得后面他应该也是过几天
应该也要IPO了
其实是你想那个时间点同时
就是一个公司变成了三个
因为精益创业
相当于是我们一开始一直是产研是非常冗余的
就是我招了很多很牛的人
其实完全不需要这么浪费
这么多优秀的人干一个事
我是可以同时干三个的
一下变成了三个很优秀的公司
所以云机我也是co-founder嘛
然后这个机器人我很喜欢
然后这个同时这个名略就是做大数据
秒针还继续在原来这个广告的赛道里面去做
所以这是14年15年做的事情
云机后来就自己完全独立发展了
就跟我其实没关系
我只是他一个非执行董事了
但是这个这个名略和秒针后来就整合了嘛
一开始是都是没有直接股权关系的公司
所以你开始做名略数据的时候
相当于就是你第二次创业了
对是的
他其实不是跟商业公司一个延伸的关系
所以最开始还是蛮低调的
然后这个而且我最开始做名略的时候
也没觉得自己能做一个IT公司的CEO
就是我觉得我技术肯定没问题
秒针是在整个市场大数据处理能力最强的企业
你放到哪大家都觉得是强的
就不光是在广告这个行业
你去到金融去到每个赛道
大家都觉得你挺强的
但是我确实不懂B2B的那个Sales
就是面向IT市场的Sales
所以当时就拉了一个Oracle的一个合伙人过来
然后后来特别不幸
他就被挖走了
去了阿里云做副总裁去了
遇到广密就是已经开始是第二段创业了
是的
你这个数据你开始是怎么想的
这个阶段应该是秒针已经觉得
已经是一个很粉的盘子
很稳的
但确实就是相对是诸位走了
留下来的秒针那个盘子
我当时觉得天花板也很明显
就是因为他就那个广告投放那块
不是被他拿走了吗
然后就只剩下来是广告数据分析这块
就是我当时没有觉得
这个后面的天花板会很高
但后来证明我这个想法是错的
其实可以延伸的东西很多
然后这个明略这边呢
我当时就是我们有大数据技术
我就在看这个美国
整个这个市场上
一些Lancer
就是各种各样的这些咨询公司
调研的这些公司
我就挨个看挨个看挨个看
当时最开始看到的一个比较好的方向
就是这个Palantir
他其实
他其实后来做了大量的土技的业务
我们中间也一度做过一些
但是后来就是我们这个疫情期间吧
土技的业务都已经全部关掉和分拆出去了
我自己还是觉得土技的业务最大的一个问题
就是他没有那么真正意义上的AI化
就是我做明略最开始先做的是Big Data
但是很快到大概16 17的时候
我们就开始做AI的这个知识图谱
就 ontology其实就是这个
就 ontology他在不同的阶段是不太一样的
他在早期的时候
他其实是符号主义的AI
就相当于是你真的是人肉的把这些规则呀
词和词什么给他标清楚了
那今天呢又很不一样
就相当于是有大量的这个规则的标注
又变成AI生成的了
你想这个你标这个规则本身有点像写代码
是不是
然后AI能写代码了
他其实AI也可以标
规则嘛
就是代码本身就是一种规则
所以其实今天的这个 ontology
跟就今天的知识图谱又跟几年前的很不一样
几年前其实还是比较人肉去做各种各样的标注的
所以其实我们是从Big Data开始做这个知识图谱
ontology
然后那这个过程其实是
我觉得做图这个图记的业务呢
我觉得他好处就是说
其实市场空间很大
有很多钱
坏处也很明显
其实他的那个反馈是非常非常的慢的
极其慢
然后
其实反馈慢的事情就不适合是去做AI
没有反馈你就没办法持续迭代自己了
所以后来我们这个业务就这个自己不做了
他现在更就是现在是原来我们一个师弟
现在自己在经营这家公司
就把原来那个团队给拆出去了
自己在做了
你们为什么经历过这么多的整合和分拆啊
就是可能我觉得就是最开始很多事没想清楚吧
我我我并不是一个想清楚才做事的人
做的快
对
可能就是行动比较快
然后我想的能力其实有的
但是我更期待的是说我边做边想
边做边想
那名略数据有了之后
从14年到20年他的发展是什么样的
他中间有一些小节点了
14年15年成立之后
我们确实最开始做过一些图记的业务
但是后来呢就不仅是图记了
我们就开始进入到了
比如制造业
进入到了金融行业
我们一度其实还是在大数据领域
其实到今天我们在大数据领域的肯定都是第一大公司了
就是处理各种各样的数据
这也是今天我们为什么做企业级的AI
我们肯定是有巨大的优势
这也是为什么今天Palantir印象都4000亿美金的市值了
DataBricks没上市1800亿美金的市值
所以实际上其实我在我看来
AI的这个如果看大的应用的话
你一级分类可能是2C和2B是吧
然后这个2C的话
就Chat肯定是最核心的一个方向
那就是美国最牛的肯定是这个OpenAI
那这个国内的话
豆包是吧
还有咱们一些创业公司
Kimi像MiniMax做的也都还不错
但是其实这个只是C端的
那肯定另外一个大赛道是2B
2B的话在美国
今天Anthropic肯定是一个最重要的一个player
那实际上2B的这些老的公司
就是像我们这样
有20年甚至更长时间历史的公司
其实他们优势更大
这些公司相对是它有很好的客户的资源
又有
最重要一点
它有细分领域的data
它也对这个业务场景是有些理解
如果从更重要的一个维度
就是从强化学习角度来讲的话
它实际上是拥有那个领域的环境
是吧
它可以跟那个环境去互动
可以去强化
你一般的普通公司还真强化不了
只能自己去外卖那个环境了
是吧
所以这个其实是会使得这类公司会很大优势
像微软肯定是有巨大的优势的
然后像Palantir
像Databricks
这个其实都是很大的优势的
那像这个
Anthropic它我觉得它就是很厉害一点
它是打的是一个以代码作为底层驱动的这种
Agentic 2B的这个逻辑
是吧
那当然就是这个代码本身跟data也会多多少少有一些区别
所以我们其实打的是以data为驱动的这个赛道
不同的赛道的方向
那这个data这个赛道其实是
其实老的公司是有很大的优势的
因为你能接触各种各样不同的数据
所以我们其实从那个时间点
整个14年到20年
就是
接触了很多很多不同的数据
那最后促使我把秒针
名略全部合到一起
也是这个原因
就是当我越来越拖数据
越来越拖数据
最后就拖到了B端的
最开始先是G端的
拖到B端的时候
当时秒针其实服务了很多B端的客户
很多世界500强
什么宝洁
可口可乐
宝马
奔驰这些公司
那这个名略最开始先做了土地
但是后来就是做土币
是吧
做土币的时候
就会进入到这些土币的
广告数据当然都在秒针那了
会涉及到大量土币的线下的零售的数据
那后来我就
我自己就已经confused了
因为两边我都是CEO
然后这块业务到底放哪做
所以后来
我觉得这块业务会有巨大机会
就是相当于是在B端的
各种各样的
就是overall
把整个公司所有数据全合到一起的
那个大脑
这个是一个巨大的sexy的一个story
是吧
这个我放到秒针做
秒针实质就会涨很多
我放到名略
名略也会涨很多
然后最后我也特别纠结
后来我有一天
突然
突然想起来
我说要不就简单一点
合起来
把两个公司合起来
所以其实
19年
对
因为这个原因
我19年就决定把两个公司合起来了
我当时合起来的时候
我就跟两边的股东说了
我说
我有一个特别好的idea
就是我希望未来给每个企业做
合到一起的大脑
把所有数据合到一起
然后在上面去做AI
但是这个事
我现在在两边做
对我来讲
首先要分心
然后而且我那个时间点
管理的压力很大
我两边各有20个人向我汇报
你想
我估计
就是没有马斯克那么忙
但是也已经很累了
我合起来
就会把组织架构重新调整一下
就会轻松很多
所以19年就做了这样一个合并的一个决策
OK
为什么明略开始
是从2G开始切
不是从2B开始切
这个还真是因为最一开始你看到了Palantir
然后我觉得就是
因为他在2T这边做的很大很好
所以相当于是
你第二次创业的时候
你就会有很多的一些
就不是从零开始就乱整了
你会先去做一些战略市场分析
看看哪一块
就是市场比较大
机会比较大
我觉得中国其实是数据会更复杂
数据会更复杂
我觉得不光是政府了
我觉得每个大公司数据都很复杂
所以2B和2C真的是很不一样
2B其实你就要处理这个复杂性
你要做很多的兼容性
这就跟我们今天
做我们现在这个产品
你看今天的多智能体
大家或者说智能体的2UOS
大家现在在C端的公司
大家每天都会去强调的是像MCP
E2A这些协议
这些都是基于API的
但是如果你进到企业的时候
你就要我们为什么这次做GUI的操作
就是CUA和BUA
原因就是因为我们看到的
就是我进到任何一家公司
它有大量的contacts
都是在上一代的IT系统里
而这些IT系统没有API
然后年久失修
然后也没有人敢动它
不敢下线
developer早就没了
谁敢在它的database上
给你封个MCP出来
你在上面做个任何一个增长检查
都有可能把原来的某个东西
锁住什么的
所以没有人敢动
人在上面还可以敢操作
所以这时候怎么办
我们就只能去做computer use
或者做brother use来去操作它了
所以土壁就是这么复杂
或者说你在享用土壁的场景
比如说你在企业里面办公
比如说你给财务团队做一个系统
假设帮他做一个agent
那他要操作系统都不光是internal的系统
他还有很多external的系统
比如说国家税务总局的系统
那更不可能给你开个MCP了
是吧
那你如果那个系统没有联上的话
其实你的这个
AI还是没有那么好
是吧
你最好是把它都联上
这个时候这个AI才是一个
这个今天我们讲的一个驾驶舱
把所有的tools都联起来
能帮你去做大量的
这个真正的交付
断到断结果的这样一个产品
我们把创业先聊完
到了19年你合并了公司
然后你去读了一个人工智能博士
是为什么呀
这有关系吗
这个我觉得我去读博士
有两个原因
一个原因是当时
我的这个首席科学家
他本身是一个也是个大学霸
他其实是说说明会你
你这个读完硕士就就毕业了
你这个学术方面
还是需要进一步的
这个往前走一下
毕竟咱们是做AI的
就是而且你不去从学校里面
开插最新的技术
可能就会落后
我最开始倒没有没有这个感觉
就是因为我在
我04到07读的硕士
是上一代的AI
那个时候其实是特征工程
比较火的时候
就是我们在那时候
那时候就是
反正就是什么小波变换
复利叶变换
比如做掌门
先把这个纹路给通过各种变换
提特征
提完特征以后
再扔到一个什么知识向量机里面
去做各种分析就完了
然后就是像我这种数学功底比较强的
我还可以去优化下那个什么
这个什么卷积盒什么之类的
如果那种纯计算机背景的
那可能直接就是应用一下
最后出个结果不错就结束了
那到了这个后来是LXNet是吧
就是这个刷榜
ImageNet以后呢
这个深度学习
就是神经网络这条线火了
然后其实在我读硕士期间
那只是我们的课本上的一课而已
就是大家都不是把它
不是作为一个主流技术了
所以我当时也非常感兴趣
然后因为它确实解决了
是我的专业的问题
就是CV嘛
所以我对它很感兴趣
所以当时虽然我们公司没做这个事
但我自己是买了这个深度学习的课本
应该就是那个Mike Jordan的这个
就是这个在多大那个课本
然后我就买了自己
就是把公式都推了一遍
都看了一下
课本先推公式
对
因为我一会说
我发现我肯定是先看公式的
我看完以后
我看了这里面
就是比之前多在什么地方
然后哪个地方
跟我上大学学的稍微有点区别
反正就搞清楚
搞清楚说
也确实挺好的
而且我觉得可能有一些东西
是跟以前不一样的
有些东西可能还是一样的
是吧
然后这个
但是当时就还没想到说
马上把这个东西用到
自己的这个公司里面
那当时这个我们的首席科学家呢
他首先
他是对AI
不是对这个学术
是有极高追求的一个人
因为他是一些顶会的创办人
顶级期刊的创办人
然后这个算是
Data Mining这个领域里面
应该华人的最牛的教授了
吴信东教授
他就说
崔中明辉
你这个原来学术的底子挺好的
他说你应该把博士读完
我后来想了想
被他说动了
我说行
那我回去读一下
那第二个
我自己看到的机会是什么呢
就是
我们大家都知道
人工智能的皇冠上的明珠
是自然语言处理
是吧
那
既然深度学习
已经把这个
我的硕士的专业
就是CV
搞得非常好了
那逻辑上下一步就应该
把这个皇冠上的明珠给做了
然后去做难题
对
所以我当时
19年去北大读博士
我当时
首先想到的就是
我去读博士
是不是顺便把这个事
给做得再好一点
其实我后来就发现
我这个经历确实很奇怪
今天我们公司最牛的是
多莫泰
那
我恰恰是读硕士的时候
言一言二是CV
这个言三
因为
各种原因
做Recommendation System
接触了NLP
这个
我们实验室本来不做NLP的
其实是我们旁边那个园所
做NLP
但是我就学了一下
然后过来去用了一下
然后我读博士就开始
直接上场就是NLP
然后这个NLP最开始
我们公司有大量的
自然语言的数据
就是我们做Social Listening
抓了很多数据
是吧
这是秒针的部分
明略呢就更多了
各行各业
举个例子
你拿回来的
这个
各种各样的
比如外卖的
一条一条的
订单
这个我们还处理了很多的
比如Call Center的数据
我们中间有一度
其实是要去分析
很多的销售电话录音的数据
所以其实这里面
很多的自然语言的
研究的
很好的素材
然后20年的话
就是一个更大的素材来了
就是疫情之后出现的
整个现场办公里面
大量的
腾讯文档
腾讯会议
企业微信
或者说今天的飞书
丁丁
一下出来这么多数据
所以一下就变成了
一个特别好的
对我来讲
就是一个机会
我当时在想
怎么把深度学习
在这里面去用好
在做这个过程中
其实经历了一个
很尴尬的事情
就是在读博士期间
我的综述都做完了
然后我的综述
对自然语言
处理这些数据的搜查
当时肯定是BERT
但是你的整个
历史的脉络的梳理的时候
肯定有GPT
但是GPT
肯定不是搜查当时
但是突然间
GPT变成了主流了
然后
而且GPT一旦成为主流之后
我的这些工作都不用做了
就像在那个时间点上
所有读自然语言处理的博士
就当时说是哭晕在厕所里
杨顺也说他当时开始做agent
然后当时意识到最重要的两个问题
其中之一就是要用GPT
不要用BERT
对
是的是的
就这个事其实相当于是
我都是已经开了题了
才发现了这个问题
然后这个
所以我就重新开题了
对对对
我当时我心态比较好
没有哭在厕所里
我想我再多在北大多待几年吧
这没事
重新开题
重新开题的方向
那我想了那自然语言处理
已经被别人解决了
那我重新换个题目吧
我当时就看我的手头的这些
在公司的各种各样的工作
哪一个是非常有未来
且这个一时半会儿
像GPT还打不过去的
我当时最后就选了一个方向
就是做这个广告视频的数据分析
就是
这个就进入到多莫泰里面了
但是后来其实我第二次做开题的时候
那天还被老师还问了这个问题
第二天开题的那天应该就是Meta的
当时有一个工作刚发布
就明显看着Meta是在多莫泰要发力了
开题委员会的老师就说
他说明辉你不要再搞一遍
他说你要想办法规避大厂的工作
是吧
所以后来我们的一个很重要的工作
其实是
我就跟他们非常非常不一样了
我们做的是完全的
另外一个模式的AI的视频理解
叫主观的情绪的视频理解
这个是大厂当时没卷
到今天也都没卷
我们今天还是这个赛道搜查
我们这种创业公司选AI的方向
我觉得就跟这几年读博士选课题一样
是非常非常的需要谨慎的
你很有可能选一个方向
就是半年之后发现别人已经都搞完了
而且这个赛道已经结束了
不需要再做了
他们是开着坦克拈过来的
对
创业公司选题方向干嘛
这个方向是一个非常有意思的方向
这个方向是去年我在ACM的
MM的大会上做的这篇工作
它是在以人类的主观的视角
来去看一个视频
来感受到它对人类的主观的情绪的影响
而且我这次这篇paper
我自己觉得写的挺得意的
其实最开始
因为我们也是一个team
就是大家一起做的
也不是我自己人一个工作
可以说大部分代码都是其他同学写的
但是这个topic其实是我想的
就是我们以前的AI领域
有大量的比赛
benchmark是吧
我
在我的paper里面
其实我讲了
我认为这里面的benchmark
但凡是涉及到主观的都是错的
我给了一个非常牛的一个结论
我说为什么
我说从哲学层面上的主观和客观的定义是什么
就是哲学层面的主观和客观的区别是说
当所有的人判断一个事情
答案都是一样的
他有唯一证据解的时候
就是这个ground truth是吧
那这个其实我们叫它是客观的
比如说我看一段视频或者看一个picture
这里面有几个人
是男性还是女性是吧
然后里面有没有猫有没有狗
就这些描述
这些description都是客观的描述
但是什么叫主观呢
主观其实我们的大会上一直都有各类的AI的大会
学术峰会里面都有主观类的这种比赛的
比如说情感分析是吧
就是我们做这个社交媒体的数据分析
一上来就要做情感分析的
一篇文章来了
说这篇文章表达了这个作者的正面的情绪
还是负面的情绪是吧
然后读者看到这个会正面还是负面的情绪
那以前的我们这些比赛都非常可笑
就是说
就是一些做数据标注
做benchmark的一些人
也都是计算机系的老师和学生
然后找到一百篇文章
然后每篇文章他们就打了个标签
说这是正面的这是负面的
然后就发一个榜出去了
然后大家开始刷榜是吧
看谁刷的牛
那我就说了
我从小最烦这种题你知道吗
我从小因为我数理化偏科很严重
语文英语
我最不喜欢的这个语文题
就是这篇文章代表了作者的什么样的思想感情
是吧
然后然后
然后还有什么
你读到这篇文章以后你有什么什么感想
那我有的时候经常就想了说
那这道题我做你就应该给我满分呀
代表了我什么样的想法
那我的想法就是对的呀
我说说也就是对的
比如老师要榨住我是不是
所以我觉得就是很多文科的答案
它是没有标准答案的
这才叫主观
没有标准答案的才叫主观
就是不同的人看这篇文章
可能有的人看到是正面的
有人看到感受到是负面的
有人看感受到是中性的是吧
是neutral的
我当时在那
我记得我在那个ACM
ICM
那个会上做过一个
Auror的一个演讲嘛
我当时分享的时候我就说了
你看现在世界上有很多战争是吧
如果你这个战争结束的时候
最后他们拍了一个短视频
那战争的Party A和Party B
看到这个视频
肯定情感是不一样的
是吧
打赢的那一方看着视频就觉得很开心
打输的肯定是一个悲伤的一个感情
是吧
所以那不可能是一个标准答案的
你这个Benchmark肯定是见错了的
逻辑上来讲
你应该怎么见这个Benchmark呢
你应该是说这篇文章
然后我又去建立一个
很多个Benchmark
就一篇文章或者说一个视频
那我可以选不同的人群
那我当时那paper里面叫
Audience Profile Group
就是比如男性是一群人
女性是一群人
然后这个亚洲人是一群人
欧洲人是一群人
然后中东是一群人
那你分了不同的人群
来分别看这个视频
他们的感受会有什么样的不同
所以其实我们最后建立的那个模型
是把不同人群看同一个视频的感受
的不同的感受迅到模型里面去了
然后当你在
问这个模型问题的时候
我再给他一个新的广告视频
我就可以再告诉他说
如果这个视频
这个亚洲的男性30岁到40岁之间
男性看到这个广告会有什么感觉
他就可以按照这类人来去出一个结果
所以这个其实是我们去年的一个非常成功的工作
而这个工作对于广告行业是有巨大的意义的
因为广告行业从来都不是一只广告给所有人看的
是吧
就是这个事就是我一个细分赛道的一个很neat的一个application
那而且这个对于我们
比如说
今天中国企业出海更重要
是吧
比如说华为啊
荣耀啊
小米啊
魏小李啊
他都要全世界投广告
你中国的这个marketer
CMO他做个产品
他就认为中东的人也喜欢
我觉得这是不可能的呀
是不是
所以他基于大圆模型通用的模型
包括GBT的这些多模态的模型
他也可以给你做个解读
但是他做的解读都是客观的解读
他都是一个objective的一个description
我们这个事恰恰就是可以做到这个subjective
而且我们训就是这么训的
我们的benchmark也是这么建的
所以这个是去年我我自己特别得意的一个工作
整个人工智能领域里面历史上没有人讨论这个话题
可能大家都是纯理
可是没想过这个问题
就是为什么我还要站在不同的视角来去看
因为我最核心的问题
就是因为我从小特别烦这个语文题
所以我的这个我的这个直观感受就是不应该这样
但是我觉得现在通用大模型
它是训练的
让他比较讨好你的
其实他也不是所有的大模型都讨好你
其实是GPT的模型是讨好你的
所以我刚才说的就是模型一定是要去分化的
就是因为他有不同的环境来去给他做进一步的反馈强化
GPT的模型他一定会强化的是他讨好你
或者说他会有很多的有意思的一些表现发散
但是如果你去看这个anthropic cloud的模型
他的如果他有一个宪章宗旨的话
他首先一条是follow你的这个instruction
就是你让他干啥他就干啥
这个其实是以code为底层的这种agentic模型的一个基本基本的一个核心的思路
就是不同的
就是他就有点像
像当年谷歌和百度的这个瑞报的也是不一样的是吧
这个百度的瑞报的是希望一个user尽可能在网络上停留时间越长越好
谷歌就是希望他点一次就走
就他俩的其实团队都很优秀
但是他的整个的那个value是不一样的
他优化出来的结果就完全不一样了
实际上能力都很强
你说小红的那个时候是不是公司最高点的时候
如果你从这个市值啊
从这个从当时的这个账上钱呀
各方面的这个角度来看
是的
但你从能力上来讲
我觉得那肯定不是了
就是我觉得经历了这个三天之后
今天肯定是比那个时候要厉害多的多了
你现在重新选择你还会受害那个公司吗
那会的呀
为什么呀
因为他就是有我要的数据
而且团队非常优秀
顶级的
我我非常喜欢小红
我我拉他来我们公司之后
我拉他去我们家
就我们一块摇圈
深聊了很多次
我我一直希望他来做我的这个CEO的successor
这个就但是他这个他他因为他情商很高
就是不会直接拒绝我
但是他后来就告诉他说
辉哥我不可能做一个2B的公司老板的
我肯定要做2C的
他就他他他觉得2B太boring了
你都还是找继任者了吗
不是因为我就觉得他是一个比我还优秀的产品天才
其实我更多的是一个技术男吧
那你可以跟他说
你可以在我这里把做2C产品
我可以服务换你
我觉得可能当时我也有一些事伤了他
这个不是说感情层面伤了他
就是我让他管了太多人了
就是就是因为因为我最开始最高峰的时候
我们做的那个产品叫EIP
那EIP夸张到什么程度
就是
我当时是想做一个基础模型
你想那个时候GPT都还没火呢
那时候都开始做模型了
对啊对啊
就是就是当时在Bird这个层面上去做的这种模型
对于今天来讲是小模型的时候是已经大模型了
你在读人工智能博士的时候
是吧
启发了他
是的是的是的
所以小红确实他的AI知识科普是从我这开始的
他之前因为对AI不了解了
他他不像我是科班学AI的嘛
我硕士博士是学AI的
他其实是来我们这公司才开始了解这个赛道
然后
我们原来整个大的这个这个产品团队
就是这个这大产品线叫EIP
然后呢
我最开始是野心很大
这个我有一千个人做这一个产品
很夸张吧
因为我当时正太上头了
一一段时间很suffer这个土地的业务
所以这也是为什么后来土地业务就关掉了
就是去到每一个公司的数据
或者每个组织的数据都非常非常不标准化
就像我说了去到有的地方可能是美团的数据
有的地方可能是什么电话的数据
有的地方可能是甚至是
是这个什么银行的数据等等
就不同的组织它的purpose是不一样的呀
就是它大部分的组织它数据数据最简单的一个工作
就是做一个dashboard
去做各种各样的横向纵向的比较分析
是吧
那就是当然这些就是BI的公司做的事了
那再复杂的一点的
它可能就会有一些深度的一些业务逻辑在里面了
他要去利用这个数据
举个例子比如投广告
他分析数据就是为了把下一次广告投的更好
那最后就变成了一个我们叫程序化广告投放
你可以理解就是广告行业的量化交易
那它就变成了每一次广告投放
他要看数据
就是每一次广告
比如说你今天在抖音上打开一个短视频
那其实你在下刷下一次的时候
其实next video或者是next ads
其实是后台就有个系统要去看历史数据
然后给你推一个出来是吧
所以其实不同的业务场景
他用数据的purpose是不一样的
那所以我我之前其实这个做了大量的这部分的工作过程中
你就会发现数据非常的
呃
不统一
然后业务场景也不统一
然后这个产品很难标准化
呃
所以就会让我觉得这个很撒味儿
那当我后来在疫情出来
就是2020年疫情出来之后
当我看到了哇
整个办公场景
这个太标准了
是吧
文档会议
然后这个这个聊天
这些数据是一个超级的AI的数据的一个养料
那就就我从逻辑上都可以推理出来
所有的这个公司
如果公司的所有数据全部都store下来了
全部迅到AI里面
这个AI肯定是比这个公司里面的大部分人厉害的呀
那那所以所以我当时就对这个事非常非常上头
呃
我我我记得我刚把这个事想明白的时候
我我是给我的HR说
我说你先帮我呃
就是整整一个100人的团队
后来很快的一个月之后
我就说我说我需要个1000人的团队
然后我就很快招了几百人
同时把公司内部的呃一些可能有问题的产品先停了两条
然后就合成了一个1000人团队
所以当时我的这个团队分了三个呃子团队
一个团队是做上面的application
一个团队是做这个数据的integration
就是企业就是在这个环境上所有的数据的清洗之力
合到一个平台
一个团队是做AI的模型
嗯
呃
当然那时候AI模型基本上都是基于这种
bert
然后来去每一个task单独去训这个这个task
这种这种定向的
就是比如说今天这个模型就是专门来去做客服的
是吧
这个模型专门
就那个时候就是没有GPT的这种逻辑
就是说你有一个积木能够去支撑所有工作
是吧
嗯
or说一个有个MOE
那时候都没有
所以当时就是三个团队
然后最一开始其实是小红
就是我我说他其实就是前面的这个application的团队的一个app
就因为可以做的app太多了
就是CRM是其中的一个
那后来我就觉得他特别好
我就想让他帮我去把整个application全管了
甚至有一度我让他把整个大团队的产品全管了
这个对他来讲
就就是就他没有管我这么多的人
然后他就觉得这太讨厌了
然后这个
哈哈
就我觉得把他给伤伤了
他是个比较憨葬的人
他非常憨葬
就是他他他对产品的细节追求很多
但是当这个当人很多了
你就做不到
就是事很多时候
你是做不到这件事情的
人很多就变成一个汇报体系
对不对
对对
而且当时我也采用了一些错误的管理逻辑
比如说华为的IPD流程
哈哈哈哈
这个就就我就
就是一个disaster
就是他非常不适合我们这样的
这个业务的形态管理
做硬件可能还可以
你是你觉得是他是人跟你这个事不合适
还是
我觉得最核心的是我当时这个事不对
嗯
我当时这个事的本质
其实如果今天去看的话
用今天的技术词汇的话
就是智能铁
就是企业级的智能铁
呃
当时只不过是大家不这么叫而已
这个我们当时就叫小明助理
然后这个嗯
然后如果你有兴趣回头
我这个结束我可以把我在2020年
我们公司做的产品宣传片发几个给你看看啊
你看完了之后呢
你就会发现太神奇了
就是2020年我发布的就是什么拆GPT和这个呃
这个Microsoft Co-pilot
嗯
就是就像是我2020年年底的时候
我做的产品概念就是这些东西
然后就是呃
但是你知道就是这些东西的比ready
是需要什么呢
是需要Agentic Model ready才行
就是就今天如果你把AGI就按照SAM
奥特曼假设分分成五个layer的话
就是他需要L3的model
但是在那个moment是L1都不ready
嗯
是吧
就是你连聊天式的这个AI其实都不ready的情况下
你就要开始做各种bot做这个Copilot
这个这个做to use
那简直太瞎扯了是吧
就完全不可能
呃
所以所以我最大的问题就是在那个时间点上的技术预判
出现了问题
首先是预判的过于乐观
然后就因为我读博士本身就有战带了这样的一个预期
我是觉得这些问题在未来这两三年能解决
然后这个确实很快就解决了
对
但是很可惜
没有完全解决了
很可惜就没有没有在我手上解决
是吧
就是就相当于是被这个美国这些公司给解决了
你想甚至那个时候
呃
质朴的唐洁老师都是我的顾问
就是
他从最早开始
对
他都来我这讲过课的
对吧
嗯
对
他都他都在来我这讲过课的
也是我们这边的一个就是当时因为那个我们的属于科学家是呃
也是行业里面的大佬
所以就是他帮我请了很多个类似于像唐洁老师这样的专家过来呃
在不同领域给我们做一些指导什么的去
就是做的太早了
嗯
就做的太早了
然后所以我现在跟团队讲
我说今天我们做Agenting Model还特别好
我说今天Agenting Model也是呃一个不是百分百ready的状态
尤其在B2B的环境里面
嗯
但是呢
现在是一个早半步的状态
就相当于是你L1 L2的这个呃
这个这个AI的模型已经比较好了
是吧
L3其实是一个可能100分满分是个30分
然后呢
我们在细分场景里面一优化
我就可以优化到一个90分
那我就可以干活了
那我那个时候相当于是相当于是我L1是30分
的时候
结果我在做L3的事儿
所以就挂了
我还不知道Red在你略的时候干的是这个事儿
是的
完全不知道
哦
对你下次可以跟他聊一聊
或者下次我们也可以一起聊
就我过两天可能就会见到他
就是我过两天正好可能会去一趟新加坡
这个他说他现在都在新加坡
他说我过去他随时跟我聊
嗯
对我也好久没跟他见面聊了
22年是不是你们非常撒废
对这个非常非常非常夸张的一年
就是
是你这么多年
最夸张的一年
最撒废的一年
从从小开始
差不多吧
从小开始是啊
对就我我这人生太顺利了
是吧
你也属于那种很顺的一个人生
但22年就是我觉得最遗憾的就是说
20年和21年
我自己是雄心壮志
想做一个非常非常不一样的产品
而且我自己觉得能做出来
但事后可能我复盘了一下
我估计可能还是钱不够
哪怕再融五亿美金
呃
你再融五亿美金
特别特别大
因为我做的事太多了
你既在做model
就是做这个底层的model
但是那时候没有一个通用的model啊
就是各种各样的7分的task model
同时要做application
而且你还要再去做很多的infra的这个data相关的东西
那所以所以战场开的太太太宽了
而我的管理能力和我们的团队的对这个事的认知都不够
所以所以我我觉得哪怕再融了钱可能也是死
所以早死点也挺好
早死点也挺好
那嗯
但是22年年初的时候
年初的时候呢
呃
即便是开始打仗了
我都还觉得说呃
我的这个梦想是能融到钱的
嗯
一直到一直到大概春节之后应该去上海封城吧
春节前春春节左右上海封城
然后呃
中间这个呃
就是很明显的就是所有的人都不会再投你了
就就就他们已经什么项目都不看了
那种状态
然后或者看你就是跟你聊聊天
然后在那个moment
我就一算
我这公司的账上的钱肯定是不够
就继续烧了
所以必须大裁员了
然后这个这个而且当时封城也还没减
我们的大部分的收入都来自于上海
因为我的客户国际客户比较多
呃上海封城就意味着我上海的团队是开不了发票的
嗯
然后就我我一下就一半的收入没了
就是就是回款没了
那我这边还在烧钱是吧
我账上又没有多少钱可以烧
所以就只能裁员了
所以所以整个从22年的五六月份开始就进入到了一个呃
非常的这个就是难受的一个状态
这个难受的一个状态是吧
我最难受的状态就是现在是从呃二年上百年
很多投资人就在天天递诉
我就觉得我把之前融了那么多钱给浪费了
那嗯
而且他们就说说啊
我之前就觉得你做的事不靠谱是吧
这个呃
其实其实你看我做这个conversational intelligence
呃
我有一天突然意识到你像那个kimi
那个杨志林原来也是跟我做一个赛道的
就是你说的是他上一龙
对啊
循环智能循环智能原来是我们的competitor在这个赛道
哦
所以所以所以后来
我
想这个我他也被土壁伤到了
呃
可能是吧
然后他就从那家
因为他是cto嘛
是吧
这个他就他就出来了
自己搞了一个新的公司
对他就从那家公司出来了嘛
说我我肯定不能把股东抛掉
他得抛掉
是不是吧
这个这个我我觉得我还算是重情重义的
所以我就是就是一定要把这个事给扛起来
把这个事扛起来
但是相当于是我始终心里面是有种不服气的
就是凭什么我不能把这事干成
嗯
所以所以就从二年之后呢
我一方面是要
要要要要就是要要扛住这个事
是吧
就是你公司的这个现金流是要安全才行
要哪怕当让的是吧
你跪着来把这个钱融了
是吧
你要把最少的是多少
现金流最少的时候
呃
我们中间有有那么几个月就是在一个亿左右的浮动
但你知道我每个月就要花一个亿
也就是一个月的装备
这是最夸张的时候
最夸张的时候
现在当然就剩了
所以就没问题
我们自己造血能力没问题
我觉得这三个
这三年真的是
我觉得我从一个纯理想主义的这个一个一个方的
变成了一个会经营的方的
就是我现在算账
其实我算上一直能力很强
我们学数学的嘛
只不过之前我费着心
总觉得有无数的钱可以给我用
我觉得可能很多公司都是这个状态
我我记得我就很多很多科技公司都是这个状态
其实是非常浪费非常浪费
上一个十年
当你们无限就是感觉在无限可以融到钱的情况下
是什么感觉啊
嗯
今天大家都手紧很多了
那上一个十年就感觉融资没有问题
好像有大笔的钱可以进来
就不慌吗
因为他不是自己赚的钱
我觉得如果经历了这三年之后
你都会慌的
因为所有投资人很多很多创创业公司
就是我的朋友没有我们公司这么幸运
能扭亏为盈
能未来去IPO啊
但很多公司你想在资本市场
如果一个公司的收入没有到我们这种规模
你一个软件公司两亿三亿
他上不了市的
上不了市的
那他就一定会遇到什么
就是回购
然后各种各样的这些投资人跟Founder之间的PK
所以如果是进入到这种情况下
那你原来融的估值越高
你融的钱越多就越惨
是吧
那就最后这个甚至可能成为老赖啊
什么的
所以所以我觉得就是没经历过这个过程
大家其实是对资本敬畏程度都是不够的
大家总觉得好像我尽可能把估值搞高
尽可能融多的钱
但是经历过这一轮
我觉得中国的创人创业者创始人也都
现在真的是越来就是越成熟了
之前是不知道这个事的
尽可能把估值搞高
你们的股份不也稀释吗
搞高不稀释啊
搞高你融同样的钱
你稀释是少呀
是吧
其实其实把估值变高
是你用融同样的钱
你就可以出让最少的股份呀
是吧
就是就是比如我十亿美金
我如果就融一千万美金
我就才稀释一个点的呀
但只要融资你也会被稀释
是的是的是的
我觉得就是一个公司融资
它有很多的目的
最核心的目的肯定就是缺钱
那也有一些公司没有那么缺钱
它也会在资本市场上去做交易
它做交易的目的是
因为有market就有price
是吧
就定价
市场的主要价值就是定价
那它就可以在那个moment
给你的股价做个定价
做了定价以后
你可以有老股东的回购呀
你可以有这个团队的基地呀
你就可以拿股票去做这个基地了
就是如果你没有这个定价的话
这个其实你这个基地就做不了
那想的最终的目标是上市吗
你走到这个融资这个路线上
你肯定是
因为中国我觉得这个并购市场不是特别好
我觉得我们将来有可能会成为一个
企业级服务的并购的一个base
就是我们会去并别人
对就是
并更多的rad过来
是是
就是我觉得但是之前
其实中国大部分的企业级公司
它都不买公司
就是我觉得以后有可能不一样
你看我觉得这里面一个很大的区别
就是因为有AI
有AI以后产品和产品的整合其实不难
那为什么
你想以前你把两个产品整合起来
你再把底层全部打通
今天不用
今天如果这两个产品都在你手上
你就把它变成agent的
变成一个model agent的就可以了
所以就相对是产品和产品产生synergy
比以前远远容易
所以我觉得从这个角度来讲的话
企业级服务赛道一定会进入到一个
不管是在中国还是在其他国家
都会有一个并购潮
就是整合容易了
整合容易了
就产品和产品之间很容易协同
你再这么想
就是以前比如说企业里面的软件
因为我没有打过工
其实是我作为老板
我可能平时是不大需要直接用那些软件的
办公的软件
比如说什么报销系统
什么CRM
那你想我们的业务团队是很讨厌这些系统的
比如说Excel
他回到办公室里面还要提交CRM
今天我跟客户聊了啥
所有人都骂说
我每天
就是我
我
做公司销售管理
所有的人都说
这个系统太烂了
我们40%的时间都在填系统
然后就都是这样子的
我报销一会要在这提交个表单
在那提交个表单
所以是非常难
但是老板都觉得软件挺好的
因为老板可以通过软件看到所有的dashboard
对公司一目了然
然后你也什么都不需要feel
然后全部都是别人干活
你就看最后结果就行了
但是其实老板的
比如说报销单是怎么填的
老板也要填报销单
其实不用自己填
是你的助理在帮你填
是吧
我比如说
开了些发票
然后给我秘书就行了
然后他就光光给我全搞了
所以我并没有suffer这个事
但是你有没有想过
其实未来每个人都变成老板了
就相当于是说
比如说我带着录音笔
我去到客户那开会
我假设把会议现场排除到隐私和脱米的情况下
我把录音拿回来了
拿完以后
我就扔给AI就行了
我说你帮我填CRM
是吧
然后我吃饭
我有发票
我一拍个照片就上去了
总之就是说
未来这些软件会极其的好用
而且它好用
就是
它就跟你的助理一样
它可以帮你把所有的产品都连起来
是这个助理帮你连的
你的软件不需要连
是不是
就像我一样
公司有一堆软件
但是我不需要一个一个的用
我的助理帮我把Ager的A用完了以后
它的output变成了B的input
是吧
B的output变成C的input
然后就可以串起来了
所以AI
对
就是AI其实是
会对整个软件行业
对企业级服务
甚至对整个的
我们叫产业互联网都会重构
都会重构
就是它产生了一种
新的链接关系
甚至是一种新的生产关系
二年底你缓过来一点没有
Rent是不是那个时候走了
当时它还没有完全走
但是它已经跟我
征讯了我的意见
可以做新事了
就是因为我也裁员了
说实在它也没有人可以管了
你想想这都裁了
然后它不是没什么人管
就是那个微办它会管
但是微办这个业务对它来讲
管理也很轻松
是吧
而且微办也经历了一个裁员
微办最高峰应该也有三四百人
然后它最后裁到了一百个人
所以我觉得小红
她这个经历太难得了
我觉得我像她这么大的时候
没有那么幸运上来
就经历过这种大的政府
那她其实是
很快就经历了这个裁员
经历过一个公司限溜很紧张
所以她创业的第一天
她其实是
就是一个Qualified的CEO
我其实当时
我创业出去显然不是Qualified的CEO
我觉得她是一个Qualified的CEO
就是她
她不是只是一个战略和产品的Owner
她肯定也是一个经营的Owner
这个是她在我们公司经历了
把自己的手下裁了一大波走
然后把业营的自己的PNL变成平的
你是让她自己去裁是吧
那肯定让她裁
因为她的手下
我过去裁也不合适
她招了好多人
而且都很优秀
而且她比我小十
所以她也是吸引了很多
我特别喜欢的更年轻的这些产品
或者技术的同事
但是没办法
你们两个有什么深夜对话吗
挺多的
我记得我刚收购她
我第一次去武汉跟她聊天
我就在武汉跟她路上散步
一走走好几个小时
我觉得我跟她有很多的共同语言
这个大家还是挺能聊到一块去的
离职的时候呢
离职还好
因为那个时间点说实在的
她也不能在这做更多的贡献了
第二个
她挺想
做新的事
且新的事已经起来了
她本来的第一个新的事
是想做一个基因编辑工具
就是她为什么叫蝴蝶效应啊
她其实是
她自己也是比例复杂系统
然后这个这些
就是她对生命科学很感兴趣
所以她真正创业的第一个工具
对第一个工具
就是从我这出来
其实是在我这期间
就是同时做了一个基因编辑工具
她走的时候你投她没
没有
为啥
因为这里面也有一些潜在的一些conflict
然后这个
但确实是她也这个
她给我这个投资的机会
是吧
而且应该是一个比较低的一个价格的投资的机会
我当时其实是中间就相当于是她给我这个机会
我本来很早就可以买了
而且我真的有一天本来就想当场去投她了
就决定跟她去签一个term了
然后但是中间正好
先不说我自己的公司的情况
我自己公司先行流很紧张
我其实是没有额外的这个cash去投的
因为她肯定要cash的
是吧
然后这个本来我正好有另外一个公司的一个股权
是可以退出的
如果那个退出的话
我就可以去投她了
但是正好那个公司也出了各种原因
又没退出
所以最后我就就就我说我是小红灯
回头我有钱了再说吧
这个所以就后来就没投
但是她说了
她说always就是如果这个是吧
可能我上市之后
我是有机会的
就是她这个像minus成功之后
我跟团队就说了
我说就是她那个五亿美金的融资还没融到
就是她只是发布的第二天
我就跟团队说
我说这个公司如果今天我要投的话
我敢我个人我敢按照估值十亿美金投
这是我第二天说的
就跟团队说的
我我我为什么为什么敢估值十亿美金投
因为首先我对这个产品很喜欢
其实我自己也在做agent
而且就是最后就是她发布minus前的这两三个月
我没有跟她交流
我做的事她也不知道
她做的事我也不知道
然后就是这个中间有一定的相似性
但是她做的比我还好
嗯
,就是我我从minus身上学了很多的新的一些思想
等她发布的时候
我自己就很开心
我看哎
我们有很多事想一块去了
然后只不过她在图C我在图B里面
第二个就是她的产品做的真是很棒的
我用的过程中我都很喜欢
因为她给了我一个就是就是网上所有人这个都在等那个这个所谓的邀请碗嘛
这个这个她给了我一个最最高的权限嘛
就是就是跟她一样的权限
就可以无限下任务
然后可以并发很多的
因为其他人
拿到可能用几下也用不了了嘛
这个更多的人连号都没有
所以所以我用了一下以后
我觉得这个产品真的是挺棒的
顶级的顶级的好
我我我我自己就因为我我属于脑洞比较大
想象力比较大的
我自己就想到了这个产品将来可以ABCDEFG有哪些可能性
我当时就跟我们的IR团队说
我说哎呀
咱就是现在没钱
我说有钱的话
现在哪怕十一美金我都敢投
我说我个人就敢投
所以在一个创业公司在上市之前
现金流是紧的
对吗
是因为我们就是我们就中间这不就差点断粮
包括腾讯救了我们一把
但我自己也投了公司一千多万美金
然后就是算是这个
你看我也没什么其他的这个cash的资产
我有很多股票资产
像什么云金之类的
但是在过去这三年
我真的不舍
因为我这个人是过于乐观的人
我就觉得他们股价将来都可以翻十倍
一百倍
然后我不舍得买这个公司
你想机器人公司怎么可能
今天的这个估值是高点了
不可能的是吧
机器人时代还没来呢
那
所以我是真的不舍得卖自己的资产的
我是在疫情期间
我还在想办法看有哪些公司我想投
我是可以投的
我是这么一个心态
我觉得这是低点
我不应该卖资产
所以我是去借钱去投自己的公司
那当然就是好在就是我的历史的这个repetition还可以
大家觉得我是一个借钱能还的人
所以有不少这个大佬愿意借钱给我
就是我投自己的公司
是吧
所以就是一度的现金流是很紧张的
那直到就是我们哪怕是在滋阳
还有我以及腾讯投了公司的这一轮的情况下
公司的现金流也不是特别宽裕
因为你也就融了一亿美金
我们光就是
就是首先是
首先是这个
我们的历史的裁员的补偿金就超过了两个亿
就相当于三分之一的钱先打出去了给历史员工
然后还有一些钱是还银行贷款
因为银行贷款是很贵的
银行在过去几年都不会给你放贷的
就是
甚至有些银行过来骗你说你还上吧
然后我们有什么什么事
还完以后马上就可以续贷
那你还了他就不会再给你贷了
所以相当于是真正能留在公司
我们融了一亿美金
留在公司能用的可能也就两个亿
所以我们账上的现金始终也不是那么的充裕
所以为什么最近
我们的AI的进展还挺顺利的
就是我们有
一个很牛的多智能体出来
同时model做的也挺好
前两天我也跟
内部的股东做了一个汇报
他们都挺感慨的
他说明说你看
你现在资源这么紧张
还能干出一些事来
说明你是一个成熟的CEO了
不是之前那种铺张浪费完全靠烧钱的一个CEO了
就是在
资源很紧张的情况下仍然能做出很优秀的产品
现在就是小团队作战
现在这个产品其实是跟EIP一样
是我现在最重要的这个产品
但是也就是几十个人在做
Deep mining
对对
几十个人呢
对
就是
我第一阶段是20个人在做
现在也加到40个人了
为什么你之前觉得一上来就要
搞一个100人到1000人的团队
这是什么
从哪里习得的
没有习得
是我的一个推理
怎么推理的呢
我自己有这么一个assumption
或者说就是一个推理
就是
我觉得中国的软件公司
为什么大部分不赚钱
但是也有个别公司赚钱
比如说金山
那其实是因为你在一个软件上
投入的资源不够大
没有真正意义上的护城河
其实代码量在之前
其实是一种护城河的
就这个产品足够复杂
投入的资源足够多才能做出来
做完了以后呢
又收的钱不贵
对
,这种软件肯定是最值钱的
我就觉得之前
中国大部分软件公司
可能这个产品本身就不复杂
然后你可能就是
比如说五个人
做了一个月
做完了
是吧
或者复杂一点
五个人做了一年
那你去到任何一个客户呢
客户第一个想法就是说
我自己的人能不能做
我为什么要买你的
今天更是这样子
因为今天大家都可以用课字写了
是不是
这个更是这样子了
所以我当时有个想法就是说
为什么硬件
是在中国市场
好像更好
很大程度上
因为硬件前期
要有一个
不适合的
不小的投资
你要去
有原型设计
开模
甚至是找供应链做
等到客户真的看到一个
ready的产品的时候
他已经觉得说
这个事我没必要自己干
但是软件行业不是这样子
软件行业
所有人看到以后都觉得
我可以自己干一个
所以他们本来就已经觉得
软件很heavy了
觉得
我可能还是不够重
更重一点
对
我把我的护城河建起来
是
我当时就想
如果我有一千人
连续做三年一个产品
我到市场上
我就收每个客户一百万
这个产品
如果能帮你客户一年
产生一千万的价值
按道理
他就只能买我这个东西了
所以这是我当时的一个参谋
那现在的参谋是什么呢
今天其实进到AI时代
就是这个代码量
肯定已经不是护城河了
我觉得在这个
AI时代的真正的护城河
应该还是数据
是垂直行业的数据
或者说
准确来讲
其实就是公开互联网上
就是做纺绿式model
这些公司拿不着的
这些可以用来去训练
纺绿式model的这些
数据
你们现在有什么独特的数据
我们在几个不同的赛道
都还是有的
同时呢
我们在新的赛道上
其实我们也会自己去
独立地去储备这些数据
老的赛道
比如说像广告行业
广告行业
其实我们有
整个互联网上的
每天的很多的用户
去打开广告
和点击广告的行为数据
这个是我们肯定
中国第一大的
遍布了所有的互联网平台
只要去到这些网站
每天看到广告
那很多都是我监测的
我拿回来了
然后还有像我们的
这个
Data Partners
包括我们自己的帕中
也会去抓去
这些social media的
上面的这些
每天发布的
短视频
剪辑
转评赞的信息
这些数据
其实它跟
仿利市model
仿利市model也抓这些数据
是吧
但仿利市model
跟我们抓的不太一样
他们抓的是一个快照
就相当于是
他在某一个时间点上
他其实是
他们也不是自己抓
他们也是Data Partners
比如说像
Common Craw
是吧
甚至我估计
什么Skill AI
可能也会去帮他提供
一些这些数据
但他们其实就是
一次性的抓一个
他抓完了
是用来去做pre-train
但我们这些数据
不是用来去做pre-train
我们其实是要去抓
一个KOL
他每天的
比如说
他的粉丝的变化数
这个就不是一个快照了
是吧
它是一个持续变化
就像你看
天眼茶的
Founder刘超
也是我师兄
他的数据
逻辑上是来自于
工商总局
是不是
天眼茶
奇叉叉
工商局本来是有
这个数据的是吧
但是工商局的数据
你如果任何一个时间点上去看
它也是一个快照
他只能看到一个公司
今天的股权架构
和股东的情况
是吧
但是如果你每天去抓
你就可以看到
这个公司的历史严格
看到这个公司
跟其他公司之间
有没有历史的纠纷
什么的
所以其实相当于是
data这个事
其实它是一个数据
据就是
就是凭证
存下来的意思
很多情况下
你没存下来
就不叫数据了
你就要一直存
一直存
这个时候
你的护城河
是非常非常高的
举个例子
我们最早
其实我们的一些客户
到我们这来分析
12年的奥运会
他其实就想在我这去看一下
08年奥运会
当时的广告的情况
是什么样子的
你在12年的moment
你再去抓
已经没有意义了
肯定不可能有这数据了
所以这个
我刚才讲到
这个social media
其实有大量的这种
这种数据
其实是可以去来去
做工作的
然后
我们其实还有很多
比如说
我们客户自己的
first party的data
当然那些data
不属于我们
其实是我们帮客户
去托管的
就大量自己的会员的数据
就是他的这个
跟他的这个customer
之间的互动的数据
那这些数据
其实首先都是big data
第二个就是
他其实是
对于客户生意结果
影响的特别大的
一些context
所以我只是拿
广告行业来去举例子
那比如说
如果到这个门店里面
那就更多了
就是人货厂
是吧
你有这个销售的数据
salespeople
就是你的销售员
美妆行业
它叫BA
是吧
beauty advisor
他跟客户的
对话聊天的数据
然后他的这个post
的水单的这些数据
然后每个SKU的数据
还有这个门店里面
还有大量的IOT
这个甚至他还记录了
库存的数据
定价的数据等等
就是人货厂
有各种各样的数据
所以其实
这也是为什么我说
像这个
Deathbreaks这样的公司
很值钱
是因为
Deathbreaks这样的公司
很值钱是因为
去年我记得
我去这个硅谷的时候
就已经
硅谷就已经有一个
认识
就觉得这个
从DeepSeek
O1出来以后
大家就觉得
人类的量化类的工作
已经不需要人干了
就是算数这种事
是吧
就是结束
这种事已经不需要人类干了
而且就是在O1没发布之前
我在
好像是去年的5月3号
就那时候O1还没发布呢
当时我正好在北大数学系
有一个校友会的一个演讲
正好
我那天演讲特别搞笑
我前面的是那个柳志宇
就是那个
出家到龙泉寺的
那个很有名的师弟
我后面的那个师弟呢
也是本科北大数学系
后来硕士博士去了MIT
然后他其实一直在数学
这个金融这个领域好像是
他应该是参与了
GBT-01的这个内测
他当时在我们那个校友的分享里面
就说他内测完了以后
他觉得量化的工作
以后不需要人干了
这就是当时的感受
但是你基于这个感受
你就知道
就是我经常讲
Y等于FX
就是一个人类的决策
其实是由一个好的模型
和对应它的那个模型的依据
来去产生的
F其实你可以理解
就是那个模型
X其实是那个context
是吧
就是那个依据
那所以当F已经足够smart了
这时候企业和企业的竞争
或者个人和个人的竞争
甚至国家和国家的竞争
其实最后竞争的不是F了
是竞争是X了
是吧
就是谁的context厉害
谁的data好
所以其实硅谷
其实从去年下半年
尤其是欧万发布之后
大部分的投资人都觉得
这个将来应该是
这些有data的公司
有这种私有的data的
就不是这种互联网
公开的data的公司
它应该会将来
在AI这个行业里面
产生真正的差异化的价值
相对是
就是公开的数据的价值
除非这个市场
将来只有一个基模公司
否则的话
它一定会被卷成电费的
大家肯定不能赔本做
就最后肯定还是要
当然就像DeepSeek这种
我觉得它持续的去优化
这个token的效率
也是很对的
总之就是
我基于了公开数据
迅出了通用基础模型
然后它拥有了
人类的通识知识
以提罗奇推理
各种各样的能力
这个能力
它就是基于人类的
公开数据迅的
那肯定不是只有一家公司有的
只要有两家以上
那它就不可能赚钱
它就是要卷成
那个基础建设
那个最便宜那个钱
它不可能赚很多钱的
因为大家要打价格战
就像那个电价一样
是吧
就一开始可能会贵
就是它会处于一个
哪一家模型
突然间又出来一个新的
比别人牛的
但是这个根本就不可能
只要这个公司还卖模型
只卖模型自己
那别人马上就可以去
到这去做蒸馏
就像我们做模型
肯定你无论如何
你会到别的模型去
开始你来设计一些prompt
去问他
问完了以后
他就会给你answer
然后这些数据就变成
你的这个训练数据了
很快他的能力
你也就
你也就有了是吧
所以但凡是基于这种
公开数据
去迅成了基础模型
且最后以卖模型
卖token
来作为主要的
商业模式的公司
他都会
他都会很卷
卷到那个最后的
这个价格就是电费
所以我觉得我们公司
AI的策略
尤其是就是现在
你肯定不可能有钱
去做存放那些model公司
做的这些事
那你就还是要去选择说
利用你的存量的数据
以及我能看得见的一些
垂直行业
我进去
我第一天进去
我是first mover
我在那个行业重新建立
数据壁垒
那我把它卷的特别好
然后我在这上面
训练的这个结果
最后就会使得
我在这个行业里面
持续是有真正的
溢价空间的这个value
怎么使用这些数据呢
我们肯定是
首先是给模型用
来去做训练是吧
但是我们不直接卖模型
就是我的模型
是给我自己的agent用的
所以你们自己训模型
对
小模型
specialized的模型
对
我们这次其实就是在这个
BOA和COA的两张榜单
一个是那个Mintweb
BOA这个赛道
要特别感谢的
就是Minus
其实在这之前
我们就看到这个方向了
但是我觉得Minus
把这事变出圈了
所以你看那个
小红还没融到钱
好像是
Minus火了一个礼拜之后
那个瑞士的那个团队
叫Web Brother Youth
就是Minus自己调的
那个BOA的那个agent
他现赚了1700万美金
比Minus融得都顺利
然后当然
后来Minus融的钱
更多一些
但是那个公司
只有两个人
但是他们的模型
也不是自己的
我觉得最早
可能是OpenAI的
后来可能换成Anthropic
这个赛道
最主要的一个榜单
叫Mintweb
就是你把你的思考
变成网页操作
所以这个模型的榜单
现在我们已经是
小模型的第一名了
大模型可能
也都没有比过我们
我们就是第一名
然后还有一个榜单
叫OISworld
就是这个操作系统的世界
这个其实是
考的是COA
就是Computer Use
就是不光是网页了
我一台电脑上面
有很多个软件
甚至还有Office
什么的
你也是给他一个指令
然后让他来去操作
这个电脑
软件人员指令
我们是应该是
刚刚拿了这个
Specialized模型的第一名
这个我是特别骄傲的
因为我们在那个总榜
也是第四名
是吧
就是总榜里面
其他的人都是
就是
都是OpenAI
Anthropic
然后
这个字节
同一千万
没有我们这么小的公司
那个Specialized的那个榜
其实就相当于
小尺寸的模型
我们是7B的拿了第一名
第二名第三名
都是那个Kimi的模型
这个他们应该是
我们是40分了
他们是34分
就是也是一下超了很多
一下超了很多
所以我们那天测模型的时候
而且我们是Pass At One
就是我们只提交了一次
主办方测了一天
然后测的过程
到快到结束的时候
他看到我们分数的时候
他非常惊讶
他说你们是从哪冒出来了
公司
他就没见过一个
突然间Nobody的公司
第一次提交
然后分数这么高
因为我们之前没有去提交
没刷那个榜
我们其实是在自己的业务里面
在我们自己的标注的数据上
因为我们有自己的Benchmark
然后因为就是要用BOA
要用COA
我刚才讲了
因为我们在企业内
就是要操作那些存量的IT资产
操作那些软件
所以我们自己在那边
建了自己的数据
建了自己的Benchmark
那个Benchmark
实际上是比他们还复杂
模型加Application
一共40个人
就是还有
这里面可能做模型
是二十几个人
然后就十几个人做Application
就整个这个团队就40个人
这个模型
你觉得会被通用模型所覆盖吗
应该还是比较难的
因为他要想做跟我们一样的事
首先比如说
语言模型
并不能进一步的benefit这个事
就比如说语言模型
他要卷更牛
他没办法benefit这个事
然后而在电脑操作
和这个网页操作这件事情上
其实他就不是一个公开互联网
能抓到数据是不是
就是我刚才说了
我们走的这个
是一个差异化的路线
这个路线的所需要的数据
并不是公开互联网上去获取的
我们其实也是从零开始
积累了这个数据
从何时候开始立的这个项
年初
今年初
然后就是
比minus发布早一个月
就在那个时间点
我立项做的这个事
就非常机缘巧合
我开始决定做这个事
然后就是
什么机缘巧合
因为我们自己的业务
其实天天处理数据
然后这些数据呢
有很多情况下
就是特别讨厌
就是突然间
别人就不把这个数据给我们了
就是尤其很多情况是大厂
比如说你做广告的业务
然后客户就说
他的那个广告投放的结果
最后在字节的后台
在阿里的后台
在什么amazon的后台
谷歌的后台
然后有的时候他有API
有的时候他就没有API
然后没有API的时候
其实以前就变成了说
广告公司的人
忍辱在上面看数据
看完了以后
再忍辱看我的数据
这里面再去弄
我就一直在想
怎么去
就把这个事去解决掉
是吧
把自己变得主动
对
另外一方面呢
我其实是过去两年
我有一个朋友
他是做游戏的
做SLG的游戏的
原来是一个很牛的团队
后来其实他从那个团队出来了
做游戏公司
也能赚钱养活自己
但是也是过去几年
资本市场不好
其实他也融不着钱
他那个品类是特别
所以其实我最开始投他的时候
我在想就是将来
我有可能在广告的AI上
能帮上他是吧
所以我就投了他
然后投了他以后呢
我就经常跟他聊聊
游戏和AI的结合是什么
就是别样的广告
因为广告肯定
我们肯定百分百能帮到他
游戏本身是什么
我跟他聊的过程中
就有一天就在聊
就是我说你看你
每天你的这个游戏
到底给用户提供什么
因为他那个游戏
之前我也不玩
然后他就跟我讲
他说这些游戏呢
就是有个人进来
然后建了个岛
建了个岛以后呢
一开始在那边
各种建设这个岛
建设的差不多了
突然有一天发现
外面还有很多其他的岛
都是别人开的
然后大家开始互相打
互相打了以后
就互相拆嘛
然后我拆你你拆我
然后大家就要开始
花钱买这个防御系统
和买更好的武器
然后他们就赚钱了
实际上就是这么一个事
最大的成本
其实就是广告费
因为他要花很多钱买流量
就吸引人这点互相打
是吧
那但是他花的这个钱里面呢
大概可能有40%
买的是那种特别有钱的人
就是每天过来充值建岛的人
是吧
然后还有60%的人
其实过来陪玩的
然后呢
实际上那些陪玩的人
是围绕着这些有钱的人
就是他其实形成了一个
虚拟世界的一个社区
然后里面有国王
国王的权力很大
因为他花了很多钱
他有很多装备
他还可以给你
给他
然后说你是我的大臣
你是我的丞相
就是这样的一个社区
很有意思
但是那个陪玩的人呢
以前他也要花钱买广告
大概可能
他如果花一万块钱的话
可能有六千块钱
是花在了这个陪玩的人身上
有四千块钱
花在了这个
这个充值的那些大哥们
是吧
然后那天我们就聊了一个场景
说
那个陪玩的这些人
其实他又不花钱
我们干脆把他变成AI算了
这样就不用花广告
去买这些流量了嘛
是吧
就是一个AI的NPC
来去陪你玩
这个大哥还觉得
这个人情商特别高
他就很愿意帮他是吧
这部分人是不花钱的吗
对
这部分人几乎不花钱
OK
他就真的
真的可以当NPC的
但NPC不够聪明啊
就是吧
但AI今天是可以这么聪明的
是不是
最开始我跟
我跟这个团队聊的时候
我也很兴奋
我说这个事可以搞呀
这个听起来
还可以帮你省广告费了
是不是
这个AI就做了更多的事了
那我们很快就是
我其实就跟他们一块测试了一下
AI今天在那个场景里面
就是基于聊天的能力
陪着大哥聊天
已经是可以聊了
能聊的挺好的
但是呢
后来很快就发现了两个问题
第一个问题就是说
如果你
你是大哥
我今天陪你聊
一开始聊的挺好的
但是聊着聊着
就很容易就露馅了
露馅是什么呢
就是比如说
咱俩都是真实世界肉身的人嘛
你会跟我聊最近的八卦
就是你知道
这个自然世界
外部世界有很多八卦
比如说
那个今天特朗普有干什么事
我不知道
对
就是我不知道跟你聊啥了
或者说我主动
抛不出来这种课题
所以逻辑上来讲
我这个要更聪明
我要知道外部环境的信息
所以这个就是
Agent的这个技术
就需要把
外部的信息拿过来
然后跟你去聊
这是第一个要解决的问题
第二个问题要解决的是什么
就是说咱不能光聊呀
我还要操作游戏
跟你一起配合去打仗
是不是
我操作游戏的这个技术
其实比聊天难很多
其实这个就是
今天的Agentic的
planning的工作
就操纵游戏
就是很多的这种
强化学习
都是拿游戏去训练的嘛
所以实际上
就是它当时的
一个很大的瓶颈
就是说这个AI
能不能像人一样
那么聪明的再去玩游戏
所以我以前是
从来不玩这种游戏的
然后我就特意的
在这个就是春节期间
就是花了很多时间
这个测这个游戏
到底怎么玩
然后我还往里面
充了好多钱
然后这个玩的过程中
我就慢慢的感受到了
作为一个人
为什么要进去玩这种游戏
因为我特别喜欢数学
数字面很敏感
我就每天在那边算账
是吧
然后就一会儿
这个什么房子少了
我要再盖点
一会儿我要去采点矿
反正就是我要花些钱
我要去养兵
什么各种各种操作
然后后来那个春节
那个春节
那个春节这个期间
我就跟这个游戏公司
放点聊
他说他说
辉哥你的感受是对的
他说我们这种游戏
就是数值类的游戏
他说了这句话
彻底的启发我了
我想哦对啊
我今天其实就是一个人
在在每天分析
这个屏幕上的数字
分析完数字以后
做决策
我一下就想到
我说既然AI能干这个事
我为什么先去搞游戏呢
我先去做我自己的业务去
我自己的业务
不就是每天一堆人
在分析数据吗
这些数据就是各种各样的
软件上的数据是不是
你在现实世界的游戏里
对就是现实世界的数值游戏
而且商场如战场对吧
就是我真实的战场
不就是陪着一堆企业
每天在打数字数值游戏吗
就是数值游戏
而且我以前去过
像什么清华金管学院
它里面有一个课
叫TechMark
就是我当时在那个课上
就是我那个团队就特别牛
为什么就是因为我数学好
我们的团队就是
算数算得很明白
最后就打赢别人了
其实就是数值游戏
假设那些context
你都能拿来的情况下
那就是个数值游戏
你在那边去做agent
做agent model去优化就行了
我整个这个思路的闭环
是我在春节期间
花学场上想明白的
想明白以后
我当场就在那个
花学的那个缆车上
我就开始
给我所有产业团队
开始铺作业了
然后我这边我说
你赶快去给我调研一下
现在的最新的
COA和BOA的进展是什么
这边调研的时候
你可以告诉我
最新的AI planning
能做成什么样的水平
然后开始
我这一堆任务下去了
然后我说春节回来
第一天上班
就开始研究这个立项
这个立项叫啥
我们最开始叫deep mining
deep mining就是这个
因为我们的英文名
叫mining lamp
mining就是data mining
做数据挖掘
deep mining
因为deep这个词
其实春节之前就火了
而且这个事
其实也是团队
觉得我挺厉害的
就是我在春节之前
就deep seek没火之前
我在整个年会上
我们公司town hall meeting上
我花了很长时间
给大家讲deep seek
我说你们得赶快用
赶快研究相关的工作
然后果然春节期间就火了
不是我预言的
但他自己可能就有
这个可能性了
那反正是
回来以后先叫deep mining
但后来deep mining
这个域名被注册了
就是这个
后来我那天跟我儿子聊天
我儿子说
爸爸这个deep miner也挺好
因为他英文挺好的
在国际学校
后来我一试deep miner
确实是available的
我就把它给注下来了
所以我们最后发布的产品
名叫deep miner
最开始叫deep mining
因为就是公司名
叫mining lamp
你这个角色
在那个游戏里
是什么角色
我这角色
我其实
肯定不是那种大哥级的
因为那个大哥
花太多钱了
我花不起
那种大哥
你知道吗
要在那边花大概
如果你想统治一方
成为一方诸侯
大概要花掉个一两百万吧
差不多要花掉一两百万
而且一两百万
其实也不消停
最后还有国家和国家
之间的竞争
就像那是
他总之就是
他构建了这个平台
就是让这些有钱人
互相pk
互相不断的通货膨胀
不断的让你去买东西
其实真实的世界
也是这样子
是吧
真实世界也是这样子
就是它是一个无限游戏
就始终在里面打游戏
它就是个agent
它来操作这个游戏
它是一个game use agent
相对是
它其实是一种compare use agent
所以其实真的把compare use agent
和brother use agent
做好很难很难
它的这个
我们从强化学习角度来讲
它的这个action space太大了
你想下围棋的action space
很简单的
是一个透明的棋盘
361个格子
是吧
你的action space
是很小的
就是当然就这个
其实已经把人类都已经干掉了
是吧
那游戏
首先如果真正的职场里面的人
打的游戏
那这电脑还有很多软件
每个软件都很复杂
每个软件里面
都不是只有361个空的
它有很多种操作
是吧
然后那么复杂的公司的任务
就像Sam Altman说的
说我要搞一个
一万亿美金的公司
那你做一下AI planning
试一下怎么做
sub-compensation
这个太复杂了
所以其实做agent是很难的
它就意味着说
今天的agentic model
是远远不满足客户需求的
就留给我们这些公司机会了
它就是
我不会去追求
一定要做一个通用的
而且我认为通用的是不可能的
规模效应的角度来讲
就是今天我们讲scaling law
就是scaling law
其实到一定程度会到平静的
我举个例子
比如说有一本书叫规模
是吧
就是scale
规模这本书当年是很有名的
我以前也推荐我儿子
看这本书来着
规模里面就讲了说
比如说人
为什么会生老病死
其实很重要的一点
就是你到了一定规模的时候
其实已经会到平静了
就你看你的血管
你的血管
其实你的心脏的血管
主动脉或者主静脉
它其实是有一个宽度的
是吧
它在往前走的过程中
它会去分叉
一层一层分叉
一直分到毛细血管
分到毛细血管
我记得大概能分26次叉
是吧
那就意味说
你到最后其实是你的
你原来的主动脉
这个半径假设是R的话
到最后可能就变成了
R的26次方分之R
是吧
就是这个
就是很细的
最后就
但是它是有
极限的是吧
它其实就是纳米吧
那个地方是极限吧
这实际上都不是纳米
是吧
那表达你的这个血管的粗细
也是有极限的
所以其实带宽
你的整个带宽
你在整个这个
就像那个MOE的那个模型
你是可以搞很多个
不同的这个专家
但是你的这个专家
能穷尽吗
我就举一个最简单
最经典的例子
这就是今年很多创业公司的机会
就是OCR
就是光学字符识别
这个是我们原来
做CV的人
最经典的一个任务
也是当年
深度
就没有深度学习的时候
就神经网络真正有用的
唯一的一个任务
就以前其实我在读硕士的时候
AI
就是这个
就是神经网络这支
根本就不受待见的嘛
这个唯一能干的
就是做OCR
OCR其实就是个
特别简单的任务
就是图片上有一些字
你把它识别出来
到底是什么字
就把一个image
或者把一个picture
translate into一个text
是吧
就是把它变成文字
这个数字也可以变成数字
是吧
因为这个是相对比较简单的
你的文字
如果是英文的话
就是这个
这个大小写加起来
是吧
52个
再加上这个数字
10个
62个
所以那个base64的那个编码
其实就是这么编的嘛
那
你现在
它就是一个62分类
是吧
就是我每一块
到底是哪一个字符
每一块是哪个字符
这个任务是非常非常简单的
但是
以前我们其实是用极小的模型
都不用深度网络
就一个很浅的网络
就能把它
把这个任务实现了
但是今天
特别不幸的是
你发现
全世界所有的最牛的模型公司
用通用模型都干不了
对
就干的
不是干不了
干的很差
我前两天
特别有意思
就是我那天去腾讯云
做一个AI的分享
然后腾讯云的分享的
那个演讲嘉宾
有一个
有一个list
那个list
其实是一个图片
其实就是他的agenda
是吧
就是他的整个
这个大会的一个agenda
我那天是受邀嘉宾
去做演讲
在那上面有好几个
我认识的朋友
然后还有一些
我不认识的人
我记得好像
质朴的founder也在
就是那个张鹏老师
CEO也在
我那天
我看到那个以后呢
我当时
在准备演讲稿
我就把那张照片
传到了
一个是deep miner里面
也同时传到了
这个minus里面
然后我分别
给他们下了一个任务
我说
你帮我调研一下
这个图片上面的
这些演讲嘉宾
最近半年的
主要的演讲观点是什么
然后帮我整理一下
然后这两个
包括我的deep miner
也失败了
minus也失败了
就因为第一步的
这个global planning
其实我们都用的是
通用模型
但是这个minus
应该是用的这个cloud
是吧
我记得
那总之
第一步OCR就错了
我记得
你就会发现
这么简单一个任务
就是一个图片
我把它上面的文字
提取出来
为什么
因为我们的
大部分的基础大模型
去做图片
生文字的
这个训练的时候
它其实都是
看图说话类的任务
不是做OCR的任务
就是真正
我把那个字写出来
它其实是对这个图
有一个感性认识
说这个图是什么意思
它做的全都是
这类训练
所以就是说
它的那个attention的
这个机制
是迅成了
感受那个
全局的感觉了
而不是一个字一个字的
去看的那个
腾讯的机制
就是一个字一个字看
其实用一个很小的模型
就可以干这个事
根本不需要这么大的模型
但是你想
如果我把这个OCR
作为一个专家模型
变成MOE里面的
其中一个专家的话
那就意味着说
连这样的一个任务
都变成一个专家模型的话
那我整个MOE里面
我估计
怎么教也得有几万个吧
连这样的一个专家
都算一个专家
好
那你的专家越多
其实你前面的那个路由
就越复杂
是吧
那你的训练也更复杂
所以从这个角度来讲的话
就是这个通用基础模型
把全世界所有人
活都干了
这只是
或者说这个Skinning Law
它只是这些基础大模型
公司的CEO出去融资的
一种叙事而已
这个是一个非常非常扯的
一个概念
不可能这样
它通用的不是无限的
它可能是一个相对的概念
就像我说
像人体的这个规模效应一样
它如果在26次以下
再继续分
它要么就是
就是我会变成一个旁人大物
我旁人大物
我如果变成旁人大物
我的基础代谢
就很大
就代谢很大
其实我就不是一个
非常经济的一个生命
我肯定早一天会被干掉的
是吧
就像
我在那个
好多年前
我去过一次北欧
我去了那个全世界
高端电梯的一家厂商
叫Goni
就是K-O-N-E
你平时应该经常看到
这个电梯的
就是很多高楼大厦
越高的高楼
越用他们家的电梯
全世界的
做电梯的很多
但是这个
这是一个最高端的
而且它现在是
芬兰第一大公司
原来是诺基
诺基要倒闭以后
他们现在是
芬兰第一大公司
他们生意非常好
因为电梯卖给
那么多的高楼大厦
每天maintenance
都要他们去
认为这是一个
mission critical的
一个工作
是吧
但是我上次
去他们公司参观的时候
我才感受到
电梯的核心基础是什么
为什么高楼大厦
怎么用他们的
你知道吗
就是一个电梯的轿厢
它是需要有缆绳
往上拉的
是不是
那个缆绳本身就很重
如果一个楼到了
都不用多
30层的时候
那个缆绳
已经比轿厢重很多了
也就意味着
那个缆绳
在自己拉自己
跟不是拉那个轿厢
所以你会发现
很多楼高到一定程度的时候
它一定要分电梯
因为它不能再高了
再高它自己
都拉不动自己了
所以这就是
我给你举个例子
就是skilling law
是一个特别瞎扯的
一个事
就是它大到一定规模
它的基础代谢
就受不了了
就是在这个
在这个
生命科学领域
我觉得
其实
我觉得你去做训练
首先就应该
看生命科学的书
我自己没有学生命科学
但是我特别喜欢达尔文
我这个物种起源
是我看了很多遍的书
我真的是特别喜欢
我觉得就是
我们去做训练
做学习
是要去多看
生命科学领域的
一些东西
就是
而且最后的神经网络
其实跟那个神经学
也是很相似的
很相似的
其实有一些东西
其实
我们人类的
这个智慧的演化的过程
跟那个AI的
那个智慧演化过程
它很多程度上
很像很像
那如果是做
企业级的锤之类的agent
你觉得它交互方式
是什么样的
交互方式
我觉得
首先呢
文字的交互
和这个GUI的交互
都需要
文字的交互
它的一个特点
就很像你跟你自己的
助理的交互
是吧
就是我跟我的秘书
说我要干嘛
但是它也有一个
它好处就是说
比较灵活
甚至我可以在移动的状态
还都是可以实现
是吧
我不用在电脑上
但是它坏处就是说
我们在企业里面
包括在图C里面
我们无论如何
AI今天完成任务
它都是有一定的风险
实现不了最后的
这个准确的结果的
我们其实在
做data mining
相关的任务上
已经肯定是全球
做最好的agent了
但是如果在
数据源正确的情况下
我们可能还是仍然会有
一个1%左右的
一个换却率
其他那些图C的
像Manas
像JSpark之类的
可能甚至都
2% 30%
甚至更高的换却率
就是有数据的情况
他们可能大概
百分之十几
然后就没有数据的情况下
那就是disaster了
就是纯下面了
是50%之类的
所以那即便
我们优化的这么好
它也有个1%
对吧
它有个1%
意味着说最好是
我们的执行
任务的过程中
是比较透明的
人类是可以看到
中间过程
一即可干预的
但一旦如果你要去
精准的干预
一个执行过程的时候
这个时候
全用文字的界面
就非常不方便了
你可能是要
打开文件的细节
去看文件的内容
你也可能打开
图片的细节
去看图片的内容
或者说我打开一个图片
要精准的滑出
图片上的某一个区间
比如说我做广告的creative
是吧
我现在有一张照片
或者有个视频
我就要把中间的
这个领带给它换掉
但是中间的领带
你怎么描述呢
你可能有三个人
在这个图片上
是吧
然后你有的时候
用语言描述不清楚了
这就是为什么
今天我们大量的
这个软件
其实是
就不是
就是它的人机交互
其实要去思考的是说
人给机器的
这个input
就这个io
人给机器的这个i
它能不能精确的
描述人类的意图
能不能精确描述
人类的意图
就有很多的人类的意图
是用文字
是描述不清晰的
这个就是
尤其是在这种
画布上面的一些
传统的一些软件
其实这些都是
人类的简单的用语言
很难精确的描述的
所以这种情况下
我认为这两种
GUI和这个text
或者说我们叫CUI
这两种肯定是并存的
而且在办公场合下
就像我前面也提到了
我就没有那么喜欢
在手机上
我就觉得带宽太少了
就是严重影响
我的生产效率
你就看这个
从单人的ROI角度
比较高的行业
比如说金融行业
因为我本来学数学
我很多同学都在华尔街
和香港做交易员
你去到他们办公室
一定是一堆屏幕的
因为他要大量的
信息的input
这时候他在做一个
比较好的一个决策
所以如果你就给我
这么小一个屏幕
我觉得就是
把我的智商给浪费了
你给我这么点input
我需要更多的input
所以我觉得
企业级的人际交互
他肯定不可能是
只有text的
只有conversational的
一定是两种都有
而且一定是要把IO做到足够大
所以我们现在的版本
还没做到这点
我们下一代的版本
一定是
我是希望能够做给
很多个屏幕的user
让他产生更大的价值
他跟AI之间的交互的带宽
是很高的
然后把他的智商
也调动起来
把AI的智商也调动起来
大家一起形成一个
比较好的一个协作关系
现在这个产品是刚上线对吧
是
目标客户是哪些人
现在还是主要是B端的用户
然后我们现在
主要服务的是一些
广告零售相关的企业
然后他们其实是
我举一个场景
其实就是跨境电商
比如说跨境电商
中国的消费品线全球出海
是一个增量很大的一个市场
这个市场的这些消费品公司
他们其实是要操作很多软件的
比如说他到任何一个市场
都要操纵当地的广告投放平台
当地的零售的平台
还有很多自己的物流
供应链客服
想这么多的软件
去做操作
其实他之前要Hire很多的
所谓的操盘手
今天其实大部分的公司
可能也就是Hire了
我估计好一点的公司
大概收入规模
十亿到几十个亿的
这样的规模的企业
他大概可能会雇用
100到200人做操盘手
做大量的这些的经营的操作
其实他也都是在电脑上操作的
他们一两百人
也只能操作几个主流平台
比如说TikTok
Amazon
谷歌
在这些平台上操作
其实它能产生的GMV是有限的
其实他如果真的想成为一个全球化的公司
他应该
可能比如说丹麦的一个电商
他也应该去过去卖
然后德国的也要卖
甚至北海道
我有一次去北海道滑雪
然后你在那你就发现
那个地方买东西特别不方便
实际上那个地方的零售厂商
他完全也可以去变成一个e-commerce
或者说他被数字化
然后去跟中国的这些厂商去合作
是吧
就是未来世界肯定是大部分的零售都肯定是
虽然它就算是offline的
它也应该是数字化供给侧和需求侧
中间是可以自动交互的是吧
那所以这些其实都是我看到的一个很好的机会
就是这个AI它既有各地的文化的理解的可能的能力
又有这个多元的沟通能力
同时数字计算的能力又很强
那我如果有一个多智能体
帮客户把全盘全管了
那你想就是客户他就负责做生产就行了
然后生产完了以后
这个货我帮他卖就行了
所以这个其实是我能看到的一个赛道
那现在比如说企业是哪个角色的人来跟这个产品交换
现在短期short term
因为我们主要是用在了是这个数据分析的场景
数据分析场景其实它有不同的细分的分析的视角了
大公司之间一般就会有个部门就是专门做数据分析
像宝洁就叫CMK
叫consumer market knowledge
就是专门做市场调研的部门
那小一点的公司可能就没有这种专业岗
它可能就是每个部门里面都有人需要做数据分析
比如说产品团队它要去研究消费者的需求
它design下一代的产品是什么
然后供应链它要去研究市场有哪些供应商
然后这也是一个数据分析
那这个marketing团队它可能要去研究说
我到底在哪个平台投广告
怎么投我怎么买关键词
我怎么去制作creative
然后这个转化率是怎么算的
然后还有可能会有它的social marketing team
它可能要去研究说我到底哪些KOL
我应该是sponsor的
然后我给这个KOL应该给它什么样的brief
我怎么去跟它一块去create
那个内容
然后就一个企业里面的方方面面的工作
其实都是data追问的
作为一个优秀的企业
所以其实我的第一阶段的产品是给这些部门
给它最好的data
去做这个data追问
对对对
就帮它integrate各种各样的data
是吧
所以它跟C端的产品就很不一样
就是我们不是2C的
但是就是我们一些关系好的一些朋友
大家可以拿到我们一个公司自己内部的一个内测的账号了
然后但是其实我们的买家肯定都是B端的
它其实我刚才提到的这些部门
他们其实都可以用我们这个产品
然后它其实是可以连它的internal的database
也可以连external的
然后因为我们的特长就是连接数据的能力强
你是要从它本身公司来收集数据的
可以的
其实当然这个前提是它相信我的情况下
所以我们去后面会有自由化的版本
就是SaaS的版本它不敢连的
因为数据就是对它来讲非常的highly confidential
就是保密性要求很高
你觉得AI会改变
2B的现在这些格局吗
我刚才前面提到了一种可能就是
就是它的链接能力会更强了是吧
其实现在其实我们如果去看AI在企业里面
或者说AI对整个人类的智力活动的几个
几种分类
一个其实就是它的这种创造力
creativity是吧
一类是它的推理能力是吧
就是做逻辑做数学这些甚至写代码
其实还有一类是交互
其实在我看来就是在企业级服务里面
它有两种能力其实原来就有
但是creativity可能是以前的传统的软件没有的
但是推理能力原来传统软件一直都有
它本来就是写了一堆代码在那执行任务
而且那种任务的可靠性更高是吧
企业情况不能允许我天天算了数有幻觉的
但是其实交互这块其实是我觉得大部分的
今天的传统的这些企业的软件公司
可能没有特别在意AI
其实可以带来一个很大的变革的
就是它把人和机器的交互
或者人跟软件的交互
甚至软件和软件之间的交互
产生了一个新的状态了
或者一种新的范式了
其实就是我说的agent这种技术
其实是或者toyos这种技术
它实际上是一种新的链接的能力
它会让我们以前讲的产业互联网
或者企业互联网真正的形成了
之前这些软件之间互相链接的能力都太差了
而一旦连起来会发生一个天翻地覆的变化
对好像没有创造新的人与人的连接
但是创造了新的互联网
新的agent和agent的连接
agent和服务的连接
对
然后我觉得某种程度上
以后人和人的链接可能会被
在工作场合下会被AI变少
当然就是我一直有一个理想
就是说将来咱们能不能干四修三
或者干三修四
大家在生活中玩的时候
大家还是人与人一起
大家一起享受大自然
但是工作场合下你看一下制造业
制造业其实就是在电气革命
和蒸汽机出来之前
其实大家都是手工作坊
那个时候其实肯定是每个人有自己的工具
干自己的活是吧
然后等到电气革命之后
大家就会出现了工厂流水线
这个时候就变成了所有人都在围着机器了
是吧
其实大家更多是在跟机器打交道
而不是跟人打交道
但是我们的智力行业
智力活动的行业
比如说审计师律师
然后包括甚至软件公司
还有像比如说审计师
财务的审计师
就是这些行业
这个咨询行业
其实之前是没有这样一个流水线的
就是没有一个公司的固定资产
能够把这个工作比较高质量的复制
所以就意味着说
基本上大部分的劳动还都是每个人自己干的
没人自己干的
所以人和人之间有很多的沟通协作
然后每个人干自己的活
然后它也没有一个标准的
一个好的效率的产出
而且这种情况下
它也就不会出现大公司在这个行业
你看基本上广告公司
大的也就是几千人
很难出现更大的
而且大到一定程度一定是合伙制的
一定是合伙制的
为什么呢
因为人很难管
就是只要人变多了
人和人之间的沟通协作
一定会出现大量的复杂性的问题
就每个人都有自己的想法
然后这个大到一定程度以后
这个大老板也管不了了
而且你从这个
从这个工作的性质来讲
就是我们
对
我们这里面还有大量的planning
你看就是我们今天
如果从智能体角度来讲
智能体在做AI在做planning
就是我们
其实planning需要什么
需要context
是吧
你有大量的向下文
你才能处理这个context
其实当这个组织复杂到一定程度上
你的这个global planning
根本是做不了的
就点上来人不了解细节的
不了解细节的
他不知道这个事
应该让哪个人去干
这个用哪个tools
是吧
所以就是他已经脑子受不了了
所以这个时候其实就变成了
还是底下你们每个人自己去干吧
是吧
所以其实这个公司的组织架构
其实跟这个AI非常非常相似
就是今天我们讲
context engineering也是这个道理
就是你的这个模型的上下文窗口再长
他也不可能把一个任务的所有的context全处理完
或者说
再换句话说
如果我们有10个公司
大家是一个行业的
每个行业都用同样的基础模型
他的上下文窗口是一样的
那大家最后都是在会在同一个水平上一样了
这个时候其实他们的竞争一定要比这个再高一层
高的那层一定是基础模型hold不了的那部分嘛
是吧
所以那部分你还是需要去做任务分解
就不是一个模型把所有的任务全都处理完
而且要去做一个组织架构
一个分解
有的事交给这个模型
有的事交给那个模型
然后当然也可能你的这个global的这个planner
可能是上下文窗口要稍微长一点
那自己的企业会想
我自己做啊
你说
就是这个multi agent
你说谁自己做
就是企业主自己做
就在我的企业里做
这个技术至少今天对于大部分的公司
还是没有呢
能力做的
其实今天大部分的企业主
别说企业主了
可能大部分公司的cto对agent的理解
都还是非常初级的状态
我觉得现在市场上是一个
人人都在喊在做agent
但是没有几个人真正知道agent能干什么
不能干什么的一个状态
就如果你去看
软件行业
去看一个什么SaaS的大会啊
你就去看吧
哪一个公司不在做agent呢
是吧
但是真正又有几个公司知道agent
能干什么不能干什么
它的评价在什么地方
或者说它真正的价值是什么
或者说可能我的理解也不一定是对的
但是现在还是
你觉得它能干什么不能干什么
现在可能还是一个百家争鸣的状态
就是真正意义上的
你像这个anthropic
它其实原来有一篇文章叫
You the effective agent
我记得这篇文章就是创造一个
真正有用的有效率的agent
他就讲了说
其实现在他看到的市场
很多的agent都是workflow
然后真正的这个planning
它还是人做的
就是你找一个什么DeFi
这样的工具去搭一个workflow
但是真正的agent
他认为一定是AI做了planning
AI做了planning
其实minus某种程度上
是AI在帮你做planning
是吧
就是你给他提一个prompt
然后AI帮你做planning
然后再去调用这些tools
他管这种其实才是
叫agentic system
就是真正意义上
他认为是agent的东西
但是如果到整个市场上看到的
大部分人一公司号称的agent
可能已经
一大半都是workflow
那为什么是这样呢
是因为workflow它的确定性比较强
就是你给他一个任务
他就真的按照这个流程走
因为是人已经predefined了一个工作流程
那agentic system就是这种
就是探索类的这种agent
它其实是确定性很差
就你给他同一个任务
每次可能他的打法都不一样
他发散性很强
所以这个时候
其实这时候我们就要去做balance
我们什么情况下需要的是发散性的工作
什么时候需要的是确定性的工作
这个在企业里面有很多的不同类型的工作的
一个人也是一样的
我相信一个人你如果把自己的
假设是5天工作
每天工作8个小时
用40个小时
这4个小时你可以自己去check一下
哪些是探索类的任务
哪些是特别routine的
就是应该变成一个workflow的一个工作
那其实我们这个就是探索类的工作的
首先要做的探索类工作是什么
就是我如何把我的routine的工作
变成一个自动化的工作
这个事本身就是一个探索类的工作
其实它就是一个programming的一个过程
就是我写代码
我写代码
写代码那个program其实也是一个workflow
就是我一旦把这个program固定下来了
其实它就是一个workflow了
但是我在写program这个过程
实际上是一个探索的过程
也就是说webcoding
其实写代码
其实我在写代码的过程是一个探索的过程
我是可以接受这个代码
本身是可以非常发散的乱搞的
但是我进入了反复的测试
反复的验证
然后最后确认这个代码是没问题的
我fix下来
它这个编译了
执行了
那它就是一个
其实你可以认为它是个workflow了
是吧
它是个workflow了
所以其实这个工程师每天本来干的就是这种工作
它是在两个事情之间在平衡
在平衡
其实未来这个每一个企业也都是这样
所以大部分的人
他就应该是把日常的一些routine
他特别烦
特别boring的工作
就逐渐的用这种类似于webcoding的逻辑
去慢慢的给它固化下来
固化下来
就扔出去
而且固化下来的那个东西
你以后你都可以叫它什么
叫它tools
然后你下次再去做explore的时候
你再可以把它做你的tools
再去做plan
是吧
所以这个其实是一个持续迭代的一个很有意思的过程了
所以现在就是我觉得大部分的企业
它如果真的要去用好AI
或者用好agent
它首先应该要去思考的是
我到底有哪些事是持续要迭代的
哪些事是要固化下来的
然后我的竞争格局是什么
哪些事是迭代的
上面还要再迭代的
就是类似于进入到L4的AGI的状态了
就是AI自己优化自己的状态了
所以我跟我们的AI团队讲
因为我们现在还都是
一个996的状态
我跟我们的团队说
我说我们自己也做大量的自己迭代自己的事
我们自己外面有自己的benchmark
自动测评
自动benchmark
自动出题
我说我们的目标就是最后让AI自己卷自己
我们稍微可以休息休息
否则大家确实挺苦的
终极的状态应该就是AI自己卷自己
是吧
一开始肯定还是人在这卷
你觉得企业级的AI它的road map应该是什么样的
我觉得这个是一个挺好玩的问题
首先对于大部分的公司
还是把现有的工作上面增加一些AI的能力
增加一些AI的能力
所以这个是我看到的
在过去两三年里面
几乎所有企业都在干的事
有些大公司干的会慢一点
他们谨慎一些
小公司可能干的挺好的了
举个例子
比如说我们公司的一大工种
大概可能有300个人是做数据分析师
他就是分析各种各样各行各业的数据
之前是人做分析
今天我们能不能让他分析的时候变得更快
效率更快
效率更高
这个其实就是第一步你肯定要干的事
你干完了以后你的效率就提高了
你毛利率提高了
所以这个其实是
他更多的是把现有的事干的效率更高
但是他能不能干的比现有的人更好
这才是真正的AI它的意义
所以以前我们很多的人都觉得说
好像AI在各行各业都做不到最高手的状态
实际上我在好多的场合下
我就说了这个肯定是错的
我说为什么
最简单你就看下象棋
下围棋
围棋更难
围棋都已经是吧
把全世界人类最牛的人都下过了
AI一定是可以在各行各业干的比人还牛的
但是围棋和商场上的企业里面的工作最大的区别
就是围棋的context是全的
棋盘是透明的
你能看到所有信息
所以AI在这里面去非常强
非常容易去做强化
是吧
你那reward那函数非常容易写
非常容易写
但是在真实的实战的环境里面
你去做
做强化
你去做各种各样的博弈成本都很高
是吧
我投一支广告投出去
这要花钱的
不是那么简单的
然后我自己去做一个策略的
一个奖励的策略
如果它只是一个策略的话
实际上它跟真实的环境是差很大的
差很大的
就是前段时间其实我们有一篇paper就被扣分了
然后因为里面写的是jrpo
然后jrpo也很流行
所以先research
大家经常写paper里面都会引用jrpo
然后reviewer就给了一个非常中肯的评价
他说我认为你的场景
不可能用一个标准的reward可以来去做的
是吧
你肯定是要去建一个在线的环境的
来去从真实的环境里面去做反馈的
所以企业里面的员工
他首先应该用AI来去提高自己的效率
但是我觉得最重要的一个
真正意义上的一个企业的AI转型
是我们要去探讨如何结合AI的能力
把这里面最牛的人提高好多倍的能力
而且在这个能力上还scalable
这个企业就彻底脱胎换骨了
当然我前面其实还讲了一个生产关系的逻辑
如果假设一个企业它有一个agent
这个agent能连接不是企业内部的生产资料和工具
甚至可以连接企业外部的工具
这个时候它就可以重塑上下游了
我给你举个例子
前段时间我跟支联招聘的CEO聊
然后那天我给他看了DeepMiner
和我们现在的BOA和COA的能力
当时他那天也非常震惊
你看就是在没有BOA和COA
就是我们现在做这个manual的能力之前
其实大部分的科技公司肯定也在做agent
他做一个互联网公司他肯定做的是吧
那么公司IT能力也不差
但是他之前做的agent一定是
在他的这个database里面去做的各种各样的工作
举个例子比如说我是一个想找工作的人
那我在支联招聘的agent上
我就可以去search
更好的去search我想要的工作机会
那我如果是一个招聘的人
我就可以更好的去search简历
但是都是
within这个database
好但是有了很强的BOA和COA的能力
能做什么呢
其实你是可以on top所有的招聘网站
上面再做一个agent
那这个agent其实是你给他下一个任务
说我想找工作
我想找一个多模态大模型算法工程师的
这样的一个工作
那你帮我去找一下
这时候他就可以先去支联招聘
再去boss支聘再去511招聘
他可以所有的全走一遍
这个时候其实这个agent
就会变成了
比原来的agent厉害很多很多
而且他的角色已经不一样了
他是真正的一个最后的user
最信任的AI agent
那入口就变了
对入口就变了
所以他就产生了新的生产关系了
因为你有了这个能力
你可以access其他的这些apps
或者说这些其他的apps自己做的agent
那有没有可能我是通过比如说
豆包或者元宝
当然有可能
去做入口
所以我就说了
其实市场上
大家都忽略了这个boa和这个coa
包括这个移动互联网上的mua
mua还很多人在卷
就是很多手机厂商在卷
是吧
就是在手机上去
比如你让siri干个什么事
他在不同的app里面走来走去
是吧
那其实这个是一个新的生产关系
相当于是入口就变了
就你说的入口就变了
那企业还AI化干啥呢
没有啥事了已经
还是这样
如果你只是提供生产关系的这些公司
尤其是这些所谓的平台公司
都要好好的思考自己的战略的
就是你其实是
不能只考虑生产关系
你一定要在供给侧层面上
有一些事
是自己做的很厉害很厉害
举个例子比如说
我如果是滴滴
那我之前确实是一个
不提供供给侧能力
我只是提供一个harv
一个链接能力的一家公司
但是我确实有一个风险
是滴滴被前面的苹果
或者小米给绕过去的
对
那这个时候
如果你在无人驾驶方面
做的特别牛
就相当于是
你在供给侧上有一个
自己独有的能力
这个时候其实
它也绕不开你是吧
但是如果你
你啥都没有
你原来只是一个
链接的一个网络
而且这个网络最后
不是跟接点
这个是很危险的
上一波互联网葡萄
这个故事吗
很危险很危险
所以AI会改变之前的平台
对对
就是agent
其实都不是说
AI这个技术
就是agent
它是一个交互技术
agent是一种交互技术
to use是一个交互
planning其实是plan
到底怎么交互是吧
所以agent这里面
它是一个
它是从产业格局上
对不管是2C的互联网
还是2B的互联网
都会产生革命性的变化
所以这个是我看到的
大部分的
其实是上一代的公司
都还没有搞清楚的事
那以后比如说
我打开手机
我会看到的是
很多的agent
很有可能呀
那还会是这么多的agent吗
会
像app一样多的agent
会有很多的agent
因为这里面
社会要有分工
所以你不相信
只有一个入口
就是所谓的通用
入口可以只有
一个
但是agent不应该只有一个
就是
入口不就是agent吗
如果打开手机
现在是这样
minus
你看它是一个single agent
我们发布的dimminer
是一个multiple agent
或者我们现在
管这个模型叫moe
叫mixture of agent
moe是mixture of x word
那个是混合专家模型
其实我们还可以
做一个混合的多智能体
多智能体现在也是
很多大学正在研究的
一个重点的课题
就为什么要做多智能体呢
其实我记得两年前
我就看到很多的
就是硅谷的人
都在讲一个概念
好像是叫agent swarm
就是智能体的风群
其实它就是
多智能体的一种形式
就是变成自组织的agent
agent和agent
多智能体他们的planning
也可以是有这种
指挥家的模式
supervisor的模式
就是各种不同的模式
也可以是自组织的是吧
我记得当时我在网上
去浏览很多网页的时候
有的人就在debate
有人就说
他就觉得智能体的风群
完全是浪费社会资源
为什么不把一个事
都在一个地方plan
而且要分几波
分几个agent自己分别去plan
分别去做
他说除了
我印象特别深刻
他英文写的说
除了给什么社会增加碳足迹以外
他不觉得有任何价值
但是你看今天
为什么我们做deep miner
跟minus就很大区别
minus是一个single agent
我们现在是一上来
起手就做了一个multiple agent
首先的原因是
因为我们公司人很多
现在有1800人
当然就也被很多人鄙视
说你们不是一个AI公司
我觉得
我现在
我其实也很纠结
我们其实可以有更少的人
但是我自己跟团队讲
我说咱们所有的人
就重新换岗
他就是一个AI公司
比如说我的数据分析师
就不要做数据分析师
你变成产品经理了
你数据分析师这个活
肯定不是你去干了
但他可以作为一个
数据产品的产品经理
他以前是给一个客户
做一个数据分析的任务
今天他变成了
在我的deep miner上
去build的一个新的database的产品
这个产品是他通过
各种各样的问题
在外部的
类似于写代码的逻辑
因为他自然语言就可以写
是吧
他写完了以后
就变成一个产品
这产品可以出去卖了
是吧
所以大家都换岗了
这个时候
其实你就是一个
新一代的公司了
好
回过头来说
为什么我们人多
就要multiple agent
是因为你会发现
我作为公司的老大
我是没有智商
可以把所有事
全都plan好
就像那时候
我去写的global planner
其实
我对所有的context的
细节了解是不够的
所以我一定要分工
我们这一定是要分
若干个团队
每个团队是plan自己的事
他建立自己的benchmark
他去做自己的
段到段的优化
然后他优化以后
加入到我的team里面
所以这个是我思考的
第一个逻辑
就是我要分工才行
因为我是一个
这么多人的一个公司
所以大家要分别
做自己的agent
然后大家再合起来去teamwork
但是teamwork组织的时候
其实我们组织的这个planning
其实我又可以
选不同的逻辑是吧
你既有可能是
民主的组织形式
你也可以是集权的组织模式
这个其实就跟人类的
这个组织是非常非常像的
那另外一个角度
我要去思考的
另外一件事是什么
就是说未来的这个
社会分工会是怎么样子的
就是你像现在很多的人
特别牛的人
现在就逐渐成为超级个体
是吧超级个体
我之前看过一个
VN耸听那篇文章
但我觉得那篇文章
可能不一定是错的
VN耸听的
他就说将来一个企业里面
只有两类人
一个叫老板或者企业主
一个叫合伙人
而且他特意注明了
合伙人不是这个公司员工
不是这个公司员工
是他part time过来
作为这个公司的
某个function的专家
给这个老板提供支持建议的
其实有点像以前的乙方公司
比如说我是一个
澳美广告公司
然后呢
那我有一个做广告
creative的一个agent
然后我有这个agent
我也是你的合伙人
我可以加入你是吧
我来帮你做
但我不被你甕
是吧
我的能力也可以给
这个不一定你的竞对手啊
大家就看这个商业协议怎么谈了
但是至少
不是你的竞对手的人
我可以给他做广告服务
是不是
所以相当于是
他就讲了说未来
可能很多企业都是人很少
是吧
有一个企业主
这个企业主其实是要
用这个企业自己的这个memory
是吧
用企业自己的这个benchmark
然后他来去做自己的
整个的这个优化
那他take这个最后的
这个responsibility
那他还有了很多的这个partner
这partner其实都是
可能我觉得中期状态
那篇文章
其实他没有去讲AI的事
但是那篇文章
我自己给他的注解
就是将来一些partners
其实也不是肉身加入
而是agent加入的
就应该是agent加入的
他的分身的agent
对
我的分身的agent
去加入了一个企业
其实就是被你租用了
是吧
那为什么要叫合伙人呢
就是就没有助理来
我的这些小朋友的活量
相当于是说
其实大家可能就是
他不是简单的这个
关于社保
对
不是简单的什么
关于社保这些东西
他最核心最核心
为什么叫合伙人呢
我觉得合伙人
他的一个最大的特点
就是因为合伙制企业就知道
合伙人最大特点是
最后最后企业的经营效率分钱的
不是简单的拿死工资的
是吧
这是合伙人的意思
合伙人
但凡一个人叫合伙人
他意味着说
他不一定是股东吧
股东也不一定等于合伙人
就是他一定是要
take这个公司的这个
就是最后performance
作为他的这个responsibility的
是吧
这样分红
对分红
是吧
比如说我是你的广告合伙人
那你公司卖的好
那我就赚更多钱
卖不好
你给我个电费就行了
是吧
所以我觉得学校也是这样
我那天跟一个大学老师讲了
我说就你
应该是每个学生
这个上一门课上完了以后
最后期末考试的时候
考他的agent
不是考他自己
是吧
每个小孩会去训自己的agent
说什么有意思
我觉得肯定是这个样子的
就是你去考那学生
什么意义呢
就是特别suffer
就小朋友在学校里面学习
那他学的那些东西
都是AI都已经知道了
那你还去教他有什么意义呢
真正我们在职场里面
大家用的是什么
是用AI的能力
这个才是职场里面
真正需要的
你为什么比如说
这学期我讲生命科学
然后大家都是学生
讲完以后
结束的时候说
好你们回去
明天给我训个agent
然后过来考试
看谁考的好
这才是真正面向
未来职场
真正应该考的逻辑
因为大家上班pk的
不是pk我了
pk是我家我的AI是不是
但是像比如说
你喜欢推数学公式
如果你没有推过
这么多的数学公式
你能训出很好的agent吗
这就是看你怎么用AI
就是你今天去看这些数学家
现在最高产的是吧
这个陶哲轩是吧
他其实就是最高产的
为什么就是他用AI
用的最好的数学家
我有非常多的
同学是吧
像他首先成为数学家
对是的是的
对那他成为数学家
其实是他本来上课学的嘛
老师就教他成为数学家
但是最后我考你的
不是你自己了
但是如果一个小孩
他没有成为数学家
他直接教AI
去成为一个数学家
就是我今天
我今天学好了
我的这堂课的内容
我至少有能力
要把我这堂课的内容
交给AI
让AI去参加考试
这样的话
他既justify了
我自己学习的这个能力
同时还justify了
我把我的能力
跟AI连起来的这个能力
我觉得是这两个能力连起来
极其的重要
如果只是去考我的话
就这个能力没用啊
就以后就是越来越没用了
而且现在企业的这个用人
也是一个很大的问题
就是确实是中年的小孩的工作机会
就会越来越少
就是senior的这个人才
有真正工作岗位
就是他会用AI
最核心的是他会做管理
因为你就是要管好AI
知道给他什么样的要求
怎么样去evaluate
他的这个工作的这种成果
对
所以在企业里面
我刚才讲了
如果是最后就变成企业主和合伙人
那合伙人他都是part-time
他就是可以给其他人提供服务
那也就是说
每个企业是一个multiple agent
是吧
那每一个人可以用自己的agent
甚至我能力比较强
我可以用两三个agent
然后我就可以交给不同人干活
所以他最后一定是这样
所以也就意味着说
我们的deep miner
最后一定不是这个
里面的agent都是我自己做的
肯定是需要有我的上下游合作伙伴
而且
这些agent
你看
我觉得小红一直有一个观点
我觉得特别好
就是说
你还现在把一个东西卖贵
是吧
就是你
当然他卖贵的方法是
首先他成本前高高
他说我要消耗很多token
是吧
但消耗很多token不一定能卖贵
那就是
就有可能最后
你还是卖了一个很cheap的一个task
这个时候
其实是carb会来的
他为什么要卖贵
他就觉得
他的一个观点就是
这个其实在monica年代
我就跟他聊过这个话题
你看
monica当时就是是诞生于gpt3.5到4.0之间的状态
其实那个时间4.0还挺贵的
最早都是免费给一些用户去用4.0的能力
后来变成了一天用一次两次
是吧
就跟现在minus每天给大家用一次任务
免费free给大家用一次任务一样
他其实的一个观点是什么
就是说
每一个最新的AI的能力出来的时候
其实会让大家眼前一亮
我把这个能力introduce给到我的客户
这些客户也对我会很喜欢
他就会愿意用我
然后其实对我来讲就是一次
获客或者留客的一个很好的一个效果
ROI是很高的
等到这个能力很cheap的时候
其实就是所有的agent都有这个能力了
这个时候这个客户也就没有
对我这样的一个意见憧憬的感觉了
所以其实他在这边享受了一个红利
而另外一个异端
他认为所有的这些token一定会变得越来越便宜
所以今天很贵
我的ROI可能算不明白
但是如果按照所谓的摩尔定律来去算的话
他最后一定是能算明白的是吧
所以他是按照打一个时间差的角度来去看
说我要把那个最贵的token
然后introduce给到我那些我想吸引的客户
所以这是他的一个商业逻辑
但这里面的核心就是站在B2B的视角上来讲
尤其站在中国的视角
就是你还是要去想
你到底给客户创造的价值是什么
那个价值大
你就可以收很多的钱
价值小的话
你是收不着钱的
价值大的话
有的时候不一定是token越多
这个就是创造的价值越大
所以你还是要把重要的context
和重要的模型的能力
放到真正的场景
他才能产生最后的价值
刚才我们聊到入口会改变
一个手机上有很多的agent
他可能都不是以前app转换过来的
他又是一个大的时代
我刚说了一个app可能不是一个agent
我举个例子
比如说豆包其实不是一个agent
豆包里面其实它有很多个character
你可以跟不同的人去聊
每个人其实是一个agent的
其实豆包现在算是一个
但是他现在这些人和人之间不能协作
是不是
他协作了才是一个真正的multiple agent
他现在只是一个agent的好一二三
是吧
他是个agent的一个好一二三
他没有协作
但我相信最后一定会协作的
什么是一个协作的agent呢
我举个例子
比如说我前两天
跟一个做心理咨询的一个AI团队交流
然后是我的一个前董事创办的
我跟他们就在聊多智能体
他们其实是有很好的资源
在做心理咨询的agent
比如说对于中国的儿童来讲
有大量的人
可能小朋友学习困难
甚至抑郁是吧
好了
我就那天跟他讲了一个问题
我说你这个产品最大的问题是货客
我说其实真正的有心理疾病的人有很多
但是没有人愿意承认
也没有人愿意主动去
心理咨询的这些机构去支持
这个行业最大的问题
我说到我头来想
我说你也可以去作为一个agent
你这么来计算自己的产品
你可以你把你的心理咨询
小朋友的心理咨询的agent
做的特别特别好
做完了以后你干嘛呢
你去找那些比如说英语教育的app合作
因为现在就有很多这种app
练口语练英语的
也可以去找豆包去合作
好了
或者找其他的这些什么talkie都可以去
好
这个时候其实他有个什么样的有意思的点呢
就是如果一个小朋友他想学英语
他不会觉得说我很难
就是不好意思是吧
他就去
他的妈妈或者他的妈妈就会去说
你去学英语
但学英语的过程
首先他是用
有一个英语老师的agent在跟你聊天是吧
聊的过程中其实潜移默化的
可以把这个心理相关的一些问题就解决了
就相当于是说我是一个团队在服务你
不是一个只是一个teacher
不是一个english teacher
他其实后面有心理咨询师
就像我前段时间就跟跟那个王浩不也聊这个话题吗
就是那你想这有一个国家运动员是吧
一个一个一个一个国手
那他其实是个团队在服务他的
我有营养师
有他的体能教练
有他的真正的这个大比赛的这个指导是吧
有他的这个也有心理教练
这个你想这几个人就变成了一个multiple agent
作为一个team
在一个场合下去服务这个运动员
那同样道理
那这个心理教练他很牛
他其实可以加入这个团队
他也可以加入其他的团队是吧
所以这个社会是这样组织的
然后每个人可能就是专家的
是这个人他就是合伙人了嘛
所以我觉得将来企业级的服务肯定是moa的结果
因为从社会分工角度上
他就不应该是一个公司把所有事都干完
那那其他人都都被国家养着
哈哈哈
也不一定是你一家公司提供一个服务
可能是跟其他公司一起
肯定是合作的
肯定是协作的
而且就我刚说了卖贵的这个逻辑
卖贵的逻辑是说
那个agent他是有ip的
就是有ip就是很贵的
觉得今天
今天假设我
我做一个产品的这个定价的agent
那市场上可能会有些特别牛的做产品定价的大师
是吧
那他的agent就可以很贵
普通的一个nobody
nobody可能他的agent就很cheap是吧
那所以这个时候
其实这些超级个体
他就有自己的ip
他的ip加入到任何一个team里面
他就可以产生更高的价值
而不是简单的只是那个token的那个钱
因为为什么贵呢
是因为这些大的专家
他脑子里面有很多的context
是ai是没有的
是吧
他如果封在他的自己的agent里面
其实他除去应该是值钱的
应该是值钱的
你会把你的agent的ip换吗
我自己的
现在做的这些
最后肯定会了
肯定会了
因为你广告行业更是这样子
你看广告行业其实它有很多的
广告公司啊
这个当然最近比较有争议的什么华语话
是吧
你去了机场一看
这个什么不招标不笔稿
什么的
对他他就是一个ip呀
这个ip很重要
这个ip为什么重要你知道吗
就是因为我以前讲data的价值
我其实在好多年前有一次演讲
当时那次演讲
那个那篇文章也是传了
应该是十万家的
就是很长的一个演讲
我当时就讲了data的一个价值
其实是不是证明一个东西
因为从哲学层面上
数据是证明不了东西的
数据再好都证明不了
因为过去没办法预测未来
这是从哲学上是可以推导出来的
过去没法预测未来
就是历史发生了什么
不代表未来一定会发生
是吧
那个只能说我找了一个规律
这个规律其实未来也
就我们百年未有之大变局
是吧
你哪能预测这些东西呢
没有什么所谓的规律
一定是天天要repeat的
是吧
所有的所谓的那个总结
都是其实认为以前发生以后
就会发生吧
是吧
好
那数据既然没办法证明一个什么东西
那它为什么很多人天天看它
第一个就是它能证伪一些东西
就是我看到一个
我有一个假设
然后我数据往那一跑
发现不对
这个是OK的
数据是可以证伪一个东西的
第二个数据还有个很大很大的价值
当它不证伪的时候呢
其实从逻辑上
从哲学上来讲
它不能证明是吧
它还有个价值是什么呢
就是给人以信心
就是说
我看着它好像没证伪
我就认为它是对的
然后数据说明它是对的
很多人就这么自我洗脑
他就去这么工作了
所以
所以其实我们的专家的价值是什么呢
是去让decision maker
有决心去干这个事
就是同样
OpenAI告诉我
说我的这个产品应该这么定价
然后这个什么DeepSeek也告诉我
然后这边Kimi也告诉我
然后最后是
这个一个顶级的
这个Pricing的一个专家过来告诉我
最后我只能信任Pricing的专家
就它给了我一个很强的信任感
是吧
就是其他的这些Agent
Agent
没给我这个信任感
所以将来就是
现在大家讲那个A2A的这个协议
Agent的这个协议
其实未来Agent肯定应该要加身份证的
应该要加的
它跟人一样
它加身份证的意义是什么
其实就是如果加了身份证
持续的在上面产生了这个result
很多很多的这个
就是它给你的recommendation
它给你的建议
如果持续有记录的话
那Agent如果建立了一些credit的这样的一些system
这个时候它可能慢慢的才有机会
跟人一样
跟人类的专家一样
它有这个credit了是吧
它有repetition
然后你可以去采购它的服务的时候给它溢价
所以我觉得现在企业做决策的时候
很多情况下
为什么我去找什么麦肯锡啊BCG过来做个决策
然后这个比如广告行业找苗真过去做个第三方的说明
他自己的团队没有这个credit
他找了一个外部的人
第三方的人说
苗真说了啊
这个广告投的很好
所以这个就是那个IP的价值
其实同样这个数是吧
我们可能盖了一个章
我们就值很大的钱
你觉得管理人和管理Agent有什么不一样
很大的区别
我觉得人呢
他是有自己的自我意识
就是这个人的这个目标
和这个组织的目标有巨大的区别
而且
人的目标和组织的目标有巨大的区别
对
就是我们这个组织
举个例子我们组织一千一千八百人
每个人都有自己的个人目标
他的这个个人目标
组织目标应该是老板的目标
也不一定
组织的目标不等于
老板的目标
就是他有很大的overlap
因为一个人的目标
比如说我的个人的人生使命
是把数学之美传递给身边的人
他不等于我们公司是不是
我们公司的这个业务
其实我们要做可信的智能体
我们要做trusted agentic model
那最后我的目标是希望
在我的trusted agentic model里面
其实我想建立一个人机互信的
这样的一个模型背后的数学公式
这是我希望我的这个人生
能做到的一件事情
其实在GPT出来之前
我的人生的目标是希望做一个
比我还聪明的AI
我后来把这个目标改了
我后来发现人已经搞完了
我已经不需要搞了
所以我现在就不卷
那个最聪明的AI了
我要卷最可信的AI
因为data的可信很重要是吧
所以我换了一个目标
但是你就会发现
哪怕是老板
他的个人目标
跟公司目标也不等
只是老板的交集会比较大
就是你的人生使命
尤其是一个比较幸福的老板
他的人生使命跟公司使命
一定是高度相关的
甚至他的家庭使命
跟他的人生使命
都是高度相关的
所以是一个比较像
我家的前提条件
是一个比较幸福的老板
因为很多的不幸福的老板
就是他就是
以前的哈佛商学院
不是有门课特别火吗
叫幸福的方法
那门课非常有名
然后那门课里面就讲了说
就是我们的
这个人的幸福状态
跟什么相关呢
就是你的长期目标
和短期目标之间的关系
就是如果你把长期目标
和短期目标
就分了一下的话
就是有的人他是
长期目标是很明确的
短期目标不明确
或者说短期目标
是不喜欢的
那这种情况下
就是我说的大部分老板的状态
叫忍辱负重
是吧
就是我今天这个目标
只要怎么怎么样了
我明天就怎么怎么样了
是吧
就是这很多人是定了
这么一个目标
有的人呢
就是他只看今天的目标
他不管明天
就是他未来没有什么远大理想
这个叫醉生梦死是吧
是吧
那当然最惨的就是
既没有短期目标
也没有长期目标
那人就不知道每天怎么活着了
是吧
但是幸福的方法
那本书里面当时讲的就是说
就是
短期短期目标
你都很清晰
而且中间有很大的相关度
那这个时候
其实这个人是很幸福很幸福的
这个就跟那个reward
和那个value之间的
那个关系很像了
是吧
回到这个管人和管组织啊
比如说你看
连老板的目标
都不一定跟这个整个组织目标
是一样的
那别说每个员工了
每个员工
他想的才不是什么公司的目标呢
他想的是说
我明年要结婚
是吧
我今天要攒够钱
我先买个房子
是吧
这才是他真正的目标
然后他来到公司
就说我现在要赚了这个钱
我才能干这个事
如果赚够钱了
说等我财务自由以后
我一定怎么怎么着
所以大部分的人的个人目标
是这么一个结构
是吧
少数的好的组织
有些公司特别牛的
就像以前他们讲的
像NASA呀
像这个
像这spacex呀
他可能员工的目标
个人目标
跟这个公司的目标
关系更大一些
是吧
更大一些
但也只能说更大一些了
因为是马斯克
他也不是只有一个目标
spacex
他有好多目标的
是不是
所以就是管人的最难的一件事情
就是说
每个人都有自己的目标
虽然大家能力都很强
然后
而且这个
大家在一个环境里面
还要compete
是吧
就是我要证明我比你牛
因为我有很多人的目标
就是说
我要证明我牛
那这就更惨了
这就更惨了
所以管人太难了
管人太难了
但管AI相对比较简单
AI就是说
这个
他还相对是比较容易被你洗脑
就是
就是说你很容易跟他align
至少今天吧
他这个所谓的自我意识
还没有完全形成
以后可能会不一样
但是今天他还没有
完全形成的情况下
我觉得
就是你让他干啥
他还是干啥的
所以我觉得
就是从能力上来讲
甚至可能比
有在很多维度上
是比人强的是吧
但是我觉得
管人也有意思
就是人
是有自己的生命力的
就是说
有可能你的组织目标
本身就是错的
一个好的公司
如果他bottom up的能力很强
真的有可能有一些个人目标
最后变成了公司的真正的未来
这种情况是有的
但是你管AI的公司
那可能很难
所以我觉得
如果是让我看管人和管AI来讲
其实我对训练AI和训
我训员工
我不能这么说
我训练小朋友
因为我其实是
在家里面教育花了不少时间
我有非常大的心得体会
就是
我是对比了我家小朋友的
从小到大的学习的过程
我就发现跟预训练
pre-train post-train
和甚至上岗以后的训练
高度的相关
但是这里面最大的问题就是说
人每个人都是有他自己的
个人的目标的
长期的目标
而且这个目标他也会跟他的
根据他自己的context去
持续的去调
但是AI不是
AI的所有的context
都是你给他的
你对他的控制太容易了
组织未来会怎么变呢
组织我就是
我刚才讲的
最后应该会逐渐演变成
多智能体的这个结构
所以我刚才说的其实
他和人是交互的
当然是人机协同的多智能体
人机协同的多智能体
人会减少吗
我希望是人不减少的
我自己经常说了
我说我要是全国人的代表
我就愿意提议
就最后我们要干四修三
或者干三修四
就人的工作时间减少
对我觉得应该是
人的工作时间减少
大家多去玩
然后多去消费
这样大家企业也赚钱
关键就是你干时间少了
那不就给AI的科技的进步
也留了空间了吗
否则大家都在这卷
AI也没啥机会是吧
人来做一些决策
是
人来其实
人其实也不完全是过来做决策的
我觉得人
第一个是来这个
take responsibility
就是你要来负责这个事
这个第二个就是
你要来制定
这个事情的benchmark
或者说它的审美是什么
就是什么是好
什么是对
然后这个决策
很多程度上就是
这两个东西定了
最后还是继续做决策
可能人
这也是
挺suffering的事
人可能将来你的处理能力
不一定能处理完决策的
所有依据的数据
他的吞吐量太大了
对
人很难做到他的这种吞吐量
你会担心今天做这个事情早吗
我觉得现在还好
因为我现在其实
第一个就是
我也没做一个
纯同用的解决方案
我们现在DeepMindr发布的这个产品
是一个foundation agent
再加上一些specialized的
agentic model
为什么叫它foundation agent
它foundation agent不叫general agent
其实就是minus想做的是general agent
我做的是foundation agent
因为说我不直接把这个foundation agent
拿出去卖
其实还是会进到不同的行业
就是不同的行业
它就可以连不同的tools
连不同的subagent
做这个行业自己的specific的
这个planning和tool use
这种情况下
或者它的整个的编排协调
这个时候其实它的
幻觉也好
或者它的可靠性也好
它可以大大的增强
Foundation agent
第一个是我们有一个多证问题的框架
这个框架其实我没数到二行代码
现在这个数到二行代码
真的没有意义了
都AI写的
然后现在工程师一天
写好多万行代码
这个跟我们以前完全不一样了
我们那几个模型都很小
我们那几个模型都是7B 8B
然后我们可能后面也就是
再往上上的也就是32B
70B这个级别模型
因为我们现在的
坦白讲也是算力有限是吧
但是我为什么觉得
这个模型很重要
是因为你把模型
空在一个比较小的尺寸里面
就意味着它可以在一台电脑上部署
或者说你在多台电脑上部署
多个都行
它就意味着说
我可以不在云上跑
这个跟minus也蛮大的区别
minus其实是在云上跑的
但是在企业的环境里面
就像前面我们聊到的
数据的话题
很多的客户还是不敢
把它真正的confidential的data
放到云上
或者说放在我own的云上去跑的
所以最好是它自己
私有化的一个状态
所以这时候其实我们
尽量的就是连planning
这个to use
也都在一台电脑上
用一个小的模型来去做
其实之所以它这么能做
就是因为每一个领域
其实有它自己的专业的知识
这些专业知识就会使得
这个领域的planning变简单
再加上人的能力也放进来的话
它就可以让这个领域的
对应的multiple agent
呈现出来一个比很大的模型
巨头的公司做出来的
其实反而效果好很多
同时你的性价比
有很高的质量
这样的一个状态
2B也真的会和2C agent
是有不同的产品吗
我觉得最后
就是这里面核心还是这个
2B的就是信息安全
就memory
这里面其实它是一个
很复杂的问题
C端的产品它是
这数据到底属于谁呀
这本身是个很大的问题
今天其实比如说WPS
我处理很多公司的文档
那这个文档
它职产源属于我
还是属于公司
现在好像是属于公司吧
不好说
那很多人也都是放到自己的
这个电脑上
然后手机上也都可以拿走了
然后更可怕的是
你都还传到自己的AI的
这个相关的一些云上是吧
这个将来可能都会出现这个情况
所以我觉得就是这个事是一个
长期可能都需要讨论的问题
就是这个组织的
里面的这些共同的知识产权
到底是属于谁
在那个MOA的那个架构下
是吧
所以就相当于是
这个公司可能是有一个
有个repo就是把所有的都存在这儿
那每一个专家
他肯定有自己的那个memory
但是就像我们今天像麦肯西
BCG去咨询公司
他逻辑上来讲
他从一家公司做完项目以后
他走的时候
他要把那个网盘都隔掉了
是不是
但是其实
我知道他们其实也做了很多工作
就是把数据脱谜
是吧
留下来一些模型
然后这个
他就算不脱谜
就全部把网盘隔掉
他脑子也带走了是不是
就是这个相关的
未来的这个组织
可能会跟这个事关系很大
这个是影响了C端的互联网
和B端的互联网
之间的这个关系
就像原来企业微信
也遇到了过这个情况
一个销售是吧
他有自己的这个客户关系
企业微信其实是希望
销售都用公司的企业微信
去加他的客户关系
但是呢
这个销售一转港走了
然后这个关系就都没了
这对销售来讲
这是他的一个个人资产
所以他是非常非常
不想用企业微信加他的好友的
他都是用个人微信加
个人微信他就带走了
所以企业微信的这个实验就很难
不是一个个人利益
和公司利益组织目标
和个人目标之间的
一个很大的一个博弈
有一些管的特别很多公司
就要求必须这么弄
但是我之前最早其实也是
我们公司同事都是用个人微信的
后来我就让他们用企业微信
我甚至有一段时间
我们公司的
就因为我是搞IT出身的
我是知道怎么去限制
大家不允许他用个人微信
去连外部好友
有一段时间我们公司的WiFi
是不能用个微的
然后最后就逼着所有的销售
必须只能用企业微信加大家的
加客户
然后在这聊
那段时间我们的企业微信上的
external的contacts
快速增长一下到了几十万
作为一个比特币的公司
联系人也很多了是吧
但是其实我后来就发现特别不方便
为什么呢
首先我跟我太太聊天
又没法聊了
他加你企业微信
对就是最后也加了
但是你想那加了也觉得很怪
就是你加完了以后
假设我跟我太太聊很私密的话题
也被公司存档了
然后像我是公司老板
我都觉得很怪你知道吗
所以我觉得就是这种
被存档被谁看见吗
其实IT是可以看的
如果真的太想看的话是吧
当然就是正常
如果一个好的公司
它应该是有这种
甚至吹破了授权
总之就是
因为我那段时间真的就想
把这些数据全存下
变成我的AI
然后去训练然后服务所有人
不就我前面讲的EIP吗
小红也参与这个事了
你问他他都知道解释的
就特别好玩
后来我就发现
加联系人这么不方便
而且还有个很尴尬的事情
就是你突然发现
很多的你的同事前同事
以前在微信时代的时候
前同事都还是好联系的
但是自从变了企业微信时代
反而前同事一离开
连他在这个公司的原有的
这些同事的Network都没了
我离开这个公司之后
我顶多跟个别的人
加一下个位是吧
因为你都在企围里面
我正好一停
相当于是我在公司里面的
我的同学路都没了
我就觉得现在个人互联网
和企业互联网之间
是很难的
连接关系是非常非常有问题的
现在其实连接的不好的
哪怕是在腾讯内部这个产品
我觉得还是有很大的改进空间的
本来其实我们一个人
在不同的公司换工作
虽然我没换过
但是大部分人都是换来换去
你换的过程中
这都是你的Network是吧
我原来的同事其实以后
可能会有很多的
有可能是我的上下游
合作伙伴
为什么Network一下就没了是吧
那也有可能是
并不是所有人都希望把工作关系
转到微信里去
这其实也是一个个人选择
是的
那我离开的时候
我也可以做一些勾选什么的
总之就是他也没这些能力
然后反正就很麻烦
刚才有讲到
就是22年的那个时候
做了很多不忍心话的事情是吧
那个时候是有点风模吗
嗯 是
跟现在状态不一样
我觉得在那个时候
其实我已经花了一些时间
研究这个工作区伦理了
我还是读了
像牛津剑桥的这些道德哲学
这样一些课本
其实我下个博士
我肯定会读跟AI伦理相关的
还要读博
对 我还是想多读几个博士的
好
多读几个博士
对
去哪读啊 下一个
那不一定
也有可能到其他的国家的学校
反正因为我本书博都在北大
所以我觉得
我说不定可能要到国外去读
因为顺便要拓展海外市场吧
因为我现在这个产品非常标准化
其实在全球都可以卖的
尤其是你可以C化部署的话
客户肯定还是
还是敢于去使用你的
哪怕你是个中国的公司
就是
而且我们本来就有很多
Global Company的这些客户嘛
是吧
我们是好多的大型企业的
Global的wander
所以其实我觉得
还是这个机会很大的
但是对我来讲
我觉得
我们肯定不止于在一个领域
我觉得持续去学习还是很重要的
尤其是AI
因为AI比人都卷
如果你的AI的researcher
AI的一个tech company
不去持续学习
我觉得是很可怕的
我记得我今年年初的时候
我跟团队就说了
我说我们公司
大概有1800人
工程师大概应该有800人
但是之前真正做AI的
可能里面有100人 是吧
然后可能有700人
是普通的工程师
或者是一些
可能是一些
说大数据工程师
现在大数据工程师还好
但是普通的工程师
真的去做application的
说实在的真的是非常恐怖的
就是AI可以全干
所以我当时就跟他们做分享
我给他们讲transformer
讲各种各样的AI的算法
我当时就不断的提醒大家
我说你们一定要到年底的时候
能够变成一个AI工程师
然后如果你变成不了的话
可能你就下岗了
所以就这个持续学习很重要
我当时跟他们讲了一个故事
我说我家小朋友刚上高中
他在去年还是前年的时候
我应该是去参加CES
我在CES掌会上看到了一个游戏
一个硬件
那个硬件特别好玩
是一个飞镖的把盘
那个飞镖的把盘
它有一圈摄像头
然后这个把盘外面一圈
一个环形的摄像头
然后我可以扔飞镖
然后我扔飞镖也很准
我扔完了以后
旁边那个计分牌
就会自动的出出
就是挤环挤环
然后就是
就可以count是吧
那我当时就挺
因为我也喜欢玩飞镖
我就扔扔扔
翻那个书
就自动跳
我觉得这个很好
我当时回家以后
我就跟我儿子讲
我说爸爸去CES
这次看到一个挺好的产品
我说这个可以买回来玩
你知道我儿子第一反应
他说爸我给你做一个吧
我当时都震惊了
我当时想
我说你也能做
然后这时候他就给我打开
他现在的作业
就是他学校有个课
叫future tech
然后就教给他们怎么去做
继续学习
而且他们已经都学了
强化学习的一些技术
简单的知识了
当然底层算法都不知道
可能数学还没学到那么深
但是至少训一个东西
他已经会了
他就给我看他的寒假作业
他拍了大量的照片
然后做了标注
然后就训完了以后真能干
他说你这个事很简单
我帮你训一个模型就可以搞了
我当时听了一个很震惊
为什么
因为这是我硕士的工作
我硕士研究什么事
那是一个研究生的工作吗
现在就变成一个小朋友
一个中学生就能干
所以对我触动很大
我就说
如果你是一个团队
一个科技公司
如果你还想一直称这为科技公司
不是一个传统公司
你真的只能持续学习
持续迭代
所以你看上一代的大数据公司
今天就像Palantir一样
像Databricks一样
他们是穿越周期了
我刚才讲了AI这几大赛道
做chat2c的
做code的
这都是新公司
但是data赛道全是老公司
但是做data的公司
老公司多了去了
以前最早什么Cloudera
Houghtonworks
我们以前有非常多的大数据公司
但是都没了
怎么这两家公司
现在几千亿美金的市值
其实我觉得
肯定是他们这个团队
是持续学习持续迭代的
而且他持续学习持续迭代之后
他的历史的资产就变成了财富了
他反而有一个很高的壁垒了
所以我觉得持续学习很重要
我们公司价值观里面
有条就叫持续学习
持续创新
首先要持续学习
才有可能持续创新
做企业界
敏锐的优势是什么
飞书丁丁
这些竞争
你们的优势是什么
其实像这几家公司
他们做的还是一个通用的企业级产品
所以他们其实离具体的
一个又一个的业务场景是比较远的
而且他也不想去交付这个
为什么
因为他有了很大的一个规模效应之后
其实他最简单的卖法就是卖infra
就是我去卖云
我去卖链接的能力
他更多是在这些产品上再去赚钱
真正细分到一个场景下
比如说
曾经自己也想做人力资源软件
最近其实都不怎么做了
就是细分赛道
其实他有太多的领域的domain的knowledge
而这些domain的knowledge
实际上他不是简单的说
我把这个软件摆到你这个公司
就直接就能用的
他其实是要去做
比如说咨询交付
然后甚至partnership
就是一些合作伙伴
这些事情其实都是大厂不会干的
因为这里面就是
他一旦做前面那些事的时候
其实他要hair
非常多的
就是
怎么讲
就是infra层面这部分人
然后他们每天都去想这部分的工作
而且他的整个组织里面
所有资源就朝这方面去去了
那他就在这边
可以产生某种程度上的一些
快速的迭代优化反馈
然后他也会看到说
我一下客户数很多
但是你看我们去做一个
细分场景的一个业务的时候
这个时候其实他的反馈是很慢的
反馈很慢的时候
其实在那种大型组织里面
他们就不会去做
为什么
因为那个反馈很慢的
那个事的那个owner
他根本就不可能得到晋升的
所以他就使得他这种组织里面
就不会存在这种人
因为组织内部都是有竞争的
我告诉你每个人说白了
他第一个不是想到
这个公司怎么才能做到一个长期主义
他首先想的是
我能不能明年晋升
我下一季度考核怎么样
是吧
所以其实大公司跟小公司
在竞争过程中
他有很大的区别的
甚至就不光是说大公司跟小公司
大公司跟大公司也不一样
是吧
腾讯跟阿里的竞争
他也很不一样
就是他一定是每个组织里面
那个最优秀的人
最聪明的一帮人
都被卷去那个
返回迭代最快的那事上了
是吧
就其他的人他得不到晋升
他甚至就长期也就不做了
最后一公里大厂可能不想做
是
其实不是说那个没价值
那个其实很有价值
而且那个最后一公里
非常值得用AI做
你看
在这个美国像Palantir
他其实最后一公里
就做的非常非常多
他其实是养了很多的
叫好像叫FTE吧
就是前端
叫前端工程师
前端工程师不是做
往前移动
前端的前端的前端
他是指他要扔给客户那
放在客户那
天天陪着客户这一公司
这在中国大厂几乎不可能的
这个在美国
其实他们就这块就做的很好
你觉得AI时代
名略能变成一个什么样的公司
我其实还是希望能够成为一个
真正在data这个赛道
当然不仅仅是data
其实我们现在的slogan叫
数据驱动的可信生产力
以前其实可能data
更多的是做数据分析
做一些决策的分析
做一些辅助
然后他没办法直接干活
但是今天其实我们的智能体
因为他的toyous能力真的很强
因为我们已经在气氛赛道
很niche的一个赛道
卷到世界第一了
所以我还真有可能成为
干活能力全世界最强的人
这种情况其实我们是在
我就会在一个又一个的赛道
我们的foundation agent上面
我们可能会建构
当然早期肯定是先的是
我的广告和零售这几个
我原来就很熟悉的战场
但实际上
我肯定也会去布局工业
布局比如说金融
这几个战场
一打开以后
我觉得我们应该会恢复到
当年的状态了
应该是一个很多个领域的
这样一个有很大影响力的
以数据来驱动的
这样一个AI公司
当然这个数据更多的是domain的
这些domain specific的
这样一些data
就是通用的数据
我觉得我们至少今天
我还是不想卷
如果通用领域
我只卷一个维度的话
我想卷的就还是可信本身
AI其实创造了大量的
不可信的东西
尤其是在互联网上的内容产业
就是我们今天
95%的内容应该都是AI生成的
而且这就是一个特别搞笑的事情
就是我在春节期间
我还带着小朋友测DeepSeek
当时我就去问DeepSeek的
我说你给我讲一讲GRPO的算法
然后我就分别测了
不联网搜索
那是彻底是错的
因为当时他语料里面
根本就没这个算法
如果我打开联网搜索的时候
他明显是能总结GRPO的算法的
但是他总结完了以后
我就看他的引文
我一篇一篇的点进去看
我就发现有的引文是错的
就是他引用的一篇文章
我又一次记得有一篇文章
就是从CSDN上的一篇引文
那篇引文明显是AI生成的
因为他的前一半和后一半
讲了GRPO的原理都是矛盾的
所以我就在想
如果我们做一个AI的模型
我不会去卷最聪明
最聪明现在房地云是model
他都去卷了是吧
我看看我能不能卷一个最老实
或者最安全
或者说最可信
我举个最简单的道理
当然这其实也需要一定的智商
比如说一篇文章
上下都是矛盾的
我能不能我的AI去发现这件事情
然后因为在企业里面有大量的决策
就是我可能有多个数据员
比如说我今天要去做竞品分析
竞品我不可能有一手的真实数据的是吧
我肯定是有多个第三方的情报数据员
拿过来的
到底哪个是真的
可能都不一样是不是
这个是我们在日常的企业里面
有大量的情景的
这个时候其实我的AI能不能通过
基于第一性原理的推理也好
基于人机的互动的也好
总之就是能不能
它能够去识别出来这里面的问题
能够提醒决策者
所以这个能力是一个
在数据这个维度上通用的
agentic能力
现在我没有看到任何一家
基础模型公司在意这件事情
按道理我们如果想成为
数据这个领域全世界最牛的AI公司
我们肯定要把这个事做到全世界最好
所以我们一定会在这个领域
去用我们自己的benchmark
移动时代你当时反应的比较慢
AI时代反应快是为什么
是因为手机比较快
是不是
因为我手机屏太小了
我其实对技术对IT产品
对科技产品
我一直都是反应很快的
但是手机我可能就是天然的
有点没有喜欢用
就是一个
我到现在打游戏的话
我也是打电脑游戏
这个很神奇
我手机游戏
抖音我也不刷是吧
我觉得完全是
我不知道是不是因为我视力
我也不怎么近视眼
我就散光100度
我聊过很多
就比如说2B的创始人
他就觉得他一丁这辈子
得做一个2C
你好像还好
对这方面
我确实
我是觉得核心是
你做一个事有价值有意义
而且一定要做到全世界最牛
就只要做到这一点就行了
那是不是2C的倒不重要
你看2B的公司也有这种
这个被大家都广泛人知的
当然他有一些2B的公司
确实他后来也多少做一些2C的
比如说像IBM
IBM代表了
IBM
大家都知道
都知道
我觉得2B的公司
其实真正的问题
很多企业家
2B的企业家
为什么老想做2C
我觉得其实是
大家肯定都还是想出名
首先
这是人之常情
是吧
那2C的公司
比如说我是做一个什么app
我周围人说这个app我知道
虽然他这个公司也不一定很赚钱
但是至少周围人都知道
他马上就会给他一个正反馈
是吧
2B公司我上来说
我给你介绍一下名队科技
好
你听见了就是明白
我介绍半天
你也不知道到底在干嘛
是吧
所以这个就会很难
但是你看今天厉害的2B的公司
比如说
那你觉得英伟达是2B还是2C的
他肯定的大部分收入是2B的
是不是
但是他
其实如果你真的做到这样的话
你也可以很有名
是吧
我觉得你为什么一定要偏要做一个2C
那为什么企业级服务
在中国没有美国发展那么好
这个我自己有一些我的观点
不一定是对的
就是我自己的一个最核心的观点
就是中国的科技人才太多了
他的这个竞争格局都不是乙方之间的竞争
是乙方跟甲方之间的人才就会有竞争
就是我今天要做一个软件
如果甲方自己的人也能做
首先他就会去跟你有这种买卖之间的博弈
你就不太可能收到很多钱
在美国我们去做一家公司
假设
就说吧
你在硅谷如果能放了一个team
基本上你已经能融合到钱了
就是你的故事不好都能融合
为什么
因为他的这个人才就是很缺
就工程师就很缺
就是咱们这就是工程师太充足了
那么
但是我们所覆盖的行业大家是一样的
甚至美国比中国还多
所以我觉得中国的软件行业是受制于
就是就供需决定了最后的价格嘛
就是你的供给太充足了
大家就是360行
可能美国也是360行
中国也是360行
但是中国的工程师的这个规模
可能是美国的几十倍
而且都还挺聪明
特别勤奋
很多还996
所以这个时候
其实就使得整个供给侧太充足了
就这个行业结构就很不好了
这是我的一个观点
你觉得这个AI会改变吗
还是说应该中国2B企业应该做全球化
我觉得会改变一些
这里面要改变一些的点
第一个就是说
AI的这个东西呢
它跟普通的软件有个最大区别
普通软件的大部分的secret
在界面上就能看出来
就今天我做了一个软件
比如一个CRM
一个HRM
甚至一个office
那你一看就知道是什么东西
那你就可以抄呀
但是AI好像没有那么容易
就是AI还真的是需要很牛的人才能做的
对
我觉得现在就是在中国
真正的有能力做AI的公司也没有几个
是不是
所以我觉得就是AI相对是它的供给
其实是没有那么充足的
就从真正的AI能力本上
不是说AI application
因为我们肯定是希望是做一个
真正的AI能力的公司
而不是只是AI application
所以有能力去做AI的能力的
就是不管是做模型
还是做AI这里面的东西
这个其实我相信不会有特别多的公司
我相信这个供给还稍微好一点
第二个还有一个很有意思的事
就是我日常经常遇到的
就是我们在中国的土币的软件行业里面
其实大家都知道中国的客户结构
跟美国的结构不太一样
就是美国的腰部客户挺多的
而且腰部客户也都支付能力很强
都赚钱
中国其实是一群很大的公司
很有钱
支付能力强
比如说银行
然后中型的公司很少
底层的那些公司
特别小的公司
完全没有支付能力
而且天天死
所以最后就变成了土币的话
你只能去做enterprise才能赚到钱
是吧
如果做小币能赚到钱
说白了小红也不会把公司卖给我了
对吧
所以大币是能在中国赚到钱的
但是大币的一个最大的问题就是
在中国我也不知道从什么时候开始
所有大币公司过来赚了钱
跟你说你把你的原代码给我
我平时天天遇到这种情形
而且这个行业
现在它就乱到
因为竞争很激烈
所以你不给竞争对手就会给
是吧
我觉得现在就是中国很多的大币
就会遇到这个情况
然后明明一个软件很好
然后他说你把原代码给我
然后这个给他以后
他就可以复刻
甚至他离职员工
他可以拿这个东西出去
再创业都行
所以我觉得这部分
在中国的环境是很不好的
但是模型相对好很多
模型最大的好就是说
反正它是个黑盒
对
所以就是没有任何一个
客户他觉得说
你应该把你的模型
就是你可以开源模型给他
但是我开源的是参数给你
是不是
我开源的data肯定不会给你的
规矩立好了
所以有利于这个事的发展
就是软件行业规矩
在中国彻底完蛋了
很多人给原代码
大家觉得很cheap
自己就觉得自己很cheap
是吧
但是我觉得so far到目前为止
至少我很开心的是在AI行业
没有人敢跟我说
说明辉你把你的代码要过来
因为某种程度上
我觉得可能他要过去
他也认为
他看不懂
我觉得这个是相对
我觉得比之前好一些的地方
今年要上市有什么感受
我一看过去19年风风雨雨的
我觉得就是一个新的里程碑
就是因为
尤其是过去两三年
我们太缺钱了
我觉得上了以后
首先一个就是
资金链肯定是会
就是更加的充足一些
实际上是
我们肯定是要去做更多的投资的
就是在AI领域
投资
投在研发上
不是投资公司
就投自己的研发
你看我们真的挺不容易的
为什么只能去卷这么小的模型
我们团队能力很强
就是因为没卡
真的是没卡
我们是一清钱买了1000张卡
而且里面还有一些是消费级的卡
我觉得肯定是我们在中国
是有能力做模型的公司里面
应该是资源最少的公司了
所以这也是为什么
我们去提交OS World的时候
评审都觉得非常惊讶
怎么突然间冒出一家公司
其实就是
就真的就是资源太少了
我们真的只能去卷这么小尺寸的
但我觉得我们还是蛮争气的
我们这么小尺寸
而且是pass at one
就是第一波提交就已经sota了
这个是他们都很惊讶
因为其实打这种榜
你说你提交不止一次的时候
其实都有作弊的嫌疑的
因为你第一次在测的
它是在线测嘛
然后我在后台可以寄数据的
我寄完以后可以把寄的数据
再去做训练的嘛
我们就pass at one了
然后直接一把sota
所以对方确实是很震惊的
我觉得我们还真的是挺争气的
我这次长舒一口气
证明了我们是一个真正牛逼的团队
但确实我觉得就是
我自己肯定不会去卷那个foundation model
但是在我脑子里面
其实已经有一个很大的pipeline了
就相当于是说
在我看来一个企业里面
跟data相关的事
是有很多个细分的工作的
even是OCR都是一个小的事
我刚才讲了
所以其实我的方法很简单
肯定是要在若干个细分的事上
我要在这几个事上
分别做到全世界第一
然后组合起来
对组合起来
组合起来
那我的这个MOA
它就一定是全世界最强的
因为你看啊
这个就是一个特别好玩的事
这是创新者的窘境
就是基础模型公司
它的叙事是
所有东西我都牛
但其实它不可能每个事都牛的
比如说数学
有可能是deep-seq牛
尤其是数学专家模型
deep-seq math是很棒的
那可能coding
就是那个专家模型
现在可能是anthropic
将来may be
同意签名都有可能
总之就是
就是一个企业的
它那个最聪明的那几个人
它其实是有限的
是吧
它可能就去卷那个
对应的那个细分的
把那个卷的特别特别好
每个公司都会有不一样的地方
然后包括
有的时候一个企业
它就是为什么
它有的领域好
有的领域不好
其实很大程度上
是跟这个data pipeline相关的
就是它的那个
它的
就是老板的注意力
不管算力也好
然后这个整数据的这些人也好
就是那些注意力
都往某个事上倾斜
那个事就好了是吧
所以其实一个公司
它的资源是有限的
哪怕是国内的这几个
吉小虎吉小龙的
它有个小几百人
它分成
如果这个20个团队
它每个团队其实没多少人
它拿到的资源也是有限的
所以它不可能所有事都好的
那所以这个时候
甚至有的公司号称是
它有一两百个task都在做
我觉得这个就是更扯的一个事了
呵呵
所以我在我看来
那既然有这么多的开源的
甚至也有闭源的
有闭源的那我就
我在一些subagent上面
我就去调它闭源的
在线的那个模型也可以啊
是吧
那有些任务
我开源的
我自己做个后训练也可以啊
那同时我有一些细分赛道
我做到全世界第一
那我整个这个木头
里面的每一个板
都是全世界最牛的呀
那你也有成行值的窘境啊
嗯
你也不一定能保证
每一个task都能做的最好
这个就是我要进的那个赛道里面
在我那个场上
去做端到端优化呀
我至少在那个场景里面
我可以去选的最好的呀
就是他们要
就这么说吧
就是他的一个大的积木
你想想他的训练的这个
这个优化多难呀
他要平衡多少个指标
这就跟一个公司的管理一样
就是你的这个scorecard
就是你的这个pmf系统
就是你的绩效管理系统
他真的就是一个
既要又要还要
然后我们团队经常是这样
我有的时候
我跟我的团队设计
他的绩效考核
这个平衡积分卡
就是很难的
就是一个团队
我A指标B指标C指标D指标
各占5%
那我这个考核就白考核了
是不是
所以就是
就是你在一个积木上
你有了那么多的不同类型的
非常独特的task之后
你的那个训练
是真的是很难的
就是要想满足那个条件
再结合我刚才讲的
前面讲的这个skinlaw的
一个潜在的天花板
其实我觉得理想的状态
就应该是就是分工
就就像我们人类一样
就是你的这个脑子
大到一定程度
最后就不会再大了
最后变成了teamwork
teamwork是吧
就是我们现代之人是吧
通过团队打败了
原来的这些
上一代的这些物种
所以我觉得
就还是学习一下
这个是吧
这个进化论
看一下
看下这个生命的发展
在你脑海里面的就是
part line上的task
分别是什么呀
接下来要做的
我们现在正在做的是
two use
就是因为
在我看来
就是一个复杂的任务
它在做planning的时候
会分解成一层一层子任务
分解到最底下的
如果你是一棵任务树的话
其实是
会有很多叶子节点是吧
叶子节点的
它的这个质量
是决定了整个这个任务的
这个有没有可能
出幻觉的一个
最fundamental的一个地基
所以
所以这个two use
其实是很关键的
就是你比如说
我做一个data mining的任务
我能不能拿到准确的数据
我能不能找到对的数据源
本身这就是
我们今天的
现在的这个版本
正在卷的工作
是吧
可能下一个阶段
就变成了说
等我这些数据都拿回来了
我能不能识别出来
它里面的问题
然后这里面
有没有一些数据
本身
我就算数据拿对了
它里面是不是
本身就有些问题
这可能是下一个阶段的问题
再往后
其实真正的data mining的
终局的
你可以说
final task
其实就是预测
data mining的final task
就是预测
你想想你如果预测
能做的特别牛
这个世界都是你的
是吧
你去炒股
预测如果都是牛
这个世界都是你的
对啊
你去做
预测其实是跟data相关的任务的
final task
或者说你做商业
你做投资也好
或者说你
比如说电商他们要选品
我到底选哪个频道
这个频道上去卖
才是更赚钱
这些不都是focuss的吗
所以其实focuss的
其实这里面
肯定是data mining的一个final task
但这中间其实有大量的
还有一个很重要的任务是
人机协同
就是人机协同
就是这个人和机器
怎么才能共同的
把这个planning所需要的context
都共同挖出来
因为很多的context
在人的脑子里面的
对
所以这些都是我们要一个一个
具体去卷的方向
因为这些方向
现在市场上
fondation model
都还没到这个阶段
而且我自己最近有个
特别有意思的一个思考
我觉得可能是因为
我们就是公司养了
这好几百号数据分析师
才让我在这个领域
有独有的优势的
就像可能
可能anthropic
就是如果大家要
不要求强制要求他们的团队
每天用cloud携带码
我估计他们的这个cc
也不一定做到今天这么好
所以其实
反而一个特别小的公司
不一定有这个优势
因为我有一个存量的
这个领域的团队
然后我天天卷他们去用
其实我就在这个领域里面
可能就很有心得
因为实际上
但凡是vertical的领域
它都不是公开互联网上
能拿到的数据
只要公开互联网上
不能拿到的数据
其实你做不出来一个
执政意义上的一个
一个环境的对不对
你做不出一个
真正意义上
用来强化的环境
那你做不出一个
真正意义上的
用来强化的环境的时候
怎么办
其实我们讲的
这个数据工程也好
或者data pipeline也好
它需要有
原来的
这个领域的
一些懂门的专家
他对这个任务本身
有一些深度的理解
他基于他脑海
对这个事的一个理解
来去做这个数据生成
就他对这个任务
本身的分布
他的用户意图的分布
是有一个
他自己脑子里面的一个分布的
这个就是他
这个分布来去做
这就跟就是你会去看
最后能去训
数学奥林匹克的
那个专家模型的
那个团队
他一定得是
数学奥林匹克冠军已经
否则他没法训的
没法训
因为他都不知道
就算那个AI做出来
他都不知道
那个其实对的是错的
是吧
所以就是他
你想他得有数据
他得见环境
他如果在这个领域
不是真正的专家的话
他怎么做这事呢
所以我觉得
这个其实是我们
在data这个领域
真的是有得天独厚的
条件的一个地方
就我确实是
就在这个环境里面
经营了这么多
我有非常多的
懂这个领域的这些人
而且这个领域还挺宽的
因为data可以延伸到
非常多的行业
这个人际交互
在这个企业级服务里面
比2C要重要的多得多
因为C端的用户
本质上来讲
他并没有期待
那个AI的伙伴
一定要在各方面
都比他牛很多
我觉得这个一方面是
他可能没有这个需要
另一方面更重要的原因是
他可能也没有这个
辨识能力
是吧
就像达里奥
曾经讲过说
如果是一个C端的应用
你去做一个AI
比如学医学
那这个医学的博士水平
还是硕士水平
其实对于C端的用户来讲
其实无所谓
就像我一样
我虽然学习还挺好的
但是你把北医的这个
硕士和博士
叫两个人过来
让我鉴别一下
谁是硕士
谁是博士
我觉得我是没有能力鉴别的
就是因为我问不出来
能区别出来
他俩的这个
真正从知识层面上的问题
或者说他俩谁说的是
这个
如果都给我开个处方的话
我也不知道我应该听谁的
所以这个C端的这种需求
其实可能是有问题的
但是这个B端不一样
B端的话
那对于辉瑞啊
拜尔啊
这些制药的企业
强生啊
他们肯定是希望要更好的
是吧
而且更好的这个AI
一个是知识还渊博
另外一方面
其实AI也很好管
所以它也不涉及到人类的
可能有些高市场的人不好管
所以我觉得这个B端
其实肯定是希望这个AI
越聪明越好
因为如果他的所有竞争对手
都hire了这个硕士来往
他就不再有我的这个AI
他必须得去搞博士了
否则的话
他就跟别人一样了
没有他这个竞争优势了
是吧
所以大家因为在这个商场上
在做竞争
所以大家就一定要去卷
更聪明
在那个细分领域里面
更聪明的AI
但是我们的这个细分场景下的
这个业务最终的成果的交付
它不仅仅取决于AI的这个聪明程度
它还取决于什么呢
就是我讲的外等于FX里面的那个X
就是聪明程度是那个F
那个X是什么
就是那个context
就是我们
在这个行业里面
做这个业务所需要知道的
上下游的知识
上下文的知识
比如说
今天我要去做一个marketing的一个
一个creative
那这个客户最新的产品的型号是什么
是吧
这个必须要知道
那你不知道的模型
它不可能做对的
知道的模型
可能这个也不一定知道的是最新的
就昨天可能刚发布的这个产品
或者昨天还没发布
而且我作为一个人
特别特别聪明的人
他可能
比如我是个marketer
我今天要去帮一个手机厂商
去卖一个东西
那这个人
其实手机厂商的这个产品
他有非常多的feature是吧
那我如果是一个特别顶级的专家
一个好的marketer
我是可以去问对问题
从那个工程师那拿到
真正的卖点的那些feature的
那这个context相对是
是必须是得我把它挖出来
挖完以后
我如果再跟AI能联动起来的话
我就可以把我的这个知识
和这个AI的能力
command到一起再去做了
这个过程非常非常复杂
其实是在很多企业里面
我们如果
如果是上一代的IT的话
大家叫知识管理
KM就是很多相关的系统
但是做的都是非常非常烂的
因为没有人用
这个大家都整一个网盘
是吧
一堆数据放进去
然后放进去的很多都是过时的了
然后也没有人用
像我之前读过的一本书
叫《创造知识的企业》
它的作者是一个日本人
叫野中玉子郎
他就做了一个企业的知识
真正的知识产生和管理的
一个fundamental的逻辑
叫SECI模型
这个模型里面
其实他谈到了说
在一个企业里面的这个知识
第一个阶段的传承
其实是由这个S来创造的
叫socialization
比如说一个师傅
还有一个徒弟
他俩经常一起工作
一起聊天
这个就是social的一个过程
他一起工作
一起聊天过程中
这个师傅在干
徒弟在旁边看
那这个时候
其实师傅也没有每一句话
告诉他第一不干嘛
第二不干嘛
第三不干嘛
他其实徒弟在看的过程中
其实他脑子里面
已经对这个事
有感觉了
那其实是师傅脑子里面的
暗默知识
没有外显化的暗默知识
就通过socialization的方法
传递给了徒弟
所以这是第一个阶段
第二个阶段呢
才是这个师傅觉得说
还是要好好的给徒弟讲一讲
所以他就有一个叫
externalization
就是外显化
这个时候其实通常
比如说公司内部的一些
专家的分享呀
知识的交流啊
就大家会写个PPT是吧
出来讲一讲
这个事情到底怎么做
第一步第二步第三步
这个过程其实我们讲
外显化就是个E的过程
嗯
但是光有E不行
为什么每个企业的
这个知识还涉及到
同一个事情
可能有好几个不同的专家
那专家和专家的想法
可能还不一样
所以就来了第三个环节
C就是combination
就是连接
这个连接其实在一个企业内部
比如干同一个事
这个到底有不同的干法
到底哪个更好哪个不好
哪一种情况应该是A
哪一种情况是B
所以需要把几个不同的
专家的外显化的知识
再去做一次连接
那其实我们学术圈里面
大家把这个各种各样的
文章之间互相连接
互相比较引用
其实也都是在做这个事
是吧
就分各种各样的情况讨论
说哪种情况应该用这种模型
哪种情况应该用那种模型
嗯
好这最后一个环节
其实就是这个I的环节
就是这个internalization
就是内化一个知识
也就是说
当我们的知识被外显化了
写最后combination之后
变成标准化了
一个事情到底应该怎么干
已经有比较清晰的结论的时候
有这个guideline的时候
这时候每个人再去学习它
然后再把它变成自己的
脑海里面的这个
可以执行的这个任务
知识
那所以这个就是一个SECI的模型
那这个过程中其实是一个循环
它的这个循环是什么呢
是人脑的这个按摩知识
传递到另外的一个按摩知识
人脑的按摩知识又变成外显了
变成显性知识
显性知识又和显性知识进行连接
然后最后显性知识又内化到了脑子里面
变成了一个按摩知识
整个就是这样的一个过程
这里面其实真正最难的部分
就是这个按摩知识
到底怎么变成memory
是吧
变成我们今天AI可以用的memory
嗯
因为它在人的脑子里面啊
就是人如果不告诉AI
AI就是不知道的
而且它每天都在迭代
每天都迭代
每天都要迭代
它有的时候跟外部互动产生的这个迭代
有的时候就是它脑子里面
在静坐的过程中它都可以迭代
迭代它脑子里面这个按摩知识
那所以其实我觉得真正的有效的方法
一定是采用类似于像DeepMiner也好
像Manas也好
这种人机互动的
而且是最好是多轮互动的这种方式
使得最好是一个工作人员
他的所有的活都是在
这个平台上做的
嗯
他在平台互动的过程中
他在执行最后的完成的任务的过程中
他的第一步的那个prompt
有可能都没有把所有的信息都给到
但没关系啊
你说的结果不对
我接着再追加问题
一直改一直改
其实这个人机协作的过程中
其实AI就把你脑子里面的任务
所需要的按摩知识也就挖出来了
只要最后的结果是对的
那肯定你已经把所有的context都给到了
是吧
所以那如果一个顶级的专家
每天是用这种方式去工作的话
他会不断的把好的context挖出来
当然我们要保护好他的知识产权
最好只给他自己一个人用是吧
但是只要挖出来
其实这个就进到了这个memory之后呢
他就可以用它来去相对比较自动化的
去执行一些他以前觉得还是要花点体力的活
嗯
然后他就可以去想更多的新的事情
然后接触更多的context
甚至打一个新的赛道都可以
那这样的话
其实这个顶级的专家再加上最聪明的AI
他就有机会打败原来的一个最顶级的专家
不用AI了
否则的话
你这个AI再聪明
如果没有这个顶级专家
跟他这么互动
其实他也很难打败那个顶级的专家
因为这里面真正的就是制胜的要素
其实不是那个F是那个X
嗯
是那个X
这种人机协作人机互动非常非常重要
而且如果一个人的最终的交付
不是在这个平台上实现的
是在另外一个地方实现的
那这些按摩知识又都没了
他形成不了最终的这个交付的成果
你在产品里面有什么场景
是设计专门是为了获取人的context吗
这就是这种多轮的交互
我们的
这个DivMiner
如果你进去用的时候
其实它一上来就是有两个模式
一个叫自主模式
一个叫写作模式
就像那个咱们现代智能体
有一篇非常著名的paper
其实不是paper是个博客
就是那个Lillian
就是他的就是那个
就最近不是跟那个谁
跟Mira一起做这个
这个Thinking Machine
对那家公司的这个co-founder
他也是我北大的师妹嘛
然后这个Lillian
他其实是原来写过一篇非常有名的博客
叫LLM Powered Autonomous Agent
基于大语言模型赋能的无人智能体
但是你想他强调的是
今天因为AI有了planning能力
有了大语言模型就可以有planning能力了
有了planning能力
他就可以自动分解任务
自动执行自动闭环
但是这里面如果是完全autonomous
他其实就没有能力去挖人的context
所以其实如果我新写一篇paper的话
我肯定会去写的是一个
基于大语言模型的human in the loop的一个agent
甚至是一个multiple agent
他这里面的写作AI
AI到底怎么问人类问题
是吧
怎么能够把人脑子里面的问题问出来
所以其实这个是很关键的
所以我自己的这个产品的设计里面是有两个模式
一个是自主模式
就autonomous agent
一个是这个human in the loop
human in the loop
你如果启动这个模式
你会发现他就很烦
这个就跟Manas完全不一样
Manas你过去给他一个任务
他马上就啪就干了
一波流就出来了
但是我一旦是这个模式的时候
他会不停的问你问题
直到他觉得这个该问的都问够了
他才干活
而且干的过程中
你还发现他干的不对
你可以接着再去改
以及因为在这个data这个赛道里面
我前面讲了
即便是我们今天已经做了大量的优化了
仍然有小量的幻觉
所以我们其实是把我们整个的这个产品的
这个工作流程的每一个跟数据相关的处理的细节
全都更加精细化的透明出来了
就Manas其实他也做了大量透明是吧
那你能看到他的这个执行的任务的过程
但是涉及到data的
他非常不透明
就是
你如果让他做一个类似于deep research的一个任务
其实你也都不知道他那个结果最后怎么算出来的
A到B B到C
他没有太多的
如果你仔细去看他执行任务的中间过程
他有很多的任务
其实是在写代码的时候现编的数
你看一下他中间调Python
他写了个代码
那个代码里面已经把那个chart的数给编出来了
然后最后画出来一个chart
就是产生很多幻觉
所以其实我们也发现
就是这种情况可能是不可避免的
所以那你怎么办
那涉及到所有的数据
全部都以各种什么CSV啊
或者各种各样的形式全都透明出来
然后我们的客户在上面
可以在任何一个环境里面去做修改
可以做check
甚至可以做溯源
所以这个其实就会使得我们的人
能够更多的干预到这个工作
然后他的人际协同的这个效率也就会更高
总之就是如何把人脑子里面的context
去通过这种多轮的互动过程抽出来
这个其实是我们的这个产品的一个重要的一个理念
你要从我这里获取信息的话
在这个context下
他才能跟我聊这个事
换一个通用的agent来跟我聊
好像就不一定能聊出来
他其实本身会提问已经带着一些context了
就像我们我们做访谈一样
是吧
如果像这个做AI相关的访谈
你就可以提出非常高质量的问题
另外一个可能一个假设一个非常有名的一个财经的媒体
他如果不是AI这个赛道的话
他可能提问题本身也都会有问题的
类似于人际协作互动的一个过程
就是提出好问题
本身是一个非常非常难的一个一个任务
是吧
就是AI提问题也是个难的任务
人提出好的问题也是难的任务
AI现在好像这方面能力不大
不强
很差很差
为什么呢
就是没有人去训这方面他的这个能力
就是种瓜的瓜种豆的豆嘛
就是你给他什么的数据
你想训他干嘛
他也就干嘛是吧
所以这是我们创业公司的机会
就是你在一个细分赛道如果好好做
那你这个赛道你如果数据就是最强的
假设这不是一个通识的
就是我说人类通识知识所可以覆盖的一个领域
那你就肯定是可以长期发展的很好的
好最后一个快问快答
全球范围内一道你喜欢的食物
我最喜欢的是中国的兰州拉面
全球范围内一个你喜欢的地点
我现在应该最喜欢的是希腊
就是就是我去过的一个小岛叫萨姆斯岛
是毕达哥拉斯的老家
我特别喜欢那个地方
基于所有读过的书推荐两本书
我觉得所有做AI的同学应该好好看一下物种起源
就是达尔文的这个物种起源
如果再推荐一本的话
我自己喜欢的这个可能
其他人不一定喜欢了
就是我推荐我小朋友一定要好好读的还是几何原本
就是你感受一下低性原理的这样的一个
或者说公理体系的建设
以及它在上面的严密推理过程
我觉得我们做的AI一定是将来要有这个能力才行
否则它很容易忽悠人骗人
一个少有人知道但是必须知道的知识点
必须知道
我知道大量的少人知道
但不必是知道的
因为我自己知道太多的
比如说跟数学相关的知识点了
但是大家可能不知道
但是我觉得
其实也有必要知道
比如说
质数是用来干什么的
质数或者素数就prime number
其实很多人从小都学分解质因数
然后甚至意识分解
就为什么要干这个事
其实你从哲学层面来讲
有一个学派就是还原论
我把一个事情切割到最小
就是登沫克里克
但是数的最小单位
其实如果用加减法在整数的范围里面
其实你就是分到最小的单位是1
如果是乘除法的话
分到最小单位就是质数
那分解质因数
本质上来讲就是一个还原的方法
就是把一个大数分解成很多个原子
但一旦能分解成原子的话
它的很多的问题就会解决的更好
因为很多问题都是化繁为简
而且我们的人类
不管是生命科学里面
我们身体的很多结构
还有我们的宇宙天体的运行
有大量的跟质数相关的事
其实都是跟这个背后有关系的
很多其他学科其实都跟质数有关系
但是数学里面最难的也就是数论
也是研究质数研究整数的
一个你现在看到的创投机会
创投机会
那我肯定不好意思说投我们公司
我认为中国的芯片肯定是一个很好的机会
因为咱们中国的很多的很好的模型公司
后面肯定会让中国的芯片往前做实情
而且我们现在这开源
包括中国的硬件
就是跟智能相关的硬件
其实我们的模型开源了以后
首先benefit中国的智能硬件企业
因为他们就可以几乎没有成本
把这些好的算法放进来
咱们的制造业又很强是吧
那按道理未来的各行各业
包括家电在内的各种各样的硬件的AI化
我认为是一个
尤其是中国是一个非常大的一个机会
全世界去买
基于你现在认知当下一个最重要的BAT是什么
我自己现在做的其实是跟data相关的事情
就是我们就是一定要把跟data相关的AI
做到全世界第一
你听过博客没有
听过
听过哪期印象比较深啊
我其实最近听的是那个
应该是你跟那个Kimi就是杨志玲
就是那次应该是带视频了是吧
那个我觉得蛮好的
我自己感觉像这个Kimi的这个Founder
其实我自己也蛮感慨的
因为他原来跟我是在一个赛道做application PK的
后来他去这个这个纵深一遍去做房地产model
而且也也还做了2C
我觉得还是一个蛮成功的转型的
我自己呢
当然还还这个还是坚持做AI
但是还是在做坚持2B
我觉得其实也还是两种很不同的路线啊
这个但是我自己还是有一个愿望
要争取给北大的AI是吧
就现在AI赛道在中国
我觉得就是都被清华系的给占了
我其实还希望在北大做点不一样的事情
那所以
我觉得给我的一个启发就是
真正的要持续的投入到最前沿的AI的这个工作中
就是这样的话
我觉得我们的工作才有意思
我们刚才讲的这几个人
Kimi
Red
还有广密全都纵深一遍了
这算是2C去了吧
当然广密是做投资啊
对
我坚守2B
你是一个幸福的老板吗
幸福的Founder吗
幸福是吧
Happy是吧
对啊
你刚才说到的是
显然
我非常幸福
我觉得就是我人生至少到目前为止还都是挺完美的
你是一直都幸福
还是现在经过了思想的转变
变幸福了
一直都是
我每天都挺开心的
没有过什么suffering
就刚刚哪怕
刚刚提到的22年的时候
我也没有特别的难受
因为我始终有一个信念就是
我肯定能搞定
就像做数学题一样
就是知道题时间可能花的长一点而已
就是我的这种延迟满足能力很强
而且到目前为止也确实运气好
都能搞定
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里
探索新的世界