智能提升是唯一的主线
智能本身就是最大的应用
所以我们还是要围绕
智能本身去投入和思考
我觉得今天还是要喊一下
大家还是要重视Print Training
我觉得这个才最本质
所以进入2025
你首先重新又坚信了Print Training了
Mirror可能代表另外一个意识形态
就Mirror其实是比较欣赏梁文峰的
他觉得Anthropic Open AI
可能是代表一个叫
美国的精英思路 必然
这帮leadership有道德约束
所以AGA不至于做坏事
但Mirror可能更信奉一个开放的AGA
他觉得这个power应该交给社区
我听说他们可能在
DeepSeek V3的基础上做Post Training
因为他们Post Training特别强
未来再做什么Mid-Train还有Pro-Train
Hello 大家好
欢迎收听张小军商业访谈录
我是小军
这是一档提供一手
高密度信息的商业访谈节目
很多人都在催更全球大模型季报
那2025年的第一集
在Q1的最后一天
终于和大家见面了
这一集广密依然带来了信息满满的
有关于全球大模型最新的前沿认知
经历了最近几个月全球AI格局的巨变
它最大的变化是
重新坚信了Print Training预训练
认为只有Print Training
才能决定模型内在的上限
涌现新能力
而Post Training和RL
后训练和强化学习只能是加强
在这一集季报中
我们对于Q1的全球明星DeepSick
作为模型到火者的Minus
OpenID演武弹
硅谷的认知分歧与价值观
未来的范式及新路线
都进行了一一的讨论
更重要的是
它更新了在一位AGI原教之主义者的眼中
AGI的主线珠峰与路途
希望我们的全球大模型季报
能持续地陪伴你
如果你对全球大模型的讨论
全球大模型季报的过往单极感兴趣
欢迎前往商业访谈录的第54
和86集收听
那2025期待我们和AI共同进步
Hello广秘
先给听众朋友们打个招呼
Hello我是广秘
今天这集是我们全球大模型季报的
25年的Q1季报
那这个系列呢
我们希望通过一手的AI信息
帮助大家了解全球大模型
在这个季度当季最前沿
的技术进展与行业动态
如果一个季度只听一集
有关于全球大模型的播客
我们希望是这个系列
那不管你是对AI有深度思考的从业者
还是科技企业的重要比基石maker
我们都相信这个系列
能够持续地帮助到你
广秘你对我们这个系列节目
有什么想说的吗
持续为AGI步道吧
我觉得这个很有意义
然后希望输出更多的对AGI的思考
和非共识认知吧
多讨论一些硅谷的事情
然后再创新洞察
然后启发大家有一些全球化的视野
进入到2025年好像比去年更倦了
我感觉时间明显穿梭的更快了
AI竞争的格局也是飞速的在转化
格局没有一天稳定过
那今年Q1刚刚开始
不管是DeepSeek Minus还是Croc
GBT4O Cloud 3.7
似乎都不断地在改写全球的AI的格局
今天这期节目有什么是我们可以期待的
我觉得最重要的
还是希望
给听众理清楚AGI的主线和主风吧
哪些是真正重要的
我觉得值得重视的
传递一个从AGI的原教旨主义思考的一个路径吧
你是AGI原教旨主义对吧
我觉得是相信吧
开始我想先问你一个问题啊
因为今年大家都在喊AGI的应用
觉得是应用爆发Agent爆发的元年
那你花了很多时间在研究Model Training的本身
你觉得机座模型的进程呢
竞争结束了吗
我们还应该花多少精力
关注在机座模型的进展上
其实我也听到过另外一种观点
就是说现阶段放这么大精力关注模型
其实没有必要
还是应该把时间投入到真正能用的运用上
你怎么看啊
今天最大的共识就是Perturining结束了
其实今天最大的非共识也是Perturining
空间还非常大
甚至说刚开始还会迎来新的能力运行
我是有很强的信心说Perturining Base Model
这个skill远远没有结束
就是下一代的Solta模型还是能显著Bit今天的Solta
然后不管说今天的4.5也好
Gorx 3也好
Sonic 3.7也好
或者GemNet
我觉得之前说Perturining结束的共识
我觉得很大原因可能是OPI的Perturining进程慢了
其实AnswerP也好
XA也好
我觉得他们还挺快的
因为OPI之前是领先者
对吧
嗯
领先者表现的
就容易被认为是正确的共识
但当领先者不再领先
我觉得这个也是非共识了
我觉得要重要强调的一点就是
只有Perturining才能涌现出新的能力
其实Post-training和R其实是不涌现新的能力的
它只是激发出来或者加强能力
我觉得基本上Perturining决定了模型内在的上限的
后面你再怎么做Post-training相关的R相关的
我觉得也只能做到Perturining这个内在的上限
我觉得所以只有Perturining阶段把Base Model的能力往上提
提上去我觉得才是最本质的
不然你在一个很差的Base Model上做强化学习
其实就像小学生刷题
其实很容易饱和坚定的
我觉得只有Perturining才能把小学生本质上变成初中生
我觉得O系列其实就是刷题
其实我们在半年前那个博客就喊
Hour的方式是什么呢?
当时说Perturining有50%的概率结束了
我觉得就当今天所有人都在聚焦去弄R Resilient Model的时候
我觉得今天还是要喊一下
大家还是要重视Perturining
我觉得这个才最本质
所以进入2025你首先重新又坚信了Perturining了
对
那从外界看O4好像没有那么重视Perturining了
你觉得是这样吗?原因是什么样?
我觉得也可能不是不重视吧
另外不观察呢
我觉得一个可能是战略选择
另外一个可能是组织问题
我觉得从战略上来看呢
你看一个是O系列
它在Benchmark上走得非常快的
其实O系列可能两个月刷分的收益
就比Perturining一两年的收益要来得快的
我觉得另外一个就是TraderGP的增速也是非常非常快的
我觉得这个是很恐怖的
而且在加速
我觉得TraderGP肯定也占了管理层很大的精力吧
我觉得这是战略上
我觉得第二
你从外部的组织上来看
我觉得从外部观察也是
OPPA的Perturining核心团队是一直挺动荡的
那个最早Anthropia的Dirial带走一批
Eliar离开
那个CTOMirror又带走核心Post-train的人
包括那个最早比较核心的Infer
核心的核心嘛
那原来的Perturining的人呢
就得不断的调到Post-train
我觉得团队动荡的
还是比较大的
我觉得组织也是一个很大的原因
所以他们可能不是
top down的
不重视print training了
而是因为组织调整的原因
显得不那么重视print training了
我觉得OpenAI
是一个自下而上的公司吧
做print training的好的人都走了
我觉得是的
我觉得Anthropic和XI的print training团队
是要比今天OpenAI的要强
所以OC的其实虽然做得很快
但是它不一定能打开
智能的天花板
我觉得是加强嘛
现在能不能打开
我觉得没有标准答案
既然OC的做得很快
为什么print training还要继续呢
之前不是说数据不是很够用了
对你看23年
我们就在提合成数据对吧
但其实今天很少有人提合成数据了
其实但今天恰好又是
RO产生更多合成数据
尤其是高价值的COT的数据对吧
而且可以加到print training的环节里头
或者说可以从print training阶段
去做更多的合成数据
就做RO
我觉得这个就解决了data bottleneck的问题
因为这个其实挺难的
因为这里要涉及到训练框架的infra的问题
其实print training和RO的inference
我觉得要融合这是一个挺难的
其实要求GPU里同时跑RO的inference的sampling
和print training
其实之前print training是一套框架
inference是一套框架
其实今天要融合
其实这个对inference难度挺高的
我觉得大家突破这个问题还是花了挺长时间的
外界认为print training收益是放缓的
投入产出的ROi也不那么明显
继续投入print training还能带来
你觉得巨大的突破或者新的能力涌现吗
我是很期待新的能力涌现
我们就举个例子
比如说今天的2yous工具调用对吧
其实今天模型的2yous用电脑的
用电脑上工具的水平
其实还是我们帮忙用电脑的水平
我觉得后面很快可能就会有了这个水平了
就到了熟练程序员用电脑的水平
其实agent就可以在电脑和手机这种数字环境下
完成人类操作电脑的绝大部分的行为了
甚至说你都不知道怎么操作的
其实你看绝大多数人用Excel公式
这种能力其实是不如agent的
包括整个Windows Office里面可能有上百万的功能点
其实agent都可以调用的飞起的
你比如说minus是很依赖2yous这个能力的
我觉得可以说minus就是anthropic 2yous能力的
叫checkgpt moments
就是anthropic cloud他们模型是非常重视2yous的
就是他们专门做了可能得有几百个2yous专门的训练吧
因为他们又是只focus到模型能力的提升
也不太着急做产品
我觉得minus其实对cloud模型的理解是非常非常棒的
执行力也非常强
其实这样呢就让
外界第一次感受了2yous这个能力的叫magic moment
我觉得就好像opinion当年做checkgpt一样的
我觉得其实很多这种叫magic moment
可能还是要靠模型内化的能力才能推动的
我觉得purchase阶段是最关键的
我觉得大家还要有个sense就是
智能无上限
我觉得一定会持续变得更聪明的
其实我们每一年回看过去一年
其实智能技术变化是很大的
我觉得anthropic的2yous能力的checkgpt moment为什么不是anthropic做的
而是minus做的
就是为什么不是模型公司做的
而是一个外部的产品公司做的
当然小红说他们先做好那个产品的壳
在外面等着模型能力变强
我觉得opinion andthropic都没有预期到今天的agent来的那么快
其实他们还没有完全做好准备
模型公司没有做好准备
我觉得模型公司和云厂商都还没做好准备
你觉得站在今天看实现AGI是变得更强的吗?
变得清晰了还是变得模糊了?
我对两年内实现AGI是前所未有的信心
我觉得在我看来是百分百的概率
为什么这么快?
在两年之内,这好像比之前的预期更快
而且为什么是前所未有的信心?信心的来源是什么呢?
我觉得离AGI越近,其实AGI就没那么神秘了
我觉得最重要的是想明白一件事
就是coding可能是实现AGI最好的环境
其实coding的意义不在于编程本身,而是在于这个环境嘛
现实世界
绝大部分的
任务可能都可以通过code来表达
我觉得coding可能就是叫
数字经济GDP活动最重要的一个环境
其实构建这个环境是非常重要的
其实AlphaGo当年的棋盘就是它的环境
百度是通用搜索
这个index整个网页
其实淘宝就构建了一个商品搜索的环境
携程构建了一个旅游产品搜索的环境
Boss之聘可能就构建了一个工作搜索的环境
其实coding这个环境是非常通用的一个环境
就是我比较好奇一个问题就是
大家会觉得数字经济GDP和实体经济GDP
未来的占比会怎么样
就是在没有互联网之前百分百可能都是实体经济
我觉得未来是很极端的
如果我们只看增量的部分
增量的绝大部分可能都是数字经济GDP
就是会是实体经济GDP的
我觉得成千上万倍的
那未来人类的经济活动大部分都是数字化的表达
其实最后都可以用code来表达
而且agent是可以调度物理世界的人和实体去完成很多事情的
其实我觉得coding可能就是模型的一个手
你看minus也给agent搭了个虚拟的电脑环境
agent来操作电脑的工具
就是我觉得两年以内
agent能操作电脑和手机这种数字环境的
他的能力是绝对超过99%的人的
能操作人类正常操作99%的行为的
而且操作比人好
我觉得这个是不是就是agent了
我觉得两年的一定会实现的
我觉得几乎没有什么障碍
你这个表达很有意思
coding是环境
coding是模型的一个手
可以怎么更好的理解这两句话
特别是这一点
比如说在anthropic上是怎么体现的呢
我觉得coding是环境
好的环境我觉得有两个
比较重要的特点
一个是动态的
另一个是可操作吧
需要环境不仅包含数据
包括一些硬规则
还能让模型
能执行他的想法
而且要得到一些实时反馈
我觉得能符合这种环境要求的
主要还是coding
gaming
science相关的吧
我觉得coding是
最通用的
赛博世界的环境吧
coding是最通用的赛博世界的环境
模型的一个事项
手呢
其实就像人类通过手去操作物体改变环境
其实模型通过生成执行代码
来实现对
外部环境的采集
处理
反馈
我觉得这是比较
像手的原因吧
我觉得anthropic他们的模型还是
设计了很多toyos的脚手架
放到这个环境里头
就帮模型更好的理解
环境并且操作
比如
OS world
包括computer use
对吧
包括
把在环境中的
R的synthetic data
未回给Pertran
我觉得都是比较重要的
现在这么多大模型的厂商哪家模型
的coding作用是最好的
我觉得现在每个模型公司都越来越重视coding了
但我对
anthropic的信心也是前所未有的强吧
我觉得anthropic还能在Pertran base model上取得显著进步吧
下一代模型的Sota
然后
继续保持或者加强在coding里头的
领先优势
我觉得coding也是骚操吧
其实你看
Cursor现在是
最火的那个
独立的编程工具IDE了
他们的AR已经超过
150个密令了
我觉得年底可能
4到500个密令
Sonic已经编成
coding的默认模型了
我觉得这样的话
其实你看Cursor
一个月可能要给
Cloud、Sonic要付个
1000多万美金的token费用呢
其实这个可能得是
第二名OpenAI的
4到5倍的
我觉得这个是
开发者投票了
你觉得OpenAI
为什么没有做好coding啊
这反而给
Orthropic留了机会
我觉得这个
可能不是技术问题
我觉得以OpenAI的能力
和认知
其实肯定也会
很重视coding
但其实过去了一年
左右了
还没做好
我倾向于是
战略选择和组织问题
其实做好coding
要么就是在
Pretrain阶段
code数据集上
花大量的
时间和精力
你把一些实战型的数据
做的更细
比如说各种的标注
对吧
其实可能有人两年前
就做了几百个门类的细分了
但今天可能有的人也
才做到几十个门类的细分
要么就是有全新的方法
你比如说
R的方法
但我感觉这个还是需要
Leadership
Top-down的一些
战略决定和组织能力吧
我觉得当然也有可能就是OpenAI
Coding能力今天还没体现出来
可能未来
也许什么时候发个大招也是有可能的
其实我觉得Coding是一个
Trillion dollar级别的机会
我觉得只要AnswerPay能在Coding持续领先
我觉得AnswerPay是有机会到一个
三五千亿美金
我觉得Cursor这种
都有机会到千亿美金
我觉得Coding是一定会出来
叫
抖音拼多多微信级别的机会
所以你觉得他们怎么变成这个
One trillion或者10 trillion的这么大的规模
如果到
One trillion或者10 trillion的话我觉得
要在AFOsense
实现突破了吧
其实你看一个减肥药每年都能卖千亿美金的营收对吧
那未来攻克癌症治疗所有疾病
我觉得就是十个题了
其实全人类在
健康上的消费要比今天在手机上的消费
我觉得要大概十到一百倍了
听起来Coding更像是一种技术手段
那最终
Coding会成为最好的
产品表达吗
它的产品形态会是一个Coding的形态吗
还是它只是一个路径
对 我觉得之前咱们播客其实提到
Coding是比
搜索引擎和推荐引擎我觉得更重要的一个东西
你看推荐引擎
它的表达
就是信息流产品
对吧
那
因为Coding编程这个事其实本身是
高门槛
高动机的用户才能
用好的一个产品形式
其实如果做消费级产品的话其实要淡化Coding
这种编程的
元素的吧
就用户门槛太高了嘛
我觉得产品表达
是一种
内容或者交互形式吧
因为抖音也不说自己是
推荐引擎产品嘛 因为他说自己是短视频产品嘛
我觉得把Coding当一个
技术引擎比较好
最后的表达可能
就是它的信息流产品我觉得今天还没有定义好
因为最近
Notion的首席设计师
JR
加入了Cursor
我其实挺期待Cursor在
新的交互表达上能做出来新东西的
包括
Cloud Code
所以Coding其实是
可以对标成搜索引擎或者推荐引擎
但产品可能是百度或者抖音
就是今天的百度和抖音没有找着
我觉得是的
现在看这些领先的模型公司大家在实现AGI路线上有差异吗
你看OpenAI和Azure也是叫同宗同源
最开始的路线都是一样的
但走着走着呢
其实核心战略的BAT
或者路线吧已经发生很大变化
你看OpenAI现在核心的BAT
我觉得是两个
一个是OpenAI希望通过O系列或者
Resolute Model
就实现AGI
第二个BAT可能是希望
ChatGP做成一个
十多亿活跃用户的一个K-Lab
去掀翻Google对吧
那
Azure核心的BAT呢就是
我觉得第一个是他们很专注做Protocol-Bat的BAT
我觉得第一个是他们很专注做Protocol-Bat的Bat
继续BAT-on Protraining
有一个很强的Base Model
我觉得继续BAT-on Coding
BAT-on Agentic
我觉得大家
Leadership care的还是不一样的
OpenAI更care
R-Resolute Model O系列
Anthropia更careBase Model和Coding
我觉得大家都有自己的Focus和路线了
然后包括你看OpenAI更重视C端市场
Anthropia更重视B端市场
那OpenAI我觉得还是一个
自下而上创新的组织文化
Anthropia是一个自上而下创新的组织文化
OpenAI和Anthropia为什么会出现这样的分化
从同宗同源慢慢的走向两条路径
我觉得也可能是
Anthropia,Dirail他们就是做Protraining出身的
所以对Protraining
非常有信心
我觉得大家可能都有自己的
路径依赖
那你看OpenAI这边呢是
他们最早的Frontier Team
做出了O系列JT
那O系列非常亮眼对吧
那Frontier的老大呢
Mark Chen
现在已经成为了仅次于Sam和Greg的第3号人物了
所以肯定要给O系列更多资源对吧
我觉得加上
OpenAI的Protraining Post-Training的
Team
变动比较大
那觉得O系列的优先级肯定是比原来的Protraining要被重视了
我觉得战略选
我觉得战略选择本质上是不同
组织能力的表达吧
嗯
就是不同的人的表达
就是可能
就是公司内部有Protraining和O系列两股力量
然后Protraining的人被削弱了
O系列的人就
放大了
所以它也是组织能力也是人的表达
是的
你觉得O系列能走到哪呢
像比如说
从O1开始然后到O3
O4 O5继续走下去
它的天花板能有多高
其实O系列
刷Benchmark刷得特别快
但我不确定这
是不是
够本质
就是说实话我其实也不知道
Risley Model的
落地场景到底是啥
因为它的主要表现还是Math Code对吧
其实Math数学这种
好像没啥
落地场景没啥市场
然后我感觉主要还是Coding
就是
但这个Coding
但Risley Model提升的Coding我感觉好像也不是那种叫实战性的Coding
他们有点偏竞赛型的Coding
我觉得Source做的还是实战性的Coding
更多一些
所以要回到数据上
你平时在硅谷
你觉得硅谷对于现在这些不同的技术路线认知有什么分歧没有
我觉得分歧很大
分歧这个问题背后的本质是
流量重要
还是智能重要
就是
OpenAI有非常大的流量
Anthropic Cloud几乎没有多少C端流量
我觉得这一点
硅谷的分歧很
很大我觉得也是有表现的就是
硅谷很多的VC呢
像Square US的Rulef
包括
Costla Venture的Veno
这一派都觉得OpenAI应该
今天变成一个大型的
消费互联网平台公司
他们觉得模型训练的
资本效率很低
他们最近发了篇文章也专门聊这个
是的
其实我觉得他们是错的
然后
我觉得这帮老牌的投资人他的Taste呢
都喜欢经典的商业模式
其实今天AI的商业模式都很差的讨论不清楚
我觉得今天还不是讨论
商业模式的时候
我觉得还太早期了
我其实有点担心
OpenAI过早的走向一家
消费互联网公司
我觉得今天产品和流量其实没那么重要
我觉得即便重要
也应该在模型训练的优先级之后吧
我觉得大家认知分歧真的是挺大的
其实每个人都有自己的信仰吧
然后也有自己的bias
其实我更相信AGI的原教之主意吧
就智能最重要
我觉得在构建一个Google除了赚钱
好像意义也没有那么大
那个其实今天是人类少有的一个窗口
去push智能
我觉得这个杠杆效应是非常非常强的
我觉得可能资本家在AGI的范式下
这是一个研究驱动的范式
我觉得很多判断产品和商业模式的惯性都是错的
我看到你说你觉得有点失望
就是SAM竟然把11用户作为首要目标
而不是AGI first research first和model trailing first
去push智能的边界
为什么呀
我觉得今天智能其实是很早期的阶段
不能停下来
因为今天OPEN的杠杆效应是很大的
你看几千个人改变了几十亿人
我觉得不应该把构建一个新的互联网平台
当首要目标的
我觉得push智能才是最高的目标
今天还有太多问题没有解决了
功课癌症让世界上没有疾病
我觉得OPEN是有机会对人类帮助非常非常大的
其实不应该降低对科学的vision
我觉得过早追求商业可能会错过一个叫AGI科学的文艺复兴
你觉得Anthropic和OPENI这样不同的bet
最后谁会是winner呢
我觉得谁是最终的winner
可能取决于智能的水平走到哪
就各家模型能不能拉开显著的差异
我觉得核心的就是你的base model能不能显著的领先其他人
如果智能往前走的很强
就显著领先了
我觉得就会有流量迁移的
其实那个时候我觉得流量是没有中程度的
我觉得这是很关键的一个问题
就是base model能不能显著领先
其实你看Google在模型上是无法显著的反超OPENI
每次Gemini发点东西
SAM都狙击了
其实你看Gemini后面模型做得很好
但流量其实一直上不去的
其实过去一两年
整个Chad Bull的流量几乎大部分都还是去到了Chad GP
对吧
其实这个本质还是Chad GP
它的base model过去是有相对的领先优势的
它是把技术的领先优势转化成了流量的
其实我也觉得Anthropia的roadmap是很好的
我觉得长期有可能Anthropia是比OPENI更有价值的公司
我是有一定的bias的
就是我比较相信AGI的原教职主义
我其实更关心谁重视Pertrin
谁能更重视Pertrin
我认为AGI的原教职是更先大幅的beat对方的base model
我觉得Pertrin一旦放松了或者降低优先级了
后面其实挺难追的
我觉得RO也好
Resonate model其实是容易追的
我觉得一旦Anthropia Perthrin做出来更强的base model
OPENI再从RO系列切回来
我觉得是难切的吧
我觉得外部视角来看
OPENI可能对Pertrin我觉得重视度是不够的
我觉得过多精力在Resonate model
Chad GP的CM中
A端各种features
我觉得我看来是不够本质的
但我也觉得大家的路线差异其实是无关对错的
其实这两家都能实现AGI
大家都是去盘珠穆朗玛峰对吧
我觉得今天AGI的科学探索每天都是在突破边界的
我觉得每个团队都要敢于bite
其实把你bite的东西push到极致
我觉得就是
其实回头看OPENI我觉得对行业贡献也是非常大的
虽然没有开源
但我觉得路线也是OPENI
给大家指明了路线对吧
其实我觉得我们还是一定要非常的尊重和value
OPENI对整个行业的贡献的
因为这个领域我觉得竞争太激烈了
其实他们差异化的表面是战略选择
但我觉得本质还是组织能力的表达
差一句啊
你像国内那有Deepsea这样在push帮助的公司了
他又是开源的
你就其他公司还有必要继续扯一层
自己的必要模型吗
还需要那么多人一起去push的帮助吗
我觉得是需要有很强的training的能力的
如果你没有很强的training能力
你看不到很多的风景
很多东西自己做才知道的
但还有一条路线就是
你可以先从post-training做起
甚至做mid-train最后再push train
我觉得最后还是要有比较强的training team
因为你不然你没法向下改模型
应用公司需要做的事情
你觉得你能做到什么
我觉得想做大的应用公司是几乎一定要做的
长期来看
像你刚才说智能还在很早期的阶段
但是另外一些人就觉得现在已经很聪明了呀
现在已经够用了呀
并且他觉得模型的上限可能也就到这了吧
但是你已经足够应用了
你觉得这两种认知的本质差异是什么呀
我觉得是想象力的局限
然后其实你看人类在没有汽车之前
最多的想象力
最多的想象力是什么呀
就是一个更舒服或者更快的马车
人类一直在围绕马车做了很多的工作
但是今天就是福特T型生产线已经滚滚而来
我觉得今天可能就是福特T型生产线
大规模生产智能的前夜吧
那你后面人类又发现竟然还可以坐飞机
还可以更快
我觉得就是想象力
你有没有观察到现在
就是在这一波AGI的浪潮下
有些是年轻人愿意相信
就是智能的边界无限
我觉得想象力可能跟年龄有关
随着年龄越大
想象力反而会递减
你有这种感觉吧
我也有的
刚才你一直在提AGI的路线图
这个AGI的路线图是怎么样的
特别是在一个AGI原教旨主义的眼中的
这个AGI路线图是怎么样的
你们展开说一下
我觉得AGI的road map
这个是我最想表达的吧
就是
AGI探索我觉得就像爬一座科学的高山
最后谁能到珠穆朗玛峰
我觉得大家是要思考
AGI登山的这个主线是什么
哪里是珠穆朗玛峰对吧
我最近脑子里反复想的就是一句话
就是叫智能提升是唯一的主线
智能本身就是最大的应用
所以我们还是要围绕智能本身去投入和思考
其实你看
ChangeGPT走到3.5
它有了通用方式
它有了三化性
就解锁了chatbot这个对话的能力
Cloud走到3.5
Sonic就解锁了coding能力
跑出了cursor对吧
今天大家都在解锁agent
agentic这些东西
未来可能还有science
robotics对吧
我觉得大家脑子里可以有一张图
AGI探索就是攀登科学界最高端的山
今天回头看
ChangeGPT只是这座高山山脚的第一站
后面还有很多个山头
coding
coding agent
general agent
afl science
robotics
我觉得这几个关键词都在这个登山的主线上
有可能多模态对吧
online learning
multi agent
我觉得大概也是在主线上的
就这样你能画出来一条
登山的路线图
每个milestone都有一些代表性的名字对吧
那些名字可能是gpt3.5
gpt4
ChangeGPT对吧
Cloudsonic3.5
OpenHOLE系列
Deeper Research对吧
Cursor也好
Devin也好
今天的Minus
我觉得今天回头看Chad P也好
Chad Bolt
他是个必然也是个偶然
但我觉得Chad P只是个前菜
接下来的Agent才是正菜
就是我觉得AFO Science
科学探索我觉得才是那个
珠穆朗玛峰吧
真的攻克癌症
或者治疗人类几乎所有的疾病
他会创造一个叫
全新的经济增长
消费增长的最大驱动力吧
你看我们爸妈
未来会为什么付钱
手机上已经付不了多少钱了
我觉得爸妈和长辈
未来都是愿意为健康和身体去买单的
我觉得这会是消费的最大的来源
其实你看
这个路线图里面
我们没有把Sora放进来
我觉得视频生成
我觉得生成可能还不是今天的主线
我觉得文生图可能也不是主线
有可能这是欧派的烟雾弹
那个
我觉得多么他的理解是主线
但研究上还是需要突破的
这个突破的时间点
不确定是在哪个点上
但感觉不用太久
你觉得多么他的理解是主线
但是文生图不是主线
因为他不产生智能
其实他也代表智能
但我觉得他不是实现
我觉得原教旨主义的一个智能
所以还是基于语言本身能产生智能
对
另外一个我们站在用户的视角看
其实智能涌现或者登山
就是一个个的magic moment
你每爬上几百米
用户就看到了不同的风景
用户这种可感知的差异
其实就会带来巨大的流量
迁移和应用爆发的机会
其实Chadget
就是这一波技术革命最开始的
那个magic moment
对吧
Colossal 3.5
Sonic也是
Minus也是
Soura其实也是有那个magic moment
AlphaGo最早也是
对吧
我觉得随着
Model 3.5
Model scale
带来更多的智能涌现
我觉得用户会有持续的这种感知的差异
其实一旦那个感知差异非常大
其实就会迁移的
所以我就在想
Opai的Chadget P真的有壁垒吗
就是之前我们提到Chadget P
新制和品牌是很强的护身盒
但本质上这个护身盒
我觉得有可能是很低的
因为今天做AGI的模型公司也好
产品公司也好
其实都没有绝对壁垒的
因为技术进步太快了
我觉得是这个壁垒
护身盒还在沙滩上是没法构建的
就是如果技术上突然好十倍了
比如说出来一个多模态版本的Chadget P
或者Agent的范式下的Chadget P
对吧
或者说Minus这种可以大规模的开放使用
我觉得有很多地方都是能大幅的beatChadget P的用户体验的
我其实对未来两年出现好十倍的技术
是有前所未有的信心的
所以我觉得今天还是围绕智能的主线
今天最重要的事情
我觉得还是push智能能力本身往上走吧
我觉得做应用是要构建一个环境或者容器
承接住研究溢出的智能的红利
研究溢出的智能的红利
今天是做应用我觉得最大的红利
以前是mobile手机渗透的最大的红利
其实DeepSeek就看出了
去年下半年我们以为国内的一二名已经差不多定下来了
但DeepSeek一出智能水平在那个时间点是最好的
然后就带来了产品的爆发
但这个是终局吗
这也不是终局
这也是动态的
其实你看DeepSeek的Chadbot那段时间流量增长非常恐怖
如果他接下来有可能今天都上亿DAU了
有可能是可以跟Chadget P把手腕的
但是DeepSeek选择了放弃
为什么
我觉得一方面DeepSeek今天的组织文化决定了战略的表达
其实
如果他接下来就需要一个产品团队
可能更适合字节
更适合Meta
这种对吧
第二呢
今天Chadbot的商业模式
变现效率产品形态有可能都不是最本质的
其实智能本身还是最本质的
智能今天的收益还是更可观的
那其实应该选择继续push智能
我觉得今天看放弃
我觉得是可能是对的
那说实说哪天Chadbot这个产品发生了一些质变
我觉得放弃是对的
看起来你在之前的这个路线图上把robotics放在了science后面
这个是为什么
因为现在机器人非常的火了
为什么你把它放那么后
我对robotics态度也有些变化
我觉得从第一性原理看
今天做robotics的foundation model或者research lab
我觉得做法上也不够本质
第一你看数据上那个opac或者gpt语言模型
能有这个skilling law
其实它有一个common core这个数据集
就持续的抓互联网上的数据
对吧
但今天机器人的数据采集太低效了
就是人操作几十台设备对吧
每个小时成本可能都几十上百块
比如说你要采集一个小时有效的数据
这个可能要几亿美金的成本
其实这个skilling law的验证成本是很高的
我觉得其实先期待一个就是robotics领域有没有
一个图片的成本
或者是通用的或者垂直的common core的一个数据集出来
第二个你看算法结构上今天大家还没有达成一致
底层算法到底是哪一个
其实我觉得今天是没有共识的
今天其实还没找到有通用泛化性的架构出来
我觉得从第一性原理出
其实我觉得未来可能今天的语言模型这个foundation model
它的动物态能力强了
现在数字世界实现AGI
Agent可以用这个模型来做什么
现在可以看电脑的屏幕执行各种2D的操作
未来从一个2D世界走向3D世界
我觉得是比较自然的一个过程
那个时候对各种硬件的依赖度其实也降低了
其实电脑也是一个硬件载体对吧
我觉得应该让AI去适配各种硬件
对我对Ai for science的预期是更高一些的
就是其实上说实话
我觉得上一波Ai for science
BioTech我觉得是真的没找出来什么好药
我觉得现在是有一个可能性
大幅的
push这件事的
就你比如说最简单的
你在试实验之前
今天是可以搭出来一个干实验的环境的
用Agent构建一个叫虚拟的实验室
就是变成一个platform based
也更容易skillable对吧
我觉得AI for science现在还是有一些
明显的趋势的
就是三方现在还有挺多创业公司
我觉得聊了一些有一些感受
就是说比如说像self-driving的这种lab
其实是在出现的
就是叫自动化的实验室
我觉得这个趋势还挺明显的
然后各个垂直领域的
这个foundation model for bio相关的
我觉得也在出现的
就包括蛋白质级别的各种的结构模型
我觉得也到了一个叫GPD3 moment对吧
就是甚至说是一个GPD3 moment对吧
甚至说基因组级别的虚拟细胞的
这些foundation model
可能也开始表现出了一些智能
然后我觉得比较有意思的就是说
如果构建一个AF for science的
一个虚拟的实验室
我觉得这个实验室
自己是可以驱动非常多的工作的
你比如说第一个可能是工作流对吧
各个地方都可以提效
因为每个生物化学的PhD
它都有特别多的重复性的工作
其实Agent是可以cover
很多他们这些重复性的工作
各种工作流的
其实是让这些PhD的带宽
capacity大幅的
我觉得放大的
其实相当于把你的
lab的这个batch size就加大了嘛
那试实验今天
我觉得还是比较难替代的
但我觉得能做到试实验之前的
这个sampling的size
和探索空间变大
我觉得这个也蛮有意义的吧
我觉得第二个
还有一个小的趋势
就是叫非垂直领域的
Fantasy Model也出来了
不管说蛋白质RNA对吧
就是因为过去这些场景
都要靠很多的专家的
trail and error这种感知对吧
对这个各种什么
序列理解更强
我觉得这个领域是容易出现
叫superhuman
就是这个我觉得在science领域
是挺值得想想的
就是我现在是花了挺多精力
开始学science的
我觉得2027年有可能是
AFO science爆发的试验点吧
我这两天看到那个
艾伦朱
朱孝虎他的有个新闻标题
叫做他们正在全面推出
人性机器人公司
你对他这个判断怎么看
因为我觉得观点这个分歧还挺大的
有一部分人投了很多机器人公司
有一部分人就彻底不投不看
其实咱们播客之前两期播客
我感觉都提过机器人
我觉得跟自动驾驶有可能还是
这个技术成熟周期是比较像的
你看15 16年就在提自动驾驶
现在十年了
还没有大规模落地
我觉得robotics
肯定还是有技术的
拨空模组需要一个成熟的过程的
我觉得第二个就是刚才提到的
从第一性原理的角度来讲
确实是不成熟的
我觉得他的成熟还是需要很多的研究工作
去看到所谓的magic moment
我觉得这个是需要的
你比如说泛化性
今天是没有看到的
语言是有泛化性的
最终真的需要物理的机器人吗
如果
虚拟的agent可以做非常非常多事情
真的还需要物理的机器人吗
嗯
你怎么看现在这些软硬体的应用
包括眼镜
其实我更看好手机持续变得更强
你不看好只能眼镜能替换手机对吧
我觉得绝对不可能替换手机
最多可能是一个加强
我觉得眼镜今天更像一个gopro
一个摄像头可以记录一些东西
我比较难受的点在于就是如果又有眼镜
然后又有智能手表
然后又有
现在有那个指环
然后有手机
一条垃圾短信他会在各个渠道推送给我
我觉得很烦
是
我觉得
AGS但是手机只会更强
是不会被削弱的
为什么呀
苹果很稳
对啊我们的context
输入输出还是更稳的
因为最后语音和端还是结合的
肯定还是需要一个端
我觉得手机已经变成人的器官了
说了这么多智能本身是最大的应用
智能及应用
那智能的本质是什么
对我觉得智能的本质
这是一个
极好的问题
我觉得每个人都可以想一想
我觉得大家也可以问一下Chash PC
Cloud或者豆包
智能的本质是什么
我觉得每个人理解肯定不一样
大家有想法是
我觉得可以打到评论区
我其实挺好奇
每个人对智能的理解是怎么样的
就是
从狭义的来讲
你看可能就是
归纳总结推理
对吧
这些细节
从抽象和宏大一点可能
智能就是人类的进化
你看人类进化可能我觉得就是三个关键词
生存
探索自动化
生存就是所有事情的基础
人类持续的探索就形成了经验
形成了知识
形成了群体组织
甚至形成了国家
公司制度
我觉得自动化就是软件
或者机械
因为你自动化其实就是
作为探索之后的最佳实践的
传递和标准化
就持续的帮助人类
把生产力持续提高嘛
其实人类这个社会还有一个
reward model就是金钱嘛
就激励一些好的探索
其实
人类在有了金钱以后
经济总量增加的非常快
其实说明一个生态系统里是需要有这个
reward奖励系统的
就是为什么AI的
智能
那么重要呢
我觉得AI是能增加人类的探索空间的
你比如说我自己是ChaiGP
DeepResearch的日活用户
我每天至少问三五个问题
就是它经常给我很多思路的奇葩
我觉得是完全我自己是没有想到的
就是
之前我可能
一上午调研一个topic
我要search可能几百个网页
我自己要读几百个网页
今天我就交给它
现在一上午它可以平行三五个问题甚至更多的问题
其实让我自己投资探索研究的capacity
提升了非常非常多
我觉得这是
我做投研的一个生产力的
我觉得人类是能探索更多的东西的
未来
无数的agent是可以虚拟出来一个地球的
虚拟出来虚拟的实验室的
我觉得数据和算力
是可以帮人类做非常多探索的
我是比较认同
Anthropic Darrell说的那句话的就是
未来一个世纪的探索
是可以压缩到5到10年
因为为什么
刚才提coding呢
我觉得coding就是
未来AI的自动化
探索的结果
人类绝大多数的任务都是可以通过code来表达的
我觉得
每个人理解的智能不一样这里没有
标准的
我其实挺期待大家
都说一说
各自理解的
智能的本质到底是什么
我觉得大家可以打到评论区
或者有认识的朋友可以微信
发给我
我们一起来讨论一下智能的本质是什么
那你觉得智能进步的衡量标志是什么
我觉得有非常多
就是
一个可能就是解锁
AGI应用的速度
出来一个个的
magic moments
我觉得这个进程是在明显加速的
我觉得
未来AGI应用会
爆发越来越多吧
如果你说一个量化的
token消化量可能是一个
你看一个chatbot可能
对话可能比如说几千个
一个AI搜索的
像Publicity
他们可能
一次大概
几万个token
但你看今天的minus
它平均
一个任务可能要消耗七八十万个token
这个token消耗量
我觉得也是对乍干智能的一个表现吧
我觉得还会有很多的标志
就是说
我觉得AI可能会
做出来很多超过人类认知的行为
你比如说模型开始写出来人看不懂的代码
但这个代码就是非常的work
我们也
不用管它为什么work
我觉得这个
会越来越多
为什么minus要消耗那么多token
minus做的工作可能都是几十步几百步甚至上千步的
那
它要帮我读
几十几百个网页
它还要调用
很多次的工具
而且调用的工具
你每做下一步的时候
上一步也非常重要
可能还要再放到context window里头
那这个token消耗量是反复增加很多的
就这里的
long context其实要求是更高的
它真的很快
在速度上
是比人操作快很多的
为什么到今天为止
给我们的直观感觉还是AGI的应用爆发的数量比较少
就是agent喊了这么久
但是
还没有出现当然已经出现minus
但是还没有出现真正大规模使用的通用使用的
agent
我觉得很大程度还是
agent的产品处于
供给
因为agent今天还是过度依赖模型能力的
因为agent我觉得是一个新物种
就是模型和云厂上其实还没有做好infer的这些准备吧
今天我就能说的算agent可能就几种
你比如说deep research对吧
它处理这种文本类的任务
未来可能跟operator这些也继承
第二类可能是coding类的任务对吧
devin
我觉得未来像cursor也好openai
可能也都会做coding agent
还有偏通用的比如说minus
anthropic的computer use对吧
chartp的operator
我上次跟另外一个叫原教旨主义的朋友
聊我画的那个AGI的登山路线图
我觉得他有一个很好的描述
就是他说智能水平离AGI越近
可能就越像
宇宙大爆发
今天你还能画出来单点一条线
后面可能就没有这个单点了
宇宙大爆发之后可能就是百花齐放
全面展开了
我觉得我是很同意的
就是AGI的渗透今天是很慢
但一旦到了某个临界点
我觉得爆发性会非常强
我非常相信这个描述
嗯
所以应用的多少和密集程度取决于智能水平
是的
黄尘轩这次在GPC上重点也提了
Agentic的新范式
那关于Agent和Agentic的关键能力
你有什么想说的吗
我觉得有三个Agentic的能力是非常重要的
就是其实你看Agent落地最关键的三个能力
我觉得第一个是叫Long Context Resonance
因为它要操作很多对吧
第二个我感觉是Tool Use
工具调用的能力
第三个是Instruction Following的能力
就是指令遵循
因为你做的任务是指令遵循的能力
因为你做的任务很长
你要把整个指令要理解
而且要follow的非常好
其实这三个能力我觉得都是对应三种不同的Info能力的
你比如说要给一个Agentic的一个环境
其实这个环境其实可能就是给Agent一个电脑
一个虚拟机
一个操作系统或者一个浏览器
就是这个环境是非常重要的
那个包括你要给Agent的工具对吧
包括Context Memory
我觉得还有一个就是外界也经常提到
像Planning这个能力非常重要
Resonance能力也非常重要
包括Action
其实模型内在的Planning能力非常重要的
因为为什么呢
就是模型要做多步骤的人物的时候
其实模型自己要知道
我哪一步能实现
哪一步实现不了
Resonance也非常重要的
那个Coding其实本质上我感觉是
每一步的Action的一步
是非常值得执行的
那执行也会用到Tools
就是我觉得指令遵循是非常重要的一个能力
其实这个能力
Anthropic的Cloud是我觉得断档式的领先的
我觉得这个跟Coding强
我觉得是有很强的相关性的
然后其实我们上一期播客应该提了Context
非常重要
我觉得Context现在是前所未有的重要
我觉得未来
因为最后要完成任务自动化
你需要调各种背景数据
其实这些的数据都存在我们的每个软件里面
你的个人社交软件
个人旅游软件
个人电商软件
其实现在的数据就像你的
前存在的银行
但这个银行还没有网银
这个要有一个标准的接口
把网银的数据要打通
我觉得Context里头其实存在支付宝级别的机会
那这个Long Context非常重要
我们应该怎么更好的去理解它的重要性呢
因为Agent未来都是Long Horizon的Risening
非常多的步骤
假如说你要做1000步才能解决一个复杂问题
其实后面的每一步
都是要看前面的很多步的完成的结果的
你也需要用2 Use
最后返回的东西就非常大
是非常容易到一个Million的Token的
这个就需要Context window非常非常长
你能放进去Self-Infliction
叫自我反思的一个进程
我觉得真的Long Context有效的做法
大家今天可能还没有实现的
我觉得大家怎么解决还没有共识
包括Google那个1 Million Token
我觉得今天本质上也是大海捞针的
也不是真正意义上的解决吧
因为这里难点还是比较多的
一个是数据上
就是历史上是很难找到一个Million的
同时推理的数据的
因为要做Long Context
前提还是有很多的Long Horizon的数据集的
这个数据集其实不是现成的
我觉得第二个是成本
因为这个成本是平方级的往上增加的
我觉得第三还是有架构
今天的Attention架构
我觉得可能还是要改变的
就是
我觉得再接下来可能
AGI的Milestone可能就是Long Term的Memory
就这个可能会取代Long Context
就是你再长的Context
你开心的一个任务可能就没了
Long Term的Memory可能
这个解决我觉得也是比较有意思的
这个也是一个研究性的话题
其实可能还是比较
不知道什么时候能实现的
我觉得Long Context你可以理解
最简单的理解就是
你有了电
有了智能以后
这个电线需要铺的很长
而且需要能耗很低
要把这个电
送到很远的地方
那MCP就是一个插座
那个标准的插座对吧
那每个应用可能就会加电
我觉得这样比较
对
我觉得Long Context在中局的时候是
非常重要的
就是
因为所有的Long Context技术本质上
都是把一个很长的序列信息做了压缩
那Linear Attention
就之前我看博客也提到
其实它主要的问题是
压缩是不够动态的
它是压缩成一个固定大小
再尝试从这个固定的尺寸里
找到有用的信息
因为今天压缩方式还是挺多种的
有比较Sparse的压缩
你可以找到统计上的一些电
包括Cluster压缩
也找到一些相似的
Linear Attention其实有点像
福利叶的展开的这种方式吧
就是一个名义上的表达的内容
我觉得从根本上讲
可能最理想的压缩
可能就是把信息
直接存到模型的位置当中
我觉得也有尝试过Linear Attention的
但这种压缩比可能也不够
因为它本质上还是一个线性压缩
然后
位置是什么意思
就参数 全注
包括Inference Time的Scanning
也是一个成本问题吧
就是平方底线性
因为更贵嘛
对Long Context我觉得它今天还不是一个
有标准答案的问题
大家都还在探索嘛
这个今年能解决吗
还是一个更长期的问题
希望嘛
你说两年内实现AGI
这个确定性比较高
是沿着现有的路径再往下走吗
对
就能到 不需要新的路径
我觉得是的
26年底 27年初
你觉得到今天为止AGI的定义有没有发生过
变化
之前我们第一期播客
可能就提过叫AGI的定义叫
3个90%
在90%的行业
达到90%专家的水平
能做90%有经济价值的工作
我觉得这个定义是没有变的
我觉得今天
可以再加一个环境
我觉得环境变了
是在电脑和数字环境
在计算的环境下
有了这个环境
我觉得就更清晰了
如果现有路径
不足以实现AGI
还有可能
有哪些新的路径吗
如果说
未来还有范式级的路线
我觉得
online learning
可能算一个吧
就online learning的核心
不是online real time
可能核心还是让模型
自主的在线探索和学习
我觉得这个很像
人类的生存方式
就是在生存和激励的基础上
有充分的好奇心
一直的探索
然后把好的一些workflow抽象
做自动化
形成自己的workflow
我觉得目前的范式下
我觉得能想象到的
online learning
就是让模型通过
和用户的交互
实时更新更小的
一些参数
然后
但什么情况下去更新记忆
更新width
我觉得今天也没有一个reward
就是模型要达到什么样的目标
也没有一个很好的定义
我觉得这个是对未来的agent
是有一定挑战的吧
然后
我觉得这个online learning
可能也可以用模型的微调
去实现吧
包括一些个性化的laural
甚至说有可能是multi agent
这种系统
甚至说你可以定义好一个
memory的agent
来做出一个模型的记忆的能力
当然我觉得刚才提的这些
有可能都不能解决
我觉得可能还有很多
完全没想到的新的方法
我觉得来解决
其实人也是挺难的
因为每个人听到同一个内容
他的总结体链记忆其实是不一样的
这个很靠智力啊
经验啊
包括品位
我觉得
智力是模型
我觉得需要需要提高
包括这个经验和品位
我觉得也是挺重要的吧
我觉得包括chatbot这种对话的产品
其实它那个信号非常的稀疏
其实在chatbot这种产品下
做online learning的难度其实挺大的
我觉得说的那个
更好理解一点
就是说
你说人类本身的reward model
到底是什么呢
用来衡量一个人的
如果真的找一个量化的
那可能是金钱
但金钱又不客观
就是有钱人不一定是好人对吧
穷人也不一定是坏人
其实人类也缺好的reward model的
其实历史上很多有钱人是没有被铭记住的
反而做出了探索和突破的科学家
创新者是被铭记了对吧
然后我觉得online learning是一个特别值得研究的topic吧
现在有没有谁研究比较好啊
伊丽娅
我觉得memory和multiagent的
这可能还都不算范式级的变化
然后如果回到我们播客开头讲的
把purchase scaling和rl scaling做融合
就是在purchase阶段就做rl
我觉得这个算半个范式级的创新吧
因为这个大家领先的模型可能都在做了
我觉得还有一个
就是刚才你提到那个
全模态的统一的架构
多模态的输入多模态的输出
我觉得这个
统一架构的想象力还是比较大的
但我觉得研究上需要做的工作还挺多的
这次GBT4o它能通过文本生成图片
它有创新吗
我觉得还是有的
它这个就是全模态的可能是第一步
或者前几步吧
我就算吧
很好看
非常好看
怎么理解这个每个路线的差异性
我觉得你可以画一个坐标轴
就是横轴是资源和精力的投入
纵轴可能是正轴
或者是能产出的performance
再画几条曲线对吧
Person是一条曲线
R是一条曲线
你做的数据是一条曲线
最后你就看这个坐标轴里头
每条曲线的收益的走向
以及每条线的天花板到底是怎么样的
我觉得你画出来之后有可能
数据那条曲线收益是非常高的
所以我觉得大家是要很重视数据的
据刚才说的这些对于GPU或者英伟达的叙事
有影响吗
我觉得未来可能会有两个叙事
对英伟达的算力刺激是比较大的
一个是Perturining的叙事重新回来
第二是Agentic的Inference
我觉得它的对算力的消耗
是一个比Chad Bolt是1000倍数量级的提升
因为后面做复杂任务都是Multi-agents
或持续的Inference
其实我对算力需求一直非常乐观
你怎么看最近贾阳清的公司
要被英伟达收购
英伟达在下一盘什么大棋
我觉得最大的棋可能就是
英伟达应该变成一个云厂商
变成AWS和Azure
但老黄要照顾跟云厂商的关系
放不开收价去干
所以之前你看支持了很多GPU Cloud
Core Rift这两天上市了
但这些GPU Cloud的软件技术都非常拉垮
其实比AWS和Azure差远了
如果你让国内的火山引擎去帮老黄做
可能都有一拼的
我觉得贾阳清老师的Lapton
他那个全站的思路
我觉得还是比较符合NVDA要自己做云的战略的
我觉得贾老师Lapton卖的是非常聪明的
读到了英伟达的需求
说到这里能不能总结一下上面我们所说的全部
我觉得第一是对实现AGA有了前所未有的信心
对Protraining Base Model持续提升有前所未有的信心
第三是理清楚了AGA的主线和主峰
我觉得第四就是对Anthropic也非常有信心
我觉得有可能会是比欧凯更有价值的公司
因为后面是得Coding得Agentic才能得天下版
对我刚才说的有一部分人他的选择
就是在当下这个环境下没有那么再去关注模型能力的提升
而去转向去关注应用
看这个市场上是不是有更多的应用机会
你觉得这个判断是对的吗
你觉得这个选择是对的吗
我觉得应该去做研究驱动的应用
而不是用产品去拉动的应用
AI市场目前有没有泡沫
我觉得泡沫肯定是有的
但Agent的泡沫还没开始呢
你看Protraining有一波Hype
过去半年一年RO有一波Hype
我觉得第三波的Agent的Hype刚开始
我觉得我们后面应该是有机会看到很多Torq的公司IPO的
我觉得是很正常的
现在看起来AGI技术在快速的进步
但是AI的产品和商业模式好像没有进步
普遍的定价大概是20美元每个月
我也比较好奇为什么今天定价都是20刀
我觉得这个原因是什么
是copy了SaaS的定价吗
但SaaS它背后不会消耗大量Token吗
今天的AI产品都是消耗大量Token
你就相当于每家每户每个月的电费都是20刀
大家都是狠着用的
我觉得长期这个定价是偏低很多的
你比如说我们招一个投资研究员年薪100万
Deeper Research如果做的很好了
我们是不是每年可以花30万给他Deeper Research
我觉得是比较make sense的
你可以让一个研究员的capacity变成三五个研究员的capacity
和相当高的agent出现吗
我觉得能不能通用取决于Prispin和R这两个范式能走多远
另外就看我们刚才提到的
那些关键的能力
对吧
planning
resonating
coding
action
to use
instruction
following
对吧
context
我觉得这些能力
也都是通用能力
如果这些通用能力很强
那我觉得有可能
是不是也接近
通用的agent
但今天怎么做agent
我觉得也是
很大的一个非共识
其实大家都是
在不同的路径去探索
reward model
泛化了没有
我觉得泛化性
是非常关键的
但是今天的泛化性
都非常的微弱
接下来我们聊聊
模型的壁垒和商业模式
以及模型和产品的关系
那你觉得模型的壁垒
和商业模式会怎么样
我觉得模型公司的
secret
其实是没有保险期的
因为
官区的人员流动
还是比较快的
大家带着不同的信息
在不同的公司流动
我觉得裸模型
发布的时代
可能会结束了
我觉得未来模型
可能
如果要构建壁垒的话
可能是两个方向
第一是成为云厂商
cloud
openshift自己要变成
微软
对吧
第二是形成OS
操作系统
就养出来一个生态
我觉得后面
大家都开始打造
operating system了
我觉得这个是
OS需要软硬一体吗
今天的硬件
都是在云端的
就是GPU
它今天想做端
我觉得除了手机
今天是没有看到好的端
其实我也在想
openshift的商业模式
到底是好是差
其实也有可能是好的
因为只要你这个定价
能持续往上
提升
我觉得这个2C的
坦白说
比2B卖API的生意
可能是要好
因为毛利更高
其实openshift还是占了
比answitch
今天更好的位置的
然后
因为answitch
它是真的在
bet on模型
purchase的这个能力
几乎不重视
或者放弃了C端的流量
我也不知道这
我也不知道这件事
长期看对不对吧
那投资人
应该怎么投AI的应用
就是这些应用公司
怎么构建它的壁垒和护城河
我觉得投资人之间的分歧
也是比较大的
如果是投应用的话
我倾向于
如果是研究推动的
research溢出的
这种产品和应用
我觉得是值得投的
如果是产品推动研究的
我觉得是不值得投的
我觉得今天应该花很多的时间
去理解基础模型research
这个研究的大的突破
去承接智能研究的溢出的
红利
应用创业者应该是叫倒活者
倒出智能溢出的红利
今天最大的红利其实
就是承接住模型research
研究结果的红利
我觉得大家是没有护城河的
今天想也想不清楚
你比如说
用户的这些积累的数据
能不能用起来
Cursor,Property
他们积累了那么多数据
怎么用起来
第二呢
我觉得是怎么构建一个独立的环境
对吧
我觉得长期来看
想做大的agent的公司
我觉得都是要具备向下去调整模型
或者做research的能力的
其实不然我觉得是容易被模型公司
或者能向下调模型的公司会干掉的
今天对于用户数据能用起来有结论吗
非常微弱
应该是没有大的用处
它不能形成闭环数据费轮
今天chatbot的
我们不值得很多是叫偏好数据
偏好数据更多去帮你push一些MAU
但是不提升你的模型能力
提升模型能力的叫能力数据
能力数据是不在
因为模型今天比绝大多数人已经聪明了
闲聊不产生智能
是
常见来看模型公司会把产品吃掉吗
就可能我们先做一个应用
做一个产品在前面等着吃掉模型公司的能力
模型公司长期来看
反过来吃掉这个产品吗
我觉得这个问题的本质是
一个feature system和一个learning system
哪个更快
其实模型本质是一个进步速度非常快的
learning system
越来越多的能力和feature都会内化到模型上
其实模型上面的脚手架
是每一次都要几乎持续的重置的
其实talk的价值我觉得是越来越小的
但是我觉得会持续产生新的talk的价值
talk的这种阶段性的价值都是存在的
所以我觉得做应用
做到talk应该执行力特别快
退出也要快
退了之后赶快去做下一个事情
其实你看过去两年
RareCode来看
我觉得Fox产品驱动的公司
绝大多数都失败了
Fox模型本身的公司都成功了
我觉得Fox模型本身
不代表是一定要自己去preshrim模型
其实你做模型的到货者也可以
我觉得preshrim
Purplicity也好
Cursor也好
Mainos也好
都是模型的到货者
为什么Purplicity作为模型的到货者
没有被模型公司现在吃掉
起码现在看没有
我觉得就是我们刚才聊到的
OpenAI的战略选择和组织能力
就是AnswerBit的战略选择是我要做企业级
企业级它不需要联网搜索
它直到最近才加了联网搜索
我们提到应用
其实今天最大的应用还是ChatGPT
ChatGPT过去两年的增长是非常快的
你看它已经快7个亿的月活了
4个多亿的周回
ChatGPT的市场占有率在Chatbot里面是持续收敛加强的
其实我觉得这个代表着核心的价值
其实还是被基础模型公司拿走了
如果今天我是Cursor的CEO
Purplicity的CEO
我觉得我的危机感是很强的
我还是会担心模型公司明天这个升级那个升级
其实你看Purplicity的DeepResearch
它是不如Opa自己的和Gork自己原生的效果好的
包括你看Cursor
它是因为Sounet 3.7出来
它基本上修了三四周时间了
因为之前Cursor有一套自己的外部的脚手架
那Sounet 3.7
它在model training的时候
已经又内置了一套脚手架
所以这两个就冲突了
所以你看Cursor也把
MidJourney那个做training的人
也弄过去了
我感觉也要端到端训练R
包括自己的定向的模型了吧
我感觉就是想
每一款想做好
做大的超级应用
长期都还是需要端到端训练
Post-training R相关的
我觉得但存在另外一个问题
就是比如说Purplicity
这个就取决于模型公司能不能自己做好产品
这个考量
是有点像战略选择和组织能力的
我觉得Azure的优先级就不是做产品
他们继续搞模型搞得风生水起
他们认为可能模型是重要的事情
DeepSeek也不着急做产品
我觉得今天智能research的收益
可能还是更重要的
但是你看Cursor跟Cloud的Sounet
我觉得未来模型和产品的边界
会变得越来越模糊
就是应用的公司
我们的模型公司也会做一些自己的模型
模型公司也会往上做一些产品
Agent对于SaaS公司会有什么影响吗
如果一个Agent到了一个真的本科生的水平
我在想还需要SaaS吗
就假如Agent有了无限的memory
online learning
Agent自己还会做research
就相当于你的iPhone你的微信
全部的权限给了我
我花一万个小时研究你的微信
我在想是不是我比较好用的
你还懂你自己
所以你觉得有了agent之后的SaaS公司就没有必要了
我不知道存在的价值是啥
现在是不是很多之前做2B的人去做一个agent是一个很好的选择
我觉得是
GPU Compact的投入很大,然后Capital efficiency也不够高
那模型训练的经济性怎么理解呢
其实你看OpenAI这几百亿美金的投入
其实是给全人类提供了一个巨大的技术杠杆
他们几千个人杠杆了几亿人的生产力
我觉得这个是很伟大的
其实是给今天通胀的世界提供了巨大的通缩的力量
刚才提到SaaS跟agent的区别
你看传统的软件开发之前是要把一个个的功能点都要开发出来
现在的应用开发是你百分之七八十的东西都不用开发了
今天都包在模型里头了
你直接调用模型能力
就好了
相当于model training这个事就把人类未来十年的R&D的cost都提前投入了
我觉得这是人类面向未来的大级经验投入
我觉得其实还好吧
很多人在讨论模型和应用的关系
以及这两者未来的价值链的划分
你怎么看
我觉得今天的价值链的划分
利润池的划分是很不合理的
你看从Nvidia到AWS到比如说Anthropic到Cursor
这四个
Nvidia几乎拿走了利润的百分之八十以上
AWS拿走了百分之三十
Anthropic是亏的
Cursor也是负毛利的
我觉得长期会往后移的
AWS的利润起来
然后模型和应用的利润也会起来
我是对模型公司的长期价值信息是越来越强的
你预计2025年在AI领域会出现哪些黑天鹅
已经出现Deep-seek了
我觉得
后面持续出现的概率会越来越大
而且黑天鹅有可能会把很多模型公司的下限达得非常低
什么叫下限达得很低
就价值毁灭了
其实我们第一期播客就提到模型训练是一个价值毁灭的事情
但对长期价值有很重要的事情
你比如说Deep-seek R2追到O3的水平
其实对生态是好事
但我觉得还算不上叫黑天鹅量级的
我觉得能算得上黑天鹅
你比如说伊利亚在出一个全新的架构
学习效率非常高
需要很少的数据
一定的算力就可以变得很聪明
我觉得全新的架构算一个
你比如说OpenAid的CTOMirror出来的新公司
他们如果出了一个多模态的chadbt
能不能beat今天的Chadbot形态
或者新的agent产品形态
谁能定义出来呢
我觉得还是会有很多的
很多黑天鹅的
但不确定具体从哪里爆发出来
接下来我们来更新一下
全球大模型公司的竞争格局
这是我们季报的传统
OpenAid Anthropic刚才已经聊了不少的路径分化了
能不能说一下你理解的现在基础模型公司
就是其他这些公司的竞争格局
包括OpenAid和Anthropic
刚才我们提到其实OpenAid现在核心byte是两个
OpenAid希望通过O系列R or Resilient Model
实现AGN
第二是把Chadbt做成10多亿活跃用户的KLab
Anthropic的核心byte就是
一个是专注byte per training
一个很强的base model
Byte coding byte agent
agentic生态
我觉得OpenAid是更重视C端
Anthropic更重视B端
我觉得这是这两家外部的一个感受
刚才我们提到路径分化的时候
有一些吐槽OpenAid
但从实际格局来看
我觉得OpenAid的领先优势过去两年看
其实是在加强的
其实你看OpenAid让整个模型训练
整个格局收敛的非常快
其实没有小模型和垂直模型公司了
可能长期就是不存在独立的小模型和垂直模型公司
我感觉我们从第一期播客也聊到
有可能就是基础大模型公司take一切
对吧
然后
其实你看
TradeGP的流量的集中度是在大幅的提升的
增加的还挺吓人的
其他的C端产品几乎没出来
Properties的量今天也没有那么大
其实没有给到其他真正长大的机会
最后的流量都回到了TradeGP这里
你再从Aid Native revenue的角度
我觉得好像OpenAid and Anthropic几乎拿走了整个市场revenue的80%
营收的80%
其他人好像也没有拿走什么
其实Cursor我觉得其实也在给Aid Native打工的
我们拿Google跟OpenAid对比
其实Google这过去一两年
几乎没有从OpenAid这边抢走什么东西
OpenAid它的增量用户是非常强的
持续变强
最近OpenAid又发了文生图的东西
其实你看TradeGP过去两年这个产品
是越来越丰富的
就TradeGP是显著进步
但Google Search是没有显著进步
就是说份额开始下降
我觉得一旦Google Search的份额在显著下降
我觉得是挺可怕的
我觉得OpenAid就是盯着Google在打
可能就是成为下一个Google
但说一句难听的
我觉得OpenAid其实是把很多创业公司的机会给Q掉了
其实OpenAid生态
我觉得是没有长出来什么大公司
Proplastic都是跟Anthropic合作
Cursor也是跟Anthropic合作
我觉得OpenAid想做苹果的
Anthropic想做安卓对吧
但理论上OpenAid既可以做苹果也可以做安卓
但我觉得有可能是TradeGP过于成功
有点拖累了
之所以Anthropic还能活着
XA还能活着
背后还是Amazon跟马斯克撑着
如果不是这两个大腿撑着
我觉得不然也就早掉队了
但Anthropic这个团队我觉得还是很强
超预期的吧
Anthropic的生态我觉得看起来很强
看起来是越来越好的
出现了Cursor对吧
出现了Minus
我觉得DeepSeek是完全意料之外的
但OpenAid Anthropic觉得好像DeepSeek对他们
几乎零印象
这个我觉得也是比较生气的
我觉得DeepSeek包括
马斯克的XA Grog
我倾向于他还是在follow
OpenAid现有的路线
先把OpenAid今天实现的东西去追评去逼近
其实是没有实现反超的
我觉得只有在追评的基础上
再有一些新的Bat
其实你看Google的特点就是
多派能力很强
最近的新模型我觉得也是非常好的
其实Google的Bat我感觉不算
非常清楚
我觉得Google也是follow为主
就之前开玩笑说
Google是被OpenAid领导的公司
就经常在OpenAid发出来
新的东西两三个月之后
就经常能在OpenAid发出来的东西之后
花两三个月的时间追评甚至反超
但其实每次都有点
就得到SAM的狙击
其实Gemini今天的流量还是非常小的
GPT4.5算领先吗
我觉得把模型size scale到很大
这个意义还是比较重要的
因为你不scale上去
就相当于你这个登山没有登到很高的位置
你看到的那个view
就没有看到嘛
我相信4.5可能还是会比较强的
只是说很多能力
今天没有被激活和挖掘出来
我觉得4.5的意义有可能比O3的意义
可能还要大
就看谁能把model size
scale到一个比较大的程度
GPT-5还会一直继续跳票下去吗
我们可以换一个角度想
如果OpenAI跟AWS合作
而不是微软
是不是GPT-5可能更早就出来了
是不是有可能微软的infra能力
非常的拉垮
真的是这样吧
比如说假如有一半的时间都在debug
那其实相当于GPT-5也好
AGI也好就延长了一倍
你觉得GPT-5会长什么样
Sam在推特上说
GPT-5也会是一个hybrid model
我猜肯定也会是GPT系列
作为一个base model
之后再融合O系列
但今天的4.5
这个模型那么大
我觉得做R其实是跑不动的
成本太高
我估计可能还得有一个
比4.5要小的模型
但能力要非常强
因为之前可能都是基于4.0的base model
我觉得4.0可能
马上就退出历史舞台了
可能就得有一个新的
旗舰模型来再支撑吧
我觉得还是比较乐观
啥时候能看到啊
我估计夏天
今年夏天
我估计今年夏天
应该还是会有GPT-3.5到4量级的提升吧
因为今天benchmark上是看不出来了
因为人的这些benchmark
其实不太能
发现模型背后的暗物质到底是什么
我最近看到OpenAI支持的
Anthropic的MCP协议
你怎么看这个事儿
他们两家公司之间现在是什么关系
我觉得基本确定的
这就是AI agent的TCP IP协议了吧
我觉得第二个点
好像OpenAI还挺尊重Anthropic这个团队
一帮老大哥专注做research
也没有hype
比较踏实
我觉得好像Sam
他挺大方
挺大气的
虽然有竞争
但好像大家路径在分化
一个做2C一个做2B
好像也还行
OpenAI和微软为什么会有裂痕
你觉得这个裂痕会破裂吗
我们好好想一下7 trillion和500B本质上是什么
如果Sam有了5000亿美金的现金
OpenAI是不是就变成一个新的agile云服务商了
那会不会跟agile就发生根本性的冲突
500B可能就是它能圈到了市场上
几乎能圈到的所有的钱
那就不需要微软了
对
分家对微软影响更大
还是对OpenAI影响更大
肯定是微软
影响多大
微软的agile起了个大早
我觉得有可能是一个agi的loser
但我觉得也不至于到loser这种那么显著
因为OpenAI很多的inference还跑在上面
我觉得微软是手上一堆好牌
但没有打好
其实开发者产品都让更多人打好
或者其他的都跑出去了
今天的Foundation Model就是下一个Windows操作系统
我觉得微软如果没有这些操作系统和开发者生态
其实是比较困难的
所以我现在是更看好AWS
OpenAI当然今天还是一面旗帜
一直都是
当然我们也看到它的各种问题
OpenAI有没有失败的风险呢
失败的风险有多大
我觉得整体还好
因为刚融了400亿美金
我觉得未来两三年起码是比较安全的
其实它的C端的领先还是叫一技绝尘
对吧
也还比较稳
我觉得今天投OpenAI有可能就是投一个消费互联网公司的逻辑了
就看看它能不能成为下一个Google
因为OpenAI很快可能马上快3000人了
我觉得确实有点走向Google了
因为组织一旦变大
我觉得就比较难专注了
是不是还足够的专注在AGI
Research的聚焦是不是足够的清晰
我觉得他们可能要做的事情太多了
其实我更关注OpenAI接下来会砍掉什么业务
比如说干脆API就放弃了
专注做好C端的ChatGPT
做好更多的产品
做好Coding Agent
去掀翻Google我觉得也是一个大的Bat
我觉得历史上同时把C端和B端做好的公司是比较少的
好像没什么把C端和B端同时做好的
微软也是做好了B端
其实C端
没有做很好
我觉得OpenAI最大的风险是Base Model不足够领先
别的文献公司先做出来一个更强的Base Model
又有很多开发者在Base Model上做出Super App
会抢走ChatGP的流量
我觉得现在还是一个快速的技术进步周期下
其实是不能停下来的
XAI Drop今天的突出能力是什么呢
Writing写作我觉得是比较突出的
但Writing
这个市场其实很小的
但就看到XAI跟Twitter不是合并了
我觉得倒也是情理之中
Growark其实是没有一个基本盘的
因为OpenAI有了ChatGPT
而且在持续的加强
Unsource也占了Coding开发者
Agent有这些对吧
Growark只能先拿一个Twitter再说
因为反正也是同一个老板对吧
但我觉得XAI我对XAI的印象就是执行力超强
可能没有哪个公司比XAI执行力超强的
因为他们的团队也非常强
Inferior能力也非常强
Priority Training团队也非常强
很多朋友其实工作常态是工作到凌晨三四点四五点
我觉得这个强度是非常非常大的
其实Growark三用我觉得是很不错的
你说它是base model里面的Solta
我觉得起码是绝对的第一梯队吧
他们也会持续train更大的model
你觉得他们为什么合并啊
XAI和X都叫X
我觉得Growark缺一个产品形态
Twitter也不一定是真的对的产品
毕竟它还是老的产品
它在老的产品里面加一个Trump
然后又有一个新的入口
我觉得主要是为了流量吧
因为你看TrashP可能六七亿的MAU了
Twitter现在是五个多亿的MAU
算是一个量级的
TrashP其实还是更大一些
伊利亚想做的ASI和AGI
你觉得它的本质差异有什么
要实现ASI还需要什么呢
我觉得AGI就是普通本科毕业生操作电脑
ASI的话更像是爱因斯坦
实现大学毕业生和实现爱因斯坦
区别还是非常大的
我觉得刚才聊到实现AGI
我觉得确定性非常清楚了
但实现ASI
我觉得可能还是需要一些突破的
很有可能伊利亚是赢在两年以后
是不跟今天的OpenAnswer竞争的
AGI强调的是通用的人类水平
ASI强调的是领域的超级专家的水平
就是在一个领域内
你比如说能发现新的知识
能够批量的实现最强的专家
包括能自动化一些SOP
但我觉得有可能伊利亚想做的是
通用的超级专家
但超级专家能不能通用
是不是真的有
叫一千万名通用的诺奖级别的爱因斯坦
我觉得是有待验证的
人类历史上其实很久很久已经没有真正的通才了
我觉得ASI是
有可能带来叫专业知识领域的很多垄断的
一个领域内的顶尖专家
他能交流的对象是很少的
Deeper Search这样的AI产品已经成为
我觉得很多领域顶尖专家的一个
Thinking的partner
你说定价200刀
很多科学家都是愿意付的
因为我很少能找到人给我Brandstorm的东西
但今天的Deeper Search还是信息收集的能力
我觉得ASI呢
我觉得有可能基于这些信息
有可能产生新的知识
产生新的定律
总结对吧
我觉得对一个学科一个领域
这个价值是比较大的
甚至有可能点亮一些科技术
对
我觉得今天最接近
ASI领域的可能就是
AI coding
我觉得这里进步速度
是非常非常快的
你怎么看Mirror的新公司
我觉得团队非常好
甚至说远远强于
OPI早期的团队班底
OPI最核心的
post training的team
包括Lead, Barrett
包括另外几个核心
包括最老的
Infer team的核心
其实都被Mirror
给拉过去了
其实他们的Infer
包括post training
其实挺强的
我觉得能吸引到
这么牛逼的
一个班底人才
我觉得还是很强的
然后而且Mirror很大方
听说很多人
都拿了很多股票
我觉得有一个有意思的
就是说
模型复现的时间
越来越短
其实Anthropic的Cloud
追到GP4
大概花了两年时间
Mirror这个团队
可能一年甚至更短
但追base model
肯定不是他们的目标
他们肯定
还是做产品的一个思路
他们想做什么
我觉得可能是要做一个
能beat拆GP的产品
好像Mirror之前在OpenAI
对于发布拆GP
有很大的影响
你可以理解这个团队
是做拆GP的
几乎核心团队
OpenAI商业团队
是push AGI
做智能的一些团队
但又分裂成一个
做O系列的团队
我觉得Mirror
不一定今天说
产品形态
idea都想得很清楚
但我觉得肯定还是
奔着做产品的方向
不管说多摩泰的拆GP
Agent的饭食下的拆GP
我觉得还有一个就是
Mirror可能代表另外一个意识形态
Mirror其实是比较欣赏梁文峰的
他觉得Anthropic
OpenAI可能是代表一个叫
美国的精英思路
必然
这帮leadership
有道德约束
所以AGI不至于做坏事
但Mirror可能更信奉一个
一个开放的AGI
他觉得这个power应该交给社区
我听说他们可能在DeepSeek V3的
基础上做post train
因为他们post train特别强
未来再做什么mid train
还有print train
我觉得应该还是走应用为先的
策略吧
可能也会
开源一些研究
但我感觉这个也是一个
组织能力下的一个bet
或者战略选择
所以他第一步不是
自己先去做print train
因为也没他必要
其实那个DeepSeek V3还挺好的
这个挺有意思的
不同的战略选择
其实背后也是不同的价值观
对
和意识形态
组织能力
上面我们说的都是模型公司
下面我们来聊聊产品公司
之前我们有一期播客
专门聊了Populacity
那能不能对比一下
今年获得Manus和Populacity
我觉得他们都是叫
执行力非常强的人
都被叫做
各个地区的套客之王对吧
套客之王
对
然后我觉得他们都是叫
打开
潘多拉魔盒的人
我觉得Manus更明显
其实你看Manus
它是一个token容器
能比较极致的榨干模型的智能
就模型越好
其实对Manus是越好的
Manus是非常吃模型的能力的
就更强的模型
它不显强
其实我觉得Manus
都能吃得下的
但模型越好呢
对Populacity
其实今天到
并没有那么突出的体验的增加
嗯
但Populacity呢
我觉得是抓住了两年快速成长的窗口期
就刚才聊到TradeGP战略和组织
其实那两年我觉得TradeGP也好
Cloud也好
Google也好
其实自己都没做好
其实给到了Populacity这个窗口
成长到一个规模
其实Manus今天
面对的竞争环境肯定是更激烈的
其实
没有
那两年叫为所发育的时间了
所以对
肖宏对
张涛Peak怎么打好这张牌
我觉得要求是比较高的
因为Manus在主线上
也是在智能的主线上
我觉得这也是比较兴奋的吧
就是
登上了一个
全球
最高水平的赛场
去打NBA了
很多人说他们可能发布产品的时候也没有准备好
你怎么看
你对他们有建议吗
我觉得这个火爆肯定是超预期的
我觉得建议的话就是
重视research
未来肯定要做post-training
R2相关的吧
你觉得deep research会做Manus吗
deep research的未来是什么样
我觉得deep research就是open agent的出行了
他们肯定会后续集成特别多对吧
集成operator集成各种东西集成coding
我觉得未来deep research就是一个general agent
但不确定有两个方向
你说deep research呢
它一个是走向Google
变成更高级的
deep search
还是走向专业
还是走向专业化
变成co-scientist
或者co-analyst
co-worker这种方向
我觉得这个是还不知道的
你对Devon和Curricy这两个产品的状况有没有一些更新认知
我觉得Devon是抓到了一个时间窗口
也是一个叫
提前等模型
比较激进的一个想法吧
但它解决的问题我觉得是容易被模型公司cover的
因为它target的这些任务类型
要么就是模型能力不work的时候它也不work
模型能力变强了work了
好像Devon也没价值
Curricy呢
我觉得Curricy今天interface
它那个交互的价值是比较大的
但如果智能很强了
我不知道未来还要不要交互
有可能Curricy今天的形态
我觉得是一个阶段性的形态
模型能力提升以后
有可能几句parameter就解决了好几句问题了
很多问题了
所以Curricy
他们自己你比如说notion的人
做交互的手续设计师加入了
Mid-journey做training的人加入了
所以他们肯定会探索新的交互形态
和自己的model training
那DeepSig呢虽然它也是一个模型公司
但它也是一个很成功的产品
我觉得DeepSig的创新是建立在
换方量化的infra积累很强的基础上的
就这个infrastack
是非常骚累的
坦白说DeepSig今天
真正的科学探索上的泛世级的创新
今天还是相对少一些的
我其实比较期待DeepSig有泛世级别的创新
出现的
会有吗
有可能吧
全球范围内我很好奇你觉得对于AGI推动
贡献最高的人是谁啊
有没有一些就是你心中的排名
不管是水平更高还是贡献更高
我觉得贡献和水平
可能是要分开就是说
Illya和Nom这两个人贡献是最大的
我觉得Illya是一个神
就是几乎指明了今天
整个行业在走的最核心的路线
就是今天可能还会继续沿着
Illya
指的路继续走很长时间
可能在2020年的时候
就是所有人都还在
关注Bert的时候
其实还没有出现Illum这些范式
Illya
当时就提Pretraining
R的路线了
其实这样看Illya还是非常
Visionary的一个人
就是Nom的贡献我觉得主要是在架构
Nom是一个架构的神吧
我觉得他两个是
贡献和水平
肯定是非常高的
我觉得其次可能是
Daryl和Elec
Elec也刚离开了Open
Elec的成就就是
GPT-1
对吧
那Daryl的成就呢
我觉得是他知道
今天整个
行业和技术走到哪一步
意思非常好
如果不是Daryl
如果Mirror继续坚持Skidding by Town GPT-3
有可能OPPA就停在了GPT-1了
那个
对
我觉得之后可能是
中央书嘛
Mirror对吧
所以Mirror的新团队
我觉得是很牛的
你都没有提Sam吗
那他呢
我觉得Sam对业界贡献是很大的
就是主要体现
我觉得是把Hype弄起来了
然后Sam其实是一个
想象力非常大的人
帮很多人打开了想象空间
对吧
裹挟了大量的资源
给到整个AGI的行业里头
所以你看从业者
Researcher
有了更多的GPT的资源
个人待遇也非常非常好了很多
我觉得这是Sam
非常非常大的一个贡献
我觉得其实Sam
综合能力还是非常强的
但我感觉他有些的
外部的行为是有迷惑性的
可能有各种烟雾弹之类的
比如说
我觉得他有时候发的东西
可能不一定是
主线的东西
比如最近这个有可能就是
可能是烟雾弹
烟雾弹
当然我们说很多都是
关于AI的认知
那说回你的工作
这样吧
就是如果给你1亿美金
或者11亿美金
让你今天构建一个
AGI的Portfolio
全球范围去投资
那按照最新的估值
假设全部都能投得进去
就是没有任何的
就是强不强到DL的问题
你会投哪些公司
站在财务回报的角度
我会投
25%给到Anthropic
25%给到Baddance字节
10%投给OpenAI
10%投给Mirror
5%投给Illia
我觉得5%投给Mindless吧
这是85%
剩下15%还没想好
如果DeepSeek融资
我也愿意放基金的25%吧
我觉得这个团队还是挺强的
但有个有意思的
我认识的
我认识的Researcher的朋友
几乎99%的人都觉得字节好
甚至字节的upside
股票的upside要比OpenAI要好
甚至说这些Researcher个人
都想去买字节的股票
我觉得这个也是蛮神奇的
这是为什么
字节比较低调吧
也是被低估的
而且revenue也非常大
利润非常好
那个可能比如说2030年OpenAI的营收利润
肯定还远远不如
字节今天的营收利润
因为它两个估值今天一样
都是3000亿
同样的3000亿
你去投字节还是投OpenAI
字节今天AI的产品
它不一定能增进它原有的老产品
就今天它的AI探索
它不一定能够让它的旧产品扩大10倍
看AGI的未来
今天的revenue和利润
都是走向未来的养量
还有OpenAI还要外部融资
字节可以自己可以内生赚钱
赚个1000亿美金去投AGI
那OpenAI我不知道未来还能不能融到1000亿美金
你觉得为什么不是字节做出了Deep Seek
我觉得就是大组织和小组织吧
可能字节未来也是更灵活的一个组织
所以还是组织很关键
我觉得组织能力是非常关键的
为什么小组织更容易成功
因为今天的AGI是一个科学界的叫探险
小组织更灵活
敢于BAT
我觉得做AGI有赌性是特别重要的
你为什么放在Anthropic的前辈OpenAI赌
在这个portfolio里面
我觉得是对这个团队更有信心
对Protrain base model更有信心
对BATM Coding agentic更有信心
我是比较enjoy他们的roadmap和战略重点
组织能力
Anthropic目前的故事是多少
最近的
615亿美金
OpenAI的最新估值是3000亿
Mirror的最新估值是多少
100亿
Illia300亿
为什么放在Mirror比Illia公司多
我觉得Illia公司的失败风险是非常高的
Mirror公司的成功概率是比较高的
Illia更科学探索对吧
对
我觉得Mirror是大个类要被收购的
你说Mirror
我觉得不管Apple也好Meta也好大厂
都需要一个Mirrorteam的
一个非常强的团队一个非常好的文化和组织
所以你觉得Mirror的确定性是更高的
对
然后Mindless和Crisp放的钱是一样多为什么
我觉得一样多主要是这是两个模型能力的表达
一个是Coding agent一个是To use这个能力
两个能力的表达代表两个应用的方向
嗯
那Mindless还是会在做基础模型公司上放的钱更多
相对应用公司来说
我觉得今天还是仅有的一点点时间窗口
可以让你投一个AGA基础模型的窗口
嗯
如果Deepsea开放融资的话
你放的钱是跟字节和Anthropic一样多的
是的
为什么不是更多呢
因为基金上限是25%嘛
作为一个投资人啊
你未来三五年你在投资上会做的最大的Bet是什么
我觉得是最大的Bet是Coding agent的投资人
我觉得最大的Bet就是AGA带来科学的文艺复兴
那这个比较抽象
我觉得从具象来讲
我觉得一个是2030年之前会有多家超过10个TUSD的市值的公司
第二个就是说
从具体表现上可能就是有下一个Google下一个Windows
下一个Office下一个Meta
是下一个辉瑞里来对吧
我觉得next Google已经有出行了
可能就是OPI吧
我觉得next Windows可能是Cloud
我觉得Cloud可能就是一个新的Windows或者安卓
我觉得next Office可能就是接下来要争夺的Coding agent或者General agent
我觉得next Meta今天还看不到
嗯
我觉得AFOscience里头会有下一个辉瑞里来
当然有可能辉瑞和里来这种也会有的
未来会非常强
自己变成好几个T的公司
刚才我们讲了很多其实都已经关联到了组织文化
你觉得在AGA时代组织文化作为关键竞争力被低估了吗
我觉得组织和文化的竞争力是仅次于算力的核心竞争力
DeepThink其实给了蛮多启发的吧
就灵活小团队敢于Bet
其实搞AGA是要有赌性的
就有限资源
就得猛搞一个大的Bet
其实OPPA早期的赌性也是很强的
但组织变大
其实赌的阻力也变大了
其实你没办法就要快速下注
我感觉OPPA的赌性是在逐渐变弱的
就想要的比较多
我觉得很硬是看一个组织敢于放弃什么
其实AGA的road map战略选择是可以变的
都是在组织能力之下的吧
其实人才的能力
密度比人才数量我觉得要重要非常非常多的
就是就刚才说的AGA就很像探险
每一刻都在push边界对吧
所以每个位置上的人都非常非常关键的
怎么判断一个组织到底是不是AGA native
什么是好的组织好的文化
我觉得有几个特点能不能做到
AGA first
Research first
Researcher first
有没有AI的一号位
是不是领军人物
优秀的Researcher
愿不愿意加入这个组织呢
有没有自己的Bet
以及人才Promotion的机制
到底什么样的人能被Value奖励对吧
到底什么样的人能被Value奖励
我觉得团队成员的话
年轻
聪明
有想象力
有知情力
我觉得经验是完全不重要的
资历也不重要
我觉得想象力
年轻和知情力是特别重要的
其实我觉得AGI和模型训练
没有那么神秘
就是做研究
就是一个实验工程吧
但是呢
组织又特别特别的关键
我觉得大概率25 26年
就仅仅说这两年
我觉得会看到好多个
GBT3到GBT4的智能跨越的
其实很多科技公司的管理层
我觉得是跟不上技术突破的节奏的
面对research的巨大的突破
我觉得怎么投入
怎么判断决策
怎么选出AI的一号位
你想好赌
有时候都不知道怎么赌
对吧
我觉得上次跟老王聊天
蛮有意思
他提到一个
他说不应该再持有
不all in AGI的科技公司了
我觉得这个是非常对的
就是我觉得如果想在AGI时代
build一个有想象力的事情
我觉得就不要恋战今天的产品形态
商业模式老的组织
我觉得这个时代的秩序变化是非常剧烈的
我觉得就是我们这个播客说的
要把智能技术提升当作唯一的主线
把智能本身当作最大的应用
也把智能技术提升当作最大的应用
把90后甚至95后的研究员放到核心的管理层里面
选好AI的一号位
我们纵观全球这么多公司
你觉得哪些公司现在看起来可能最先实现AGI
我觉得大概率还是openAI
Azorpiq这两个最先
其次是Google和XAI
我觉得中国至少也有三四家也能实现AGI
字节和DeepSeek可能是最确定的
我觉得OI肯定还会有的
我们也许会有一两家吧
其中开源和闭源的比例会怎么占
我觉得DeepSeek就等于开源
有可能字节也会开源
中国走开源未尝不是一个挺好的路径
字节也可能开源
我觉得应该开源一些吧
硅谷对中国AI进展的态度有发生巨大的变化吗
特别是在DeepSeek以后
你怎么看待中美的这个AI走势
我觉得只要是现有的路径下
美国实现了AGI
中国复现我觉得是必然的
过去两年中美差距
我觉得毫无疑问是在快速的在缩小的
其实很多地方每三到六个月就在追评
中国的人才是非常强的
美国可能头上的
那些世界级的顶尖科学家很多
但中国再往下一线的
可能几百个几千个猪孽的一线呢
这是来自于庞大的教育体系
我觉得积累了很多
非常多好的人才吧
我觉得除了比如说DeepSeek预期以外
我其实是最看好字节的
就是因为后面
skill base model是需要非常强的infra能力的
我觉得字节花了很多大的力气做infra
我就会随着时间价值会慢慢出来
如果infra比较差
其实不仅是成本的问题
我觉得可能就是没办法爬到某个高度了
就是跑大的实验可能都比较困难
你比如说
large scale RL这个事对吧
之前比如说pr-training的训练框架和
RL的inference框架
两个框架是分开的
今天要融合到一起
而且GPU
边推理边训练
对吧
一边sampling一边training
这里面bug挺多的
其实这个挑战是很大的
我觉得之所以DeepSeek之前做的好
也是幻荒之前在infra的积累是比较强的
我觉得只有把infra做好
才能实现
或者高效率的做事吧
我觉得不然的话你整个Foundation
包括组织
就会很差
我觉得infra不够好其实很多事情
我觉得是做不好的
我觉得很多reserve的时间
都浪费在debug上了
这样
就导致AGI的时间拖长了
为什么你觉得开源可能更适合中国
开源无国界
可以突破地缘的封锁吧
中国公司里面你最喜欢谁
我对自己的预期是最高的吧
我觉得预期不是说自己能追到
全球模型的第一梯队
而是说大公司应该做
大公司应该做的事情
我觉得中国很缺一个像
Google DeepMind
或Google Brain一样的
具备长期vision
我觉得比较纯粹的AI lab
就是培养一些人才
我其实
比较期待自己有这种文化
有这种vision或者破例能
拿出很大的
营收利润去支持基础的科研对吧
搞好full stack的
基建info
去探索真的智能的上限
我觉得这个是比较大的期待
其实
我感觉对自己或者一些大公司再做一个抖音
我觉得可能已经不够兴奋了
我觉得探索智能的边界和上限
这个vision是更有意义了
我觉得之前大公司
确实都有大公司的组织问题
大家也都看到这个问题
啊
我觉得组织只要理顺了
我觉得后面还是比较强的
我觉得
字节的人才密度还是非常高的
我觉得之前
可能因为地缘可能就比较低调
我其实比较期待
后面能有一些突破智能上限的东西吧
我在想创新的基础是什么
创新的基础是
你要有充裕的资本
要有冒险精神
还要有比较好的info
还有比较好的文化
我觉得这些是创新的基础吧
嗯
那今年是不是对中国能够复现
或者实现AGI更有信心了
我觉得取决于两个条件
第一就是现有的Priority Training和R2这两条路线
不需要其他的路线
不需要其他的fundamental的突破
就实现AGI
我觉得这是第一个
先决条件
第二个是
不需要几十万张的GPU或者百万张的GPU
有可能几万张的GPU
三五万张
或者五到十万张就够了
那我觉得这个实现AGI基本上是确定性非常高的
就是美国的模型公司之所以那么烧钱
我觉得很多的GPU是用在探索上了
其实探索是非常好卡的
加上欧盘要做大量的
serving相关的
如果不做serving其实也不需要那么多
如果是纯的复现
我觉得可能maybe
三五万张五到十万张
有可能就够了
因为探索花费的时间和
资源有可能是
复现的五到十倍吧
我觉得还有另外一个感受就是
中国团队的加速度是比美国团队要强的
因为国内的
Junior的这种年轻的优秀人才
我觉得是比美国更好的
其实你看
Devon团队的执行力就没有Minas团队的执行力强
你觉得硅谷和中国的创新特点有什么不一样
我觉得硅谷是很多零到一的创新
我不屑于去follow和copy一个
这个原因背后是硅谷的资本特别充裕
可能五百到
上千家的
VC投资机构
大家都很有钱
我觉得资本充裕是
一个非常重要的创新的土壤
另外一个就是冒险精神
我觉得
冒险精神都集中在了硅谷
湾区
其实中国是非常多的一到一百的创新
我们把硅谷的零到一发扬光大
你觉得在AGI的时代中国还会都是一到一百的创新吗?
我觉得会有更多的零到一的创新吗?
和创新技术会不会发生一点变化
我觉得会
之所以对自己有预期
我觉得是要大公司要做
大公司有的
就是资本充裕
文化比较好
音氛比较好
还要有冒险精神
我觉得说句不好听的
Deep Seek是一个富人做出来的
如果没有充裕的资本是不行的
所以我觉得资本的充裕是创新的前提
还有就是要有冒险精神
这次Deep Seek是梁文峰做出来的
对于自己的冲击大吗
我觉得冲击还是有的
我觉得这是好事
把大家拉回到智能的主线上
而不过多聚焦在豆包这个产品上
之前有一些偏离对吧
因为大家都去投流做增长
其实今天增长
你说意义大吗
我觉得长期可能是有意义的
但是有可能占用了组织太多的精力
没有花在模型
我觉得智能的模型去push边界
就是智能是主线
以及智能是最大应用
如果你量很大了
未来有一个巨大的十倍好的技术
这些臂力是守不住的
所以我觉得今天产品增长是不本质的
你觉得投流今天都应该停止吗
应该花多少精力在这事
我觉得不应该停止吧
这也是人类的一个探索行为吧
最后这个
豆包停了没
应该都还在增长吧
今天大家都在说全球化
但是中国公司或者中国投资出去
其实还是会遇到很多问题
我看到你前几天发朋友圈写
假设iPhone是中国团队做出来的
且能够控制
然后美国用户极其喜欢
美国本土又造不出来
这个时候低温问题会怎么解决
你觉得这个问题的本质是什么
我今天最大的期待或者最大兴趣就是说
在AGI叠加这种复杂的
乱纪元地缘下
就怎么做一个AGI native且全球化的跨国公司
我觉得这个是特别有意思的
我觉得我们自己也在探索
身边好多消费班也在探索
我们就假设
iPhone是一个中国公司
能不能跨越地缘问题
销售到全球化的市场
我觉得答案是可以的
但今天的中国公司还没有一家
能超越iPhone的产品和技术的极致的
所以我觉得我们在技术和产品上
还是有很大距离的
我觉得最后其实核心就有一个
只要你把产品和技术push到极致
取得断层的领先
我觉得你要把竞争对手打服
其实你看DeepSeek这一波
很大程度上是挑战到了
美国科技霸主的地位的
其实我是期待更多的DeepSeek moment能出来的
所以我觉得作为年轻创业者
脑子在这一步中
自己不用太顾虑地缘问题
我觉得就push产品技术到极致
我觉得地缘问题最终都是能解决的
Red上次说一定要全球化
要更激进的全球化
我要非常激进的全球化
好的技术好的产品是没有国界的
第二这是真的领先的表现吗
其实之前上一代互联网公司做好全球化的是不多的
我觉得你看美国过去强大
其实有几个表现
一个是美元
第二是美国的跨国公司
第三是美式的那些意识形态对吧
其实美国人觉得自己制定了近百年的全球秩序
他们是有一层优越感的
我是比较期待有可能越来越多的中国创业者
能做出来中国原生的全球跨国公司吧
这是新一代创业者的使命
对
你觉得华人在硅谷做投资天花板在哪有多高
我觉得科技投资不是混能混出来的
很多VC investor其实喜欢混圈子嘛
我觉得其实混圈子没有意义
我觉得天花板是很低的
我觉得还是得靠创造
真的深入的扎到一个行业
push到极致
其实到处混有很多connection
其实这个是不难的
但是跨越种族或者跨越文化建立信任是很难的
其实很多人比如说去混硅谷的
科技圈子其实很难混到恒星圈的
你很难跟FM也好Diary也好
Avon也好建立信任
其实还是得自身足够牛逼有牛逼的东西
我觉得硅谷才会value你的价值吧
所以我觉得要多去想创造
而不是去想混
就是我觉得不然天花板是很低的
其实我觉得做投资的天花板相对都是低的
其实创业做企业家的天花板是更高的
你像万区的zoom 阿瑞克园也好
其实还有个飞塔信息的谢卿
飞塔我记得有
七八百亿美金嘛市值
包括今天的半导体行业的CEO都是
我觉得
其实
应该更多的想去创造
因为我们很快就面临
或者今天我们已经进入到了
AGI的科学的文艺复兴的时代了
其实
我觉得后面机会是
宇宙大爆发式的
你把你自己叫做元教之主
以AGI的元教之主义
你觉得它的对立面是谁
是什么样的主义
我觉得是相信科学本身
上一代投资人不相信科学本身的
相信产品和商业模式
对
很多是算账的
你为啥会相信科学本身呢
今天你算账算不过来
看产品
算账也没有任何意义
我觉得今天的驱动
或者核心变化只有科学在进步
只有这一个
所以你觉得在新的AGI的框架下
所有的叙事都会发生变化
我觉得今天
过早讨论太多的用户需求
甚至意义都不大
因为这是一个供给驱动性的市场
因为手机上的需求已经被穷举了很多次了
其实今天变化不在需求端
需求是可以被刺激出来非常非常多的
核心变量是在供给端
你比如说癌症
你比如说糖尿病
肥胖症
核心是供给
不在于需求
所以未来一年
我觉得还会有哪些大的变量
我觉得会非常多
不知道从哪里出来
我觉得今天线性外推的
只是一个参考
你比如说
我比较预期
Cloud 4
比较显著的
Bit今天的GB 4.5
Base Model还能持续的提升
大家回来再卷Prior Training Base Model
你比如说Google Search
它的份额和营收
会不会发生根本性的动摇
Agent这个东西对Search广告的影响还是比较大的
我觉得还有一个可见的就是说
Challenge P的流量
可能还是持续加强的
在下一个
强大的Base Model
拉开差距之前吧
我觉得甚至每个月
1000刀2000刀甚至更贵的
定价
是会被更多人接受的
因为它的value在被体现
Ride说他听你播客
你听过他的没有
我听了两遍
你有对他的观点有什么赞同的和不赞同的吗
我觉得Ride是智能的导火者
我觉得Sense非常好
在微信那一波红利
来之前就抓得非常好
在AI这一波
启示的时候又抓得非常好
我觉得这就是创业者的本质
什么是创业者
我觉得创业者
精神内核就在
这三个字
就抓机遇这三个字
我觉得Ride是能持续抓机遇的
你们这也认识吗
就是播客里有增量吗
增量还是很多的
好了
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果Podcast
腾讯新闻
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们
在评论区里留言
那我们下期再见
拜拜