我可以这么说吗
梅夏尔德斯奔驰现在正处于一个转折点
而你是转型时期的首席执行官
对吧
确实如此
在接管之前
我就知道公司有这样的决定
差不多是六个月前
我知道这肯定是要发生的
而一旦你成为首席执行官
回头再看
没有其他人
只有你
你别无选择
在你担任首席执行官的这六年里
最开始售出的每一百辆汽车中
只有不到五辆是电动的
相比之下
如今几乎每两辆车中就有一辆是电动的
这是否意味着
你们在中国的电动车制战中
已经输了
绝对不是
你要看这一转变
在中国是如何发生的
这是百年一遇的转变
在竞争激烈的环境中
不仅要注意现有的老牌竞争对手
也许其中一些是你认识一百多年的竞争对手
他们不容小觑
但是对新的对手也不能掉以轻心
当我第一次读到关于DeepSeek的报道时
我打电话给我们的战略主管
他是中国人
在北京和斯图加特两地工作
我问他
高旭
我读到一篇关于DeepSeek的文章
他说真的吗
让我看看
这家公司的成功表明
只要使用更聪明的方法
创新也可以一蹴而就
当你做出每一个重大决策时
有没有觉得奔驰的创始人卡尔本斯先生
在远处关注着你
这会让你有很大的压力吗
我的职责是梅赛德斯奔驰品牌的监护人
我的工作是确保当我将品牌移交给下一任时
公司状态比我接管时更好
Hello 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
支持一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
2025年3月底
奔驰汽车的全球CEO康林松先生
Mr.Ola Kalinic来华九天
期间我对他做了一次访谈
奔驰是世界上第一个货车商业的商业访谈录
发明了燃油车的公司
而现在正处于奔驰139年历史上最重大的变革时期
可以说康林松是主导这场关键变革的一名转型期CEO
他1969年出生于瑞典
1993年加入奔驰
绝大多数的职业生涯都在奔驰度过
那六年前呢
他在2019年担任了奔驰的全球CEO
值得一提的是
他是奔驰历史上第一位在上任时的非得意的CEO
我和康林松先生聊了聊他上任六年的重要的战略决策
包括豪华车战略
电动化战略
中国市场的成与败
科技平权与豪华车是否存在悖论
以及在他领导之下的这场奔驰有史以来最重大的关键变革
我想给大家呈现的是一个转折之中的139岁巨人
那还是那句话
2025我们和AI共同进步
你好康林松先生
很期待今天和你的谈话
好的尽管提问
你准备好了吗
准备好了
首先我想先聊聊中国市场
过去六年你对中国市场最重要的观点是什么
我认为要从两个方面来说
首先是速度
有一种说法叫中国速度
在中国没有人会浪费时间
一直都在前进
这是一个方面
中国市场也是创新的
特别是在数字空间
智能驾驶
智能座舱
语音交互等方面
所以对我们来说
与领先的科技公司合作也很重要
腾讯就是其中之一
与这些科技公司合作
将中国客户想要的技术
比如他们手机上常用的
也应用到汽车里
所以我觉得速度和技术
是我对中国市场最深的印象
但是据我所知
你们在中国的市场份额
过去三年一直在下滑
电动车的销量也没有达到预期
你认为是什么原因导致的
这种趋势还会持续吗
回顾15年甚至20年前
当时我们看到的
刚开始有起色
而现在的北京奔驰
已经有20年的生产和销售经验
20年前的我们
永远无法想象
从几千台的销量
到现在
每年会卖出几十万辆汽车
去年我们在中国的销售
超过70万辆
非常可观
因此尽管市场竞争非常激烈
也有新的品牌进入
更注重销量的车企
也在相互竞争
让我们再尽量避开这种竞争
保护现有奔驰汽车的剩余价值
如果你买了一辆奔驰
你不会买了三年后就扔掉
它有内在的价值
比如说
你买了一块做工精良的手表
它的使用寿命更长
现在我们的电动车销量
开始实现有机增长
当然
整体看的话
我们还是在高端轻混
或者混动燃油车领域
占据主导地位的车辆车
我们的电动车销量开始实现有机增长
当然
整体看的话
占据主导地位
我们正在开发的产品
除了电车
还有以这款全新CLA
作为开始的第二代电动车
未来三年
我们将推出更多的车型
比以往任何时候都要多
其中大多数是电动车
我们非常关注新能源汽车领域
希望将其发展壮大
一些客户
尤其是高端客户
将奔驰视为高端瑞士手表
我们也在进一步开发高端车型
无论你是买电动车
还是买电动车
如果你买高端混动车型
你都会得到同样的智能
所以我们仍保持很稳定的地位
我们选择为客户保留品牌价值
而不是冲击销售表上的数字
但我们也必须意识到
正如你所说
市场正在以不同的速度发展
去年以欧洲市场为例
纯电车型在欧洲市场
约占13%的份额
如果你五年前问我
认为2024年欧洲市场会是什么样的
我会说至少占比25%
北美甚至还要低
低于10%
而在中国
你们有50%的新能源汽车
包括插电式混合动力车
和增程式汽车
都属于新能源汽车
我们的计划是什么
我们的计划是
我们计划维持现有优势
但确保我们的客户
最迟在2030年
在所有细分市场中
都有电动车型可挑选
但如果2030年
全球市场并没有达成
100%纯电动那怎么办
我们将能够
同时为市场提供燃油和电动
两种选择
但我们肯定要坚持最初的战略
在2030年前
推出完整的电动车序列
让我给你们看一些数据
以一些数据来举例
根据中国汽车流通协会
CADA的数据
2019年中国的电动车渗透率为4.7%
2024年这一比例已经高达了47.6%
这意味着
在你担任首席执行官的这6年里
最开始售出的每100辆汽车中
只有不到5辆是电动的
相比之下
如今几乎每两辆车中只有5辆是电动的
相比之下 如今几乎每两辆车中只有不到5辆是电动的
相比之下 如今几乎每两辆车中只有5辆是电动的
这是否意味着
你们在中国的电动车制战中
已经输了
绝对不是
你要看这一转变
在中国是如何发生的
电动化从底部开始上升
主要是从入门级城市轿车开始的
再到中级轿车
如果你看高级轿车的市场
我们在S级轿车市场中
占主导地位
我们的电动车市场份额
即使占总数的比例较小
但在高端轿车市场中
奔驰拥有最高的市场份额
但这还不够
我们要全面扩大我们的产品组合
这个产品组合中最大的细分市场
也是我们要最先开始行动的市场
是我们的入门级SUV
比如GLB或GLC这两种SUV车型
C级车包括全新长轴距纯电CLA
可能还包括E级车
我认为最好的例子
是我们去年在中国推出的长轴距E级轿车
它主导着这一细分市场
采用的是一种电动化的高科技引擎
同时也拥有插电式混合动力车型
我们的顾客很喜欢它
正如我所说
一些顾客把奔驰看作是瑞士手表
象征永恒
我们不想忽视这些客户
如果要选择
这是我们目前的目标
我们要选择目前最好的车型
所以未来五年
对于抢占电动车市场份额至关重要
在2020年10月
奔驰宣布将重点转向豪华车市场
优先考虑高利润车型
尤其是高端豪华车
如S-Class G级AMG和迈巴赫
为什么转变这么快
在我看来
你们更强调豪华车战略
而不是电动化战略
是这样吗
不是这样的
因为我们的电动化
将自上而下发生
我们正在开发一种全新的电动架构
我们刚刚推出了一款
纯电G级车
这款无所不能的全地形王者
也推出了纯电版本
所以无论你是豪华车
还是入门级的车
电动化和对零排放的追求
都贯穿于整个产品组合
如果你研究一下
全地形王者
奔驰的起源
参观一下
我们在斯图加特的博物馆
你会看到
它就像一个历史博物馆
你会看到我们第一款造出的汽车
了解我们几十年
甚至一百多年的工程
卓越和汽车历史
你可以看到电影明星
国家领导人
行业领袖
都开过我们的车
所以奔驰更是令人向往的
如果你买了一款奔驰
你会觉得我做到了
我实现了愿望
这是你奖励自己的一种方式
表明你的生活达到了一个新的水平
这一直是奔驰魅力的一部分
在高端豪华车领域
我们也是全球最大的制造商
所以我们当然希望
扩大高端市场
并且从商业角度来看
这是一个有利润的市场
可以产生现金流
我们是自己的市场
我们是自己的风险投资家
可以合理利用赚到的钱
财务实力就等于创新实力
我们会将数十亿美元
重新投入到技术和新产品中
但这并不意味着
我们将退出我们所说的
核心的细分市场
其中包括C级
E级
GLC和GLE
正如你在这里看到的
我们今年推出的这种新架构
是一个全新的切入点
未来将有更多车型
所以对中国客户来说
我们的产品组合
将大致保持不变
但我们进行了大规模的技术升级
当然
我们也希望引领全新CLA
这个细分市场
我很好奇你喜欢中国汽车里的
彩电冰箱大沙发吗
正如我们在工程学中
所说的那样
空间布置是指如何从车辆的
进入到电子车中
获得最大空间
同时通过智能空气动力学
和各种其他手段
以智能的方式解决这个综合性问题
这可能是在当前的细分市场中
你可以从梅塞德斯奔驰
期望得到的所有的细节
现在要推出的这款全新CLA
可能是目前市场上最高效的汽车
与此同时
身高1米95的我
也可以很舒服的坐进去
这还只是一款入门级奔驰
坐在S级轿车里
我会觉得自己像个国王
竟想设立一个
现在我们的许多汽车都有所谓的超级屏,在车里横跨左右,这是消费者想要的大电视,并嵌入在一个像是高档客厅的环境中,甚至还配上意大利的品牌家具。
这会给人一种什么感觉呢?是如同在家里一样的舒适感。
当你进入我们的汽车时,有一种回家的感觉非常重要。
不管什么车型,我们的重点是提供最好的体验,这就是奔驰所关注的。
在你看来,你们在中国市场的成与败会决定在全球转型的成与败吗?
目前中国市场是节奏最快,竞争压力最大的市场。因此,如果你能在中国市场取得成功,你在世界各地市场取得成功的可能性就更高。
这里是最大的市场。
也是我们最大的市场。所以中国非常重要。
这就是为什么我们决定在中国为下一代产品投资140亿人民币,用于未来几年的运营、新产品和升级计划。
投资中国是最正确的决策。
这就是我们的选择。
在目前的情况而言,你们计划采用哪些创新策略来扭转在中国市场的局面?
建立我们的R&D构图。
我们在北京建立了一个研发中心。
我们的主要研发业务就在那里。
并且规模逐年增长。
一开始,我们更多的是想让产品适应中国市场,比如推出长轴距车型。
我们现在远远超出了这个规模。
我们大幅扩建了北京的研发中心,建了一座全新的大楼,招收了更多的人才和工程师。
几年前,我们又增设了一个新的大楼。
我们又增设了一个研发中心,位于上海。
在那里,你可以接触到上海及周边地区的整个技术集群。
我们挖掘了一些非常优秀,非常聪明的人才,正在进行技术攻坚。
中国区的研发中心担任着不同的角色。
他们与德国总部相连。
德国是研发的中心。
但现在,我们在世界各地拥有研发中心。
就像我们在中国的研发中心。
就像一个全球化的研发网络。
几乎24小时,不间断地协同工作。
中国区的自主决策机制如何有效地与全球研发体系保持一致?
在过去,主要是有人在德国总部做出决定,然后在世界其他地方执行。
我们已经改变了这种模式。
很多行动实际上都从中国开始。
我们在中国的工作成果也为全世界服务。
举两个简单的例子。
我们最新的智能泊车系统,我只需按一下按钮,就会自动停车。
这是中国研发团队开发的。
我们将这项技术推向世界市场。
明年,我们将推出一款全新的后座娱乐系统。
我们的很多车型客户会选择坐在后座。
也许你想要看电影,也许你在玩游戏,也许你正在听音乐。
也许你想开一个视频会议。
这是中国团队开发的另一项新技术。
我们将把它推向世界。
所以现在,越来越多的决策不仅仅是在中国为中国,更多则是在中国为世界。
所以在过去的三年里,中国研发中心扮演着一个重要的角色。
这就是我们的最新的一个新技术。
我们的研发团队发挥了更大的作用。
我可以看到这种增长。
因为我们的研发团队素质一流,而且他们工作非常有动力。
所以我觉得还可以做得更多。
是否会出现完全由中国团队来设计的产品?
你永远不要说永远。
我们还没有这样做过。
但你永远不要说永远。
永远不要说永远。
我们还没有这样做过。
但永远不要说永远不会。
接下来,我们要谈谈这个问题。
接下来,我们来聊聊新技术。
外界对奔驰的批评主要是与电动车有关。
他们说特斯拉比你们领先10年。
对此,你如何回应?
如果你了解这款全新CLA的效率,它的最高里程版本已经获得了认证。
CLTC续航达到866公里。
每100公里的耗电量约为11000瓦时。
800瓦时。
800伏的充电架构。
充电10分钟可以行驶300多公里。
重点在于充电效率。
在这个细分市场,它可能击败了现有的任何汽车。
无论是传统车企还是新势力。
与此同时,你会得到奔驰75年对于安全研发的历史经验。
这种车身结构的每一个部分都经过了优化,确保现实生活中的驾驶安全。
测试里程方面,它可能比同领域的任何其他汽车时间都要长。
车身内部美观,高品质,高价值。
所以,你买一款奔驰,两者都拥有了。
尽管我们必须认识到,汽车行业有新的竞争对手。
我们也非常重视这种竞争。
但是不必恐慌。
专注于提供我们的客户想要的东西,并将其提升到一个新的水平。
只要我们这样做了,我们自然会获得更多的市场份额。
技术方面,哪些事情是奔驰一定会做的,哪些事情是奔驰不会做的?
我们一定会做我们认为能够改善客户生活的创新。
或与合作伙伴合作。
或与合作伙伴联合合作的程度。
对于我们的内部创新,我们保持开放。
但如果你无法控制所有的技术,你们能控制自己的豪华质感吗?
当然。
如果你用烹饪的例子,你可以从不同的地方获得材料。
但是你必须是烹饪的。
当然。
如果你用做菜来比喻,你可以从不同的地方选择各种食材。
但你本人必须是烹饪的。
但你本人必须是掌管的厨师。
现在我们正在推出这款全新CLA。
MBOS全新架构就是这个。
这就是智能驾驶的领域
MBOS是一个整体操作系统
可以在里面集成合作伙伴的软件
也可以自己开发
比如控制电池的管理系统
这属于汽车的核心功能
所有软件都是我们自己编写的
并且我们有20多年的经验
我们推出的第一款电动车
是2007年推出的Smart车型
这款车大约在20年前就推出了
所以我们研究了很久
如何在不同方面使用这些软件
现在它整合在MBOS的一个整体堆载中
我真的很想和你讨论一个话题
在过去豪华意味着拥有最好的性能和功能
但现在随着汽车行业转向电动化
和更多的依赖于
电动车的转向电动化
软件的智能驾驶
奔驰并没有完全引领这些新技术
奔驰如何确保提供真正豪华的汽车呢
如果使用我们的MBOS
我们就已经控制了自己的数字未来
我们是操作系统的架构师
在域的许多部分
我们自己编程并编写代码
有些情况下
我们可以用这些技术来制作车车
我们会与科技公司合作
将他们的技术整合到我们的操作系统中
但我们仍然是它的架构师
我们通过MBOS的设计
确保客户的驾乘体验
这就像一种开源哲学
我们几乎可以将任何东西整合到其中
因此我们在很大程度上控制着我们的数字命运
并且将人工智能应用于汽车
但我们不会受到自身资源的限制
我们可以用我们的资源来制作车车
并且邀请任何人来共同开发
所以我认为从这个意义上说
我们可以实现两全其美
特斯拉的垂直整合模式
与奔驰的豪华模式截然不同
你认为哪一个更适合未来十年
没有一刀切的办法
在过去
供应商只管供应
不负责其他
你买一个ECU
同时也要买一个软件包
然后进行集成
有的时候
我们会有一个软件包
你的汽车里可能有100多个ECU
如果采用我们的MBOS全新架构
就需要增加垂直整合
于是我们招了几千名软件工程师
在公司内部负责完成这项任务
这是汽车智能
大脑和中枢神经系统的一个领域
我认为汽车制造商
需要成为这一领域的建筑师
并对其进行控制
也许你不必显每一行代码
你不必显每一行代码
在许多情况下
最好与科技公司合作
将他们的技术
集成到你的汽车中
比如高通
腾讯
或者高德等等
但你需要成为这个乐队的指挥
你需要理解正在播放的音乐
然后你也会把其他的音乐家带进来
使用我们自己编写的代码
你就可以反应更快
这是一个垂直整合的领域
但你可以选择
做或者不做
没有一条黄金法则说
你必须选择这个组件
或者说你必须自己做
它必须来自外部
随着时间的推移
你可以在垂直整合方面
进行任意切换
包括轮胎方面
轮胎已经有100多年的历史
你认为轮胎是高科技产品吗
也许你会说
我不认为
一个轮胎而已
你错了
轮胎也是一种高科技产品
我们与轮胎供应商合作
开发出完全适合这款车的抓地力和制动距离的轮胎
汽车的每一个方面都有高科技元素
我们更多的谈论数字科技
比如说驾驶辅助
智能座舱
虚拟助手
人工智能代理等等
但作为汽车制造商
你需要具备在所有这些方面的能力
这就是成就奔驰的原因
但这就是成就奔驰的原因
即使对汽车一无所知
不管是开车还是坐车
你会感觉还不错
但你可能不知道原因
但这就是一百多年卓越的工程经验带来的成就
汽车的每个领域
无论是物理领域还是数字领域
都是汽车智能的一部分
但是与其他团队合作
还是自己一路探索
这个可以灵活选择
我觉得这需要有强化的方式
你们正在测试固态电池
能否分享更多的进展
除了我们正在研发中的电池化学
我们还在研究如何让这台CLA的里程超过850公里
完美的空气动力学可以减少阻力
也可以让车的设计更加炫酷
一个完美的结果需要对每一个小点都做到最好
所以我们想要加倍提高效率
电池效率就像是电动车上的一枚新的货币
但我们在电池技术、电池化学方面
拥有深厚的垂直整合的研发能力
我们选择了与领域内最好的合作伙伴
研发出电池来适配奔驰
这就是现在的情况
这是一个全新层面的任务
除此之外我们还有其他研发中的技术
比如与两三个合作伙伴共同开发不同版本的固态电池
研究高硅含量阳极电池
未来有一天可能会实现百分百硅含量的阳极电池
最近我们还和一家公司一起打造了新的技术
以展示固态电池的利用水平
可以让一台EQS轿车单次充电行驶超过1000公里
这些都是我们正在研发的未来技术
我们将看到他们何时准备就绪
在经过足够的测试基础上
等到所有的工程都完成
就可以将其用于满足客户需求
你认为CLA这款车型的推出会改变奔驰的现状吗
尤其在中国市场
我们不应该过分强调艺术车型
重要的是随着它的推出
公司内部推出了两个新的技术平台
一个是我提到的电驱
当然,不同的电动传感系统将为未来三年推出的电动车系列提供动力
还有一个是对软件站进行全面的重新设计,包括与软件站配套的硬件
这是一种非常全面的软件方法
它包括汽车中的人工智能,我们称之为芯片道云
它决定了你所需要的算力,你如何构建整个软件站的架构
你如何将其链接到云端,你如何使用人工智能以及现代的生成式AI为客户提供更好的数字体验
就像奔驰内部的一个平台,我们所有的汽车都将安装
我们之所以如此强调CLA,是因为它为我们带来了新一代的技术
我们有40多种型号的车,我们不能只推出几款汽车
我们必须实现芯片道云,并且推广到所有车型中
一个中国新能源品牌的创始人说,他们希望成为一家人工智能公司,而不是一家汽车制造商,你怎么看?
奔驰在人工智能和智能技术方面的投资是否足够了?
奔驰代表的是什么?
我们仍然是一家实体汽车制造商
但毫无疑问,人工智能领域正在发生的革命,以及人工智能与实体产品的结合,将汽车推向了一个新的水平
这将进一步提升道路安全
因为,由人工智能驱动的计算机,将做出比人类驾驶更好的决策
很不幸的是,世界上仍然有很多事故发生
但如果我们能够解决这一点,我们就可以更接近奔驰一直致力于实现的零事故愿景
我们可以利用人工智能将汽车提升到一个全新的水平
不仅是安全性,也包括便利性
如果你选择智能辅助驾驶
我们是世界上第一家,真正将经过全面认证的安全级车
我们是世界上第一家,真正 various reasons
我们是世界上第一家,真正 reinforced
或者你有紧急的事务处理
有一个视频会议要参加
所以智能辅助驾驶必须安全方便
同时可以连接到其他的一切
当然汽车实现联网已经很久了
多年来我们一直在云端保存驾驶信息
由人工智能驱动的不同机器之间的连接
开启了一个全新的世界
可以说CLA是我们第一款AI车型
但这只是第一个版本
它还需要完善
通过不同领域之间的整合
智能驾驶可以提高更多
但我绝对同意
未来五到十年内
人工智能将改变我们对汽车行业的看法
你认为人工智能将如何改变全球汽车行业
它将如何改变全球汽车行业
它将如何改变游戏规则
我认为这将改变所有行业
也将改变我们的生活
在这款车里我们有奔驰虚拟助手
早在七八年前
我们就已经推出了第一个版本
所以我们拥有了
具有某种自然语言理解能力的技术
这也是第一次
驾驶者可以和车辆对话
当我们通过云
在后台使用人工智能
代理时
就像你在车里有自己的超级智能
就像拥有自己的管家一样
我不知道你是不是钢铁侠的粉丝
这部神奇的电影
讲述了钢铁侠的故事
电影中他得到了贾维斯的帮助
可以帮助他摆脱困境
现在你有自己的贾维斯了
无论在车内还是车外
在未来每个人都会拥有超级智能
像是朋友
或者另一个自我
可能会在未来的任何事情上帮助我们
它正在改变所有行业
也在改变我们的生活
中国的DeepSeek
正在全球范围内崛起
你对此有何看法
你会考虑和他们合作吗
当然
这方面有很多好消息分享
当我第一次读到
关于DeepSeek的报道时
我打电话给我们的战略主管
他是中国人
在北京和斯图加特两地工作
我问他
高旭
我读到一篇关于DeepSeek的文章
他说
真的吗
让我看看
最后他说
看起来是真的
这家公司最好的
显然是利用他们的原创思维
并且加以利用
将技术提升到一个新的水平
而且并没有花多少成本
所以这不是盲目的开发
你可以把钱投到任何东西上
这家公司的成功表明
只要使用更聪明的方法
创新也可以一蹴而就
这是非常好的一点
因为这意味着
在人工智能和生成式人工智能的发展
以及如何利用大型语言模型方面
我们可以走得更快
更节约
在我看来
这项技术将更加普及
如果我能以更低的成本
获得更多效益
作为这项技术的用户和继承商
那就不妨试试
更值得讨论的一个话题是
智能技术和人工智能
现在已经成为了日常
也非常的容易获得
正如我们提到的DeepSeek
我们称之为技术民主化
技术不再是超级排他性的
那在这种情况下
消费者还需要豪华车吗
当然需要
因为这也是一种价值观
造一款车
尤其是豪华车
就好比你是奥运会
需要掌握十项不同的运动
随着汽车的电动化和人工智能的发展
你需要掌握十二项运动
但这只是豪华车的基础
我可以买一套非常漂亮的现成西装
价格非常合理
但我也可以选择给自己买一套意大利定制的西装
同时你可以买一个知名品牌的手提包
也可以选择功能性为主的书包
顾客总是有这样的渴望
他们想找到更特别的东西
而梅塞德斯奔驰品牌的可取之处可以说是超出常规
在工程方面非常注重美学、工艺和细节
这就是我们与众不同的地方
我们永远不会成为一个
有一个人生中最好的美学品牌
我们永远不会成为一个批量销售的品牌
如果选择了我们的豪华车
这正如法国人所说的定制
或者你也可以从我们这里得到为你量身定制的西装
我们一直在加强和建设我们所说的全面制造
如果你要个性化自己的汽车
如果你买了一款G级车
也许你想选一个超炫的颜色
想要一个特殊的内饰
我们都可以为你做
我们永远会给有特别需求的客户提供更多选择
即使在CLA这个细分市场
你也可以找到很多的竞争对手
但CLA是最有特点的一款
当我第一次坐这台车的时候
即使是一台CLA
但我感觉它的空间超出预期
这就是我们在行业里的做事方式
也是让奔驰与众不同的原因
在新的时代
你们是否需要重新定义豪华
豪华车从不止步
你在梅赛德斯奔驰博物馆
你会看到几十年来
各种优美而令人向往的豪华车
现在的豪华车显然和一百年前不一样
甚至和十年前的都不一样
所以豪华从来不会停滞不前
你要重新发明
要透过挡风玻璃向前看
即使你必须知道自己来自哪里
但也不要过于关注后视镜
可不可以告诉我豪华车的秘诀是什么
豪华不是单一一个维度的
我们的创始人汽车的最初发明者
作为企业家他们当时的想法是
我们如何把马从等式中去掉
这并不是说把马提铁做得更轻
让马跑得更快
而是要把马去掉
来创造一个全新的行业
这种开创精神是骨子里的
所以奔驰所定义的高科技豪华车
必须以创新为主
你看几十年来那些电影明星
国家领导人行业领袖
他们都会选择奔驰
我认为对美学的追求
和对现代豪华车的理解
这两个方面是相辅相成的
豪华车从不止步
它总是展望未来
所以你不能回头
要向前看
德语中有一个词可以形容
时代精神
也就是要关注当下
现在的趋势是什么
你如何定义豪华车呢
这就是梅塞德斯·奔驰的
意义所在
卓越的工艺和永恒的美
如果必须要在豪华和科技之间选择一个
你会选择哪一个
好消息是我不必选择
我们两者兼备
如果奔驰的创始人卡尔·本茨先生还在世
你觉得他会选择哪一个呢
回顾卡尔·本茨和戈特利布·戴姆勒的创业史
以这两位发明家的性格
我认为他们的创业史
是戈特利布·戴姆勒
和他非常著名的首席工程师
威廉·麦巴赫
发明了豪华汽车
他们除了有卓越的工程技术
还有一种创新的美学
他们创造的东西
会让人惊呼
我想要它
这种精神
超越了基础的需求本身
而到达了渴望的地步
这不仅仅是一个从A到B的交通工具
而是一种全球的工具
这种精神
是一个全新的风格
卡尔·本茨是一位更理性的人
他不仅是当年汽车的共同发明者
也是发明卡车
公共汽车
和所有其他实用型商用车的人
所以我们的车
永远有双重性
优越的工程和技术
和值得向往的永恒的美
但是也有
无限的期望
和无限的美
接下来我想谈谈你的领导
和车子
我想谈谈处于转折时期的
奔驰
是否可以说拥有139年历史的
奔驰巨头
如今正处于历史上前所未有的转折点上
用你的话来说
这个转折点意味着什么
我觉得整个自动车业
正在转折的时刻
我们只看到了
第一个基础转折的
这就是一年中的
转折的转折
我认为整个汽车行业
正处于转折点
只看到了根本性变革的第一步
这是百年一遇的转变
正如我刚才提到的两位创始人
戈特利布戴姆勒
和卡尔本茨
他们在139年前
发明了汽车
今天的我们
必须寻求这种内在的精神
并把这种精神继承下去
寻找的过程
包括哪些关注点
我认为有两大趋势
首先是零排放
实现的途径是新能源汽车
和电动车
可以说零排放正在逐步实现
就新能源汽车而言
中国是一个领先的市场
显然
世界各地的进程并不同
但整个行业正在走向零排放
这是推动这一转变的一个方面
另一个方面
则是智能和人工智能
目前他们得到了计算能力的支持
比如说
这款CLA
我们在车里装了超级电脑
对比回想一下十年前
或十五年前
现在这里的计算机部分
其中一个芯片
每秒可以完成270万亿次计算
这种计算能力简直太疯狂了
如果你把汽车周围的传感器结合起来
把它结合到一个如今已经非常智能的人工智能堆栈上
再加上生成式人工智能
现在更多的关注是端到端模型
而不是第一代人工智能
这就是这场革命的意义所在
这一切正在发生
正在改变整个汽车行业
像奔驰这样的公司
即使作为汽车发明者
我们的战略也从来不是对着后视镜向后看
而是穿过挡风玻璃向前看
这是一种开拓精神
让我们重新发明汽车
综合考虑这些因素
是什么让梅塞德斯奔驰如此杰出
是安全和质量
是驾乘体验
驾驶感和美学
所有这些都很重要
必须把它们带到位
而不仅仅是关注这两个趋势
这是必须的
我们有数十亿欧元的研发资金和工程人员的投入
我们也在完善奔驰其他杰出的价值观
让我们回到2019年5月22日
也就是你接任CEO的那一天
那天都发生了什么事
一家拥有如此悠久历史的公司
当你作为CEO接任时
举行了什么样的行动
当你做了这一份特殊的仪式吗
感觉如何
尽管我在奔驰工作了很长时间
对品牌很了解
认识很多公司里的人
也熟悉我们的合作伙伴
从某种意义上说
这确实是一个熟悉的环境
在接管之前
我就知道公司有这样的决定
差不多是六个月前
我知道这肯定是要发生的
一旦你真的做到了这个职位
这确实令人兴奋
但你也会意识到
只有在真正肩负责任时
你才会了解到什么是责任
也就是说
你必须自我重新调整
如果你是团队的一员
或者你处于较低的级别
总是会有另一个人
作为你的上级
承担着最终的责任
而一旦你成为首席执行官
回头再看
没有其他人
只有你
你别无选择
你必须承担这个责任
而且你需要激励你的团队
你需要从你的团队中获得力量
在汽车行业
成功在与终极的团队协作
我们公司有着悠久的传统
是在全球有超过16万名员工的大公司
业务遍及150多个国家
这是一个非常大的系统
你必须为不确定性做好准备
做出艰难的决定
所以我意识到
责任其实就在自己的肩上
我可以这么说吗
梅夏尔德斯·奔驰
现在正处于一个转折点
而你是转型时期的首席执行官
对吧
确实如此
作为变革时期的掌舵者
请说出你至今面临过的最大的困境
我很难选出一个准确回答
但是通常当你做决定时
其实很清楚该做什么
要么做要么不做
就像在A和B或者80和20之间选择
但有时由于不确定性
你不知道市场将如何发展
这就像51和49
正常肯定要选51
这非常重要
不要考虑面子
但如果发现情况相反
你当初选择了49
那你必须做好改变的准备
因为迟早要改
所以我要做的就是不改变了
不要困于不纠结
不要困于无法挽回的事
如果做出了错误的决定
就去收集新的信息
做好准备
不要害怕丢脸
继续前进
这才是应有的态度
特斯拉和中国的车企
仍然是创始人驱动型
Founder Driven
而德国的汽车制造商
已经经历了好几代的职业经理人
这是否会意味着
德国汽车制造商更加保守
你们如何打破职业经理人的僵局呢?
你必须保持创业精神
如果你是一个历史悠久
成熟的大型企业集团
你会有公司盈利的技术报告
股东们会期望获得一定水平的收益
而对一家刚刚成立的车企
期望则会不同
你面临着金融市场的压力
同时也面临着转型的压力
所以你必须尽最大努力
不要打安全牌
保全是行不通的
在投资新技术方面也要大胆
而且你必须提高效率
这就像参加体育运动
如果你是一名足球运动员
你必须为比赛做好准备
你必须练习
让自己时刻处于竞技状态
并确保队友都处于竞技状态
对我们来说
我们试图做同样的事情
我们正在以公司历史上最高的水平
投资新的技术费用来做好这些事
我们也在提高了我们的工程人员
研发 工厂和技术合作伙伴关系
与此同时
我们正在加倍提高效率
我们审视整个架构
使流程更精简 更智能
结构上也要更精简
如果厨房里有太多的厨师
效率会变得很慢
但你可以结合利用各种优势
因此对于一家成熟的公司来说
你必须两者兼顾
你说要让梅塞德斯奔驰更精简
更快 更强
为什么把精简这个词放在第一位
我也可以要求更快
更快 更简单 更具创业精神
我认为这三点都非常重要
尤其是如果你是一家大公司
有很多层级结构之类的东西要考虑
那你该如何在各个层面解锁创业精神
不仅在管理层
而且在各个层面
所以我认为更快 更精简 更高效
这些都要做到
但是你们现在正在启动一项多车型战略
这是否明智
这似乎与精简的想法相悖
在产品方面
未来三年内我们要保持领先地位
推出比以往任何时候都多的车型
此外我们希望有所拓展
以确保我们在市场上的地位
或者去确保我们的地位
或者去建立新的市场地位
这就好像一支足球队
在一场比赛中
你必须要有一个试图进球的前锋
这是必须要有的
你不能只有防守
如果你只有守门员
你就要撤退了
你不能只靠防守球员赢得比赛
你也必须有前锋
从效率的角度来看
更高的速度
更好的效率是必须的
但同时也要控制成本
你是否感受到过
这位139岁的巨人转型缓慢呢
一家拥有16到17万员工的公司
和初创公司时的150到200人相比
显然不同
正如我之前提到的
你也必须重新琢磨架构和流程
即使你有一台运行良好的机器
即使它已经顺利运转了几年甚至几十年
在转型过程中
你的机器足够快吗
它足够敏捷和高效吗
你也必须在这方面努力
我很好奇
作为汽车发明者
最古老的汽车企业
这种转型一定是非常痛苦的吧
很令人兴奋
我在汽车行业工作了32年
整个职业生涯都在奔驰度过
我从来没有像现在这么激动的时刻
虽然也有不确定性
所以你必须有强大的神经
如果你只是想要稳定
像我现在这样
想预见五年后会发生什么
那就不要来汽车行业
你必须应对这种不确定性
你要有一定的灵活性
现在的技术发展速度
比十年或者十五年前
我们经历的要快得多
因此灵活性也是全部要素中的一部分
我一直认为
汽车行业是世界上最令人兴奋的行业
汽车这种高科技产品
它的存在如此重要
它给了人们自由的空间
你可以随时随地去用它
去任何你想去的地方
自从我们成立以来
从未有过比现在更激动人心的时刻
你个人如何定义成功的转型呢
是市场份额 利润率
还是技术的领先程度
在哪个指标上失败了
意味着你们输了
我的职责是梅塞德斯奔驰品牌的监护人
作为公司的监护人
在这一段时间
我一直在努力
我的工作是确保
当我将品牌移交给下一任时
公司状态比我接管时更好
不仅是技术层面
还有品牌的价值
客户对产品的看法
还有财务上的成功
你必须有财务实力
才能有创新实力
如果你只关注技术方面
但不去赚钱
这是不可持续的
也许这就是戴姆勒先生
在公司创始阶段所做的
将技术
品牌
体验
客户体验
以及奔驰的每一个触点
提升到一个新的水平
让奔驰
在世界各地的客户和粉丝
看到我们如何提升体验
提升自己的品牌产品力
同时拥有稳健的财务表现
这是我们衡量自己
成功与否的方式
你从竞争对手身上
但对我来说,无论我是在欧洲、中国还是美国,我会时不时地开一下竞争对手的车型,看看其他人在做什么,弄清楚他们是如何解决问题的,他们在想什么等等。
这种专业方面的求知语会让我们观察其他人在做什么,但你不能用相互对比来取代原创性思维,你必须有独到的见解。
你要设想一下,下一款奔驰是什么样子的,三年或四年后,我们的客户会喜欢什么样的车型,这也是我职务中的一部分。
如果你在汽车行业,你必须拥有的是保持对下一步的好奇心,不要过于执着,不要向后看,永远向前看,这是一个终身学习的行业。
能否评价一下?
我认识他们中的许多人,当一个行业经历转型,甚至颠覆时,这并不罕见,几十年来,我们无数次地看到了这一点。
通常,新的竞争对手会说,我可以,我想重新定义行业。
我们现在看到的是转型现象。
如果你是像奔驰这一类的,你会觉得,我可以,我想重新定义行业。
像奔驰这样,有着悠久传统、历史和血统的企业,你肯定是有前期优势的。
但是,在现代的环境下,你需要从这个心态中脱离出来,回到奔驰最开始创立时,那种开拓进取的精神。
在竞争激烈的环境中,不仅要注意现有的老牌竞争对手,也许其中一些是你认识一百多年的竞争对手,他们不容小觑,但是对新的对手也不能掉以轻心。
所以,如果你是一家老牌公司,你有一个特定身份的品牌,这种情感和智慧、心灵和思想是奔驰的完美融合。
你必须知道你是谁,你不能同时追赶五个不同的对手,你可以看看其他人在基础上在做什么,但你必须知道自己的身份。
你需要将这种身份和你的品牌承诺带入未来,这是我们应该关注的焦点。
当你做出每一个重大决策时,有没有觉得奔驰的创始人卡尔本茨先生在远处关注着你,这会让你有很大的压力吗?
我认为作为一家管理公司,有我们的历史和品牌,你必须要保持冷静的头脑。
这是一个特定的时期,市场上发生很多动态变化。
你必须做好准备,适应潮流,不要失去理智,要保持冷静和专注,保持求知欲,下决心,实现目标。
如果能问卡尔本茨先生一个问题,你最想问什么?
你觉得这款全新CLA如何?我很好奇他会怎么说。
好了,现在来到我的最后一个问题。
梅夏德斯奔驰是第一家发明了汽油动力汽车的公司。
那在你看来
汽油车会完全消失吗
如果那一天到来
梅赛德斯奔驰将会变成什么样
梅赛德斯奔驰将会是谁
我们的确正在走向零排放
奔驰成立以来
技术总是在变化
但奔驰一直都存在
所以你永远不会捆绑在任何一种特定的技术
话虽如此
我认为引擎
尤其是高科技的电动化引擎
将在市场上继续存在
这对奔驰车迷来说是个好消息
不论纯电还是发动机
在可预见的未来
这些都可以拥有
好了
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
腾讯新闻
苹果podcast
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小军商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下期再见
拜拜