來小棚,那個時候大師兄跟我在Gay谷辦公室約了一個小時
之前還在猶豫,但跟大師兄聊了一個小時之後
出來就跟HR說,準備offer吧,就直接來了
這是最簡單最直接的一個路徑
但實際上這麼做,它一定會帶來像一種毒藥一樣
就是你會越來越重的去依賴於它
既然這樣,想明白這個事情之後,我們就做了一個嘗試
就是我乾脆全都拆掉好了
所以從去年到今年拆了激光雷達
拆了規控規則,端端端也拆了
然後在後面拆語言,基本全拆了
為什麼AI的進展都是要不斷地拆掉更多濃郁的東西
這個稍微說一點可能引戰的話
其實大家不用起那麼多的名詞
其實本質上做的東西都差不多,都是一樣的
我看到一段對你的描述
是說你主導小棚汽車從自動駕駛向AI戰略轉型
為什麼要從自動駕駛戰略轉型向AI戰略
小棚本質上是一家AI企業
那轉型要做什麼呢
Hello,大家好,歡迎收聽張曉鈞商業訪談錄,我是曉鈞
這是一檔由元吉世界工作室出品的深度訪談節目
我們希望和你一起從這裡探索新世界
今天的嘉賓是小棚汽車自動駕駛中心負責人劉仙明
就在2025年10月9日,小棚汽車突然宣布
原自動駕駛中心負責人李立雲將卸任
由世界機座模型負責人劉仙明
接任,這意味著劉仙明成為小棚在自動駕駛上
繼谷俊麗、吳星宙、李立雲之後的第四任負責人
外界對於他和這起人事變化有諸多的好奇
這是劉仙明上任首次接受專訪
我們訪談的時間是2025年10月30日
那這期節目我們聊了聊他的上任
拆大模型language等技術決策
以及一家車企的AI戰略轉型
Hello仙明,先給聽眾朋友們打個招呼
並且做一個簡單的自我介紹
Hello大家好,我是劉仙明
我現在是小棚自動駕駛中心的負責人
我在之前在Cruise工作
更早的時候在地平線的北美的office
PhD畢業是UIUC
16年PhD畢業,畢業之後去了Facebook
所以就是非常典型的一個
北美的PhD畢業的這樣一個trajectory
就是畢業之後去大廠的研究院
然後Shop paper,當時正好趕上開明
還跟我同一個時間去Facebook
所以絕望,因為你Shop paper肯定刷不過他嘛
他有多強
他基本上能想到Facebook在那個時間的meta
就是Fair的基本的主要的research paper
都是有他的名字
而且他是一個人共享了足以理所有人的idea
還是很厲害的
那你的研究和從業的主線是什麼樣的方向
我其實一直是做傳統CV和Machine Learning的
那個時候
就是做傳統CV的
就那個時候大家還叫computer vision
然後還沒有叫AI
後面就開始做Machine Learning相關的
那個時候還沒有Deep Learning,沒有Neural Network
然後大概在15年16年之後大家說這個東西就是AI
在那個時候
我們早期的時候開一個玩笑說computer vision
there is no vision in computer vision
還是比較傳統的這種技術展
這種research
所以我一直是做這個東西的
在有一段時間我也在糾結到底要不要去
去academic
就是去學術界還是去工業界的事情
這個就是後來的故事了
就是自從去了Facebook開始實習
去了灣區開始實習之後就覺得
還是工業界能拿到資源做的事情比較有意思
所以就逐漸斷了去學術界的念頭了
你在Facebook是哪個組
做什麼
我在Facebook的時候最早叫做connectivity lab
那個是Facebook在15年16年有三個主要大的研究
research lab
一個叫做connectivity
主要做的就是
高空無人機站
做無人機機關的
光通信
和GIS
另外就是Fair Facebook AI Research
第三個就是Oculus lab
我當時在connectivity
所以相當於是軟硬件結合的這樣一個實驗室
你在Facebook幾年
我是最早的時候實習是15年
然後16年的時候回去學校繼續去跟Facebook合作
然後16年的時候又提前畢業回去Facebook
就是開始正式工作
到18年走
所以是加時期到工作是15年到18年
差不多三年時間
三年多
三年半吧
從地平線去了Cruise
這是怎麼考慮的
當時想做robot xc
我這個人做事一直有一種
就怎麼說呢
大家說是mission driven
使命感也好
還是興趣追問
其實這個
一直就是這樣
我畢業的時候那個時候做一個選擇
就是我去research academic
還是去Facebook這樣的地方
還是去華爾街
去做trading
當時就看到一句話就說
當時我就實習
這個部門的director說
How many people have chance to change one billion people's life
然後這個就讓人覺得很熱
很熱
然後覺得我一定要去改變人類
所以當時我們做的事情主要就是
去分析世界上
哪有人
後來Stanford還做了一個
一個research就是這個polity
就是貧富指數差距的這個報告
所以我們是基本上是15年16年我實習和FooTime那段時間
基本上是當時Facebook最大的開明記憶學項目
在用了整個Facebook超過16%計算資源來做一件事
然後那個事情就是讓人覺得
我們可以提供給World Bank來去做
survey然後提供給Red Cross去做救援
當時比較有意思的一件事是
海力發生地震之後Cheryl就說
你們三天之內
搞定一個事情就是給我
海力這個國家
他在地震之前和地震之後
人口分佈和建築分佈的這個數據
就是完全通過
Satellite image就是衛星圖像去做
當時Criminal Vision的分析去做這個事情
我們大概是不到兩天
把這個整個事情交出去
然後Red Cross進去再去做救援
所以就是
整個我這個人就有點軸
就是想去做這種
有意思的事或者是有點使命感的事
所以那個時候決定去做自動駕駛也是類似的
剛開始就看自動駕駛
有一段宣傳片有人給我看的
卡車司機一開開幾個小時車
他們DMS當時會看車內的圖像
經常司機會一分鐘兩分鐘困著就閉上眼睛
其實他們也有自己的家人
有自己的老婆孩子在家裡等著他們
所以那個時候覺得說
做這件事情是有意義的
真的是能改變人的生活能去救人
所以決定要去做自動駕駛
而那個時候的自動駕駛
能選的就是Cruise跟魅魔兩家公司
是比較成熟的
或者說真正
第一第二是吧在美國
對第一第二
然後恰好那個時候Cruise又是老二
就是你知道這個加入老二再一起的故事
永遠是讓人覺得非常幸福的一個故事
去了Cruise
20年
去了以後有什麼跟你想的不一樣的地方嗎
有幾個想不一樣的地方
第一個地方就是當時去的時候Cruise的技術戰
比我想的還要爛還要差
另外就是Cruise所面臨的挑戰和差距
當時還是
比想像的要
要高很多
就真正把Robotex從一個產品從一個Demo
一項技術做成一個產品做到一個
規模化的產品
挑戰難度還是比想像的要大太多了
你在Cruise
過程中學到了什麼呀
在Cruise我去的時候20年19年那個時候正好是Cruise開始成立Cruise AI
因為那個時候
Cruise相當於是一直說是老二
僅次於微萌
但是那個時候大家在反思一件事情就是靠傳統中的打法能不能追得上微萌
所以那個時候開始去做一件事情全面的AI化
比Cruise做得很早20年19年開始做了
所以去了之後我們當時做了幾個事情
我覺得這個也是一直影響到我現在的這個技術路線的
一個就是
就是極致的簡化
然後做Infra
做大規模的Infra
Cruise應該是當時所有的縱價式企業裡面Infra團隊
算是最大規模的一個
夠大
有700人Infra團隊
然後另外對一個創業公司來說已經算很大了
就是包含Data Infrastructure然後Training Infrastructure
包括整個的軟件分析鏈路問題
就是這個都是有的
然後另外一個事情就是
當時有一個想法叫做Continuous Learning Machine
持續學習的一種工具
一種機器
我們那個時候大家開玩笑有一個Memo就是
所有人躺在夏威夷的海灘上等著Cruise corn
這個金幣從樹上掉下來
就是數據迭代來解決一切的問題
實現商業化我們可以躺著
賺錢
這個就比較形象的一種說法
你看其實現在我們看
整個的自動駕駛企業或者是Physical AI的企業現在做的事情
無非還是在沿著這兩條事情來做
更大規模的Infrastructure去升級Skill up
另外就是用數據驅動去解決問題
所以這是我的觀點
Cruise學到最重要的東西
你從Cruise到小鳳之間在哪
從Cruise離開就在小鳳了
中間休了一段時間假
為什麼從Robotax的公司去到整車企業
我覺得有幾個原因
第一個原因就是Cruise那個時候狀態不是太好
有點可惜
對 挺可惜的
那個時候其實我們是順風順水一路在高歌猛進
開程的速度包括商業化的速度都做得挺好的
然後突然間戛然而止
這個比較可惜 這個故事就不說了
然後那個時候出來之後
我們再考慮一個問題
就是如果我真的想去做自動駕駛的話
那什麼地方是最合適的
如果還沿著剛才那個套路
我們如果認為Physical AI和自動駕駛
它的未來趨勢就是
大規模的數據
然後快速的Iteration去反饋
然後Infrastructure建立整個數據閉環體系的話
那我一定要去找的一個地方就是一個主機廠
因為只有主機廠才有這樣的數據
才有可控的數據鏈路
那個時候
賴小鵬就是
那個時候大師兄就是
跟我在貴股辦公室
約了一個小時
之前還在猶豫
但跟大師兄聊了一個小時之後
出來就跟HR說
準備offer吧
就直接來了
我是24年演出
24年1月份跟大師兄談的
3月份來的
他什麼打動你了
你們聊點啥一個小時
首先大師兄是一個非常坦誠的一個人
而且又是一個技術宅男
技術職男
那個時候
我們當時就大師兄問我的問題就是
我想做下一代
我想去
遠遠甩開當前的對手這一代
我們應該怎麼做
所以我們當時就是這個問題去聊
會發現其實有的時候不是我在去說服他說
我們要去做這個事情
而是其實我們想著同一個問題
我有一種感覺就是他其實需要找到一個人
能去理解他
然後把這個事情做出來
而我需要找到的就是需要一個支持我理解我的老闆
把這個事做出來
所以在這個之後我們聊了一個小時之後也好像不像是個面試
更像是說我要去做這件事情
我要怎麼去做
出來之後就覺得
這是我必須要來的地方
到24年初自動駕駛這件事情還吸引你嗎
吸引你的點是什麼呢
因為24年初已經有很多選擇
為什麼還要選這個呢
就是一種執念
就是當你做自動駕駛做了這麼多年
你會覺得
我有想法
我覺得這個事情是可以解決的
我還是先把它做下去
另外就是自動駕駛
我做了這麼多年之後我會覺得
我感覺我看到一條比較明確的路
一條
有曙光可以把這個事情做下去
如果最終
證明我錯了我接受
但是如果證明我是對的但是我好像不在這個賽道上
這個事情跟我沒有關係
我可能受不了
所以我還是會選擇自動駕駛
在Facebook工作和在公司或者小朋友工作有什麼不一樣
Facebook
就這麼說Facebook的時候我覺得挺累的
每天早上從早公司到晚然後晚上寫扣的寫到11點12點
不應該很活嗎
Facebook很累的Facebook非常累
到了Cruise之後會覺得我去更累
而且壓力更大
因為你當時在Facebook處理的問題其實並不是像現在一樣真實的問題
在Cruise的時候
車在路上壞了
除了事故
其實這是一個非常Critical的問題
就是你
其實
除了工作上壓力還有很多精神上的壓力
到了小棚之後這個節奏會變得更快
就是基本上老闆開玩笑7乘24小時
但是開玩笑
就是因為我們感受一個比較好的時代
這個時代就是給你提供了一個很好的方法論
去證明說自動駕駛或者physical AI這個東西是能往前推進的
當你看到這個事情
你覺得它已經比較確定性的事情的時候
那所有人做的第一個選擇就是
我去加速把它做出來
我去驗證它
去證明它
去deploy
去iterate
讓它上線
我覺得這個是一個
驅動讓你覺得
其實可以很累
就是你每天工作是然後變得更長
但是根據我太太說
我太太說好像你現在變得更開心了
你雖然更累但是變得更開心
為什麼開心
你做的事情是你喜歡做的事
而且你看到一個正向的收益和結果
發現所有的事情雖然有困難
有很多不確定性
但是就是有挑戰的東西才有意思
而且你每過了一個挑戰之後
反而發現好像有一些新的
新的突破
就是最近這個詞
就是發布會這個詞湧現就是一個很好的例子
當你解決了一個問題之後你會發現
有很多你之前覺得解決不了的問題
它就能解決了
我舉個例子
在舊金山的時候我們在做cruise在舊金山
就是舊金山太難了
遍地堂都是無家可歸的流浪漢
到處都是垃圾
你就覺得這個問題解決不了
當時最早我們做激光雷達的技術站
加上視覺
去解決那些corner case
比如說寵物啊
鳥啊
但是你到廣州看一看
這就不是一個問題
就不是一個數量級的問題
就是你會發現你曾經
認為解決不了的問題
在一個一個被非常輕易的解決掉
用一套新的方法論解決的時候
你看到很多新的可能
這個其實讓人非常的興奮
宋家使的變化很大
特別是技術感覺每一年都要變一個技術路線
你覺得從你在
Cruise
開始做宋家使到現在
在小萌這一年
你能不能細數一下
宋家使的每一波的技術變革
還挺多的
今天CVPR的時候給一個talk
那個talk上面我寫了幾個
不同的stage
第一個stage是Software 1.0
就是軟件1.0
那個時候就從大砲挑戰賽開始
用激光雷達做聚類
得到感知結果
然後配上一些簡單的一些detection
然後歸控基本就是靠傳統的數學方式來去做
Optimization 自由化
這是一幾年
這是大概是從零幾年
一直到零九年
零九年大砲
第一代他砲
一直到16年17年
到16 17之後大家發現
好像我可以混融一些模型
尤其是感知部分
去做檢測
去做分割
那個時候
比如說最典型的例子就是
當時如入中天Mobile Art
那個時候就是
我當時把它叫做Software 1.5
就是
其實你是一半的模型加上一半的規則
但其實它是有一個上限的
就是你
模型做得再強
但是你會發現你最終你的Bound
你的上限是在那些規則代碼上
就是歸控上
所以才有了後面的Software 2.0
就是比如說現在我們所說的端到端也好
還是一些問題也好
就是Software 2.0
這個最早概念提出來是Android Capacity
比如說這個東西如果我能有一個Machine Learning
純粹的神經網絡
我能數據迭代去解決很多問題
就可以了
所以你看其實我們在Cruise做的事情也是類似的
就一個類似的例子
我去建立一個神經網絡一個模型
給它更多的數據
但是其實這個會發現一個問題
這個問題就是
你的網絡結構和你的數據量
直接成為你的瓶頸
你沒有辦法在一個很大的規模的參數量上
去實現一個很大規模的數據訓練量
讓你模型變得更聰明
所以才有了現在的
就是大家給不同的看法
就Software 3.0也好
還是新的VLA VLM這些技術架構
其實本質是一樣的
本質就是
我在有更大芯片算力的情況下
我可以提供更大的網絡結構
需要更多的參數
有更多參數也需要更多數據量
其實AI就是
比如說之前有一期播客是採訪張湘宇
他提到一個觀點其實挺有意思的
我覺得這個我很認同
過去的AI這幾年的發展就是在做skilling up
在做data skilling up
你有更強的網絡之後
你一定需要更多的數據才做這個事情
所以如果你看現在的
新的自動駕駛軟件站
其實已經越來越貼近於
我們所謂的AI
或者是大模型
為什麼呢
更強大的模型
使用更多的數據來去訓練
大家再嘗試去找到各種各樣不同的skilling的方式
用data skilling的方式
包括使用預訓練的大模型也是這樣
因為它是個提前預訓練好的模型
所以基本上現在自動駕駛看起來就是
這麼幾個軟件站
從純規則到規則加上一半的模型
到傳統的端到端
再到更大的模型
我們在做一個有意思的事情就是
雲端的工廠
本質上來說就是
我們都知道這個如果skilling是work的
我需要給它更多的參數
更多的數據量來去訓
那我的車端的硬件一定是支持不了的
那我把它拿到雲端來去做
做一個巨大的模型
再通過蒸餾的方式或是量化減脂部署的方式
量化減脂蒸餾的方式部署到車上
那就變成了一個
你有一個factory
這個factory一旦訓練好了之後
它會不停的去generate不同的模型
可以deploy到不同的
硬件上面的這個模型
來去完成軟件部署
其實這個我覺得是現在自動駕駛目前
看起來最為可靠的一種
前進的方式
從端到端到現在講的
非常多的VLA它的本質區別是什麼
其實如果從整個的范式上來說沒有太多的變化
就是我們所謂的現在VLA VLM實際模型這些
本質上來說還是端到端的體系架構
那在這裡面大家其實在做的一個更多的事情就是
怎麼去更多的使用同時的知識
怎麼去更多使用這個多模態的數據
比如說
像這個
去年
比較開始的VLM
那基本上就是vision和language進來來去做理解輸出language
再去把它變成一些某種的
比如說go point或者meta action
輪到這個端端模型裡面來去做決策
那包括現在的VLA
包括我們做的就是vision和language去作為它本身的input
來去做推理之後直接給出action
直接給出最終的結果
其實本質上大家做的還是這樣的一個
一個類似端到端的方式
這個地方其實為了去解決
數據使用和數據量的問題大家引入了很多不同的中間結構
那比如說
很多做VLA會說我把
傳感器的信號
translate成中間的language token
然後再用language tokendecode出來最終的trajectory
其實這就會產生一個瓶頸
這個瓶頸反而就不利於你去做data scaling
那怎麼解決啊
我們的做法就比較簡單直接
就那種拆掉就完了
拆掉
對把language拆掉
讓它中間不直接去做language
而是直接用vision和language作為輸入
作為action的decoding
就是說V和L一起輸入
不單獨輸入L
對
能不能講一下你們整個VLA是怎麼訓練的
以及你們從第一代到第二代的區別是什麼
因為這次即將發的是第二代了
對
完整講一下你的VLA怎麼訓的
其實很簡單啊就是沒有太多的訓練了
沒有太多的這個中間的曲折或者是故事
本質上就還是回到我們一開始說自動駕駛最大的
比如小朋友
或者主機廠或者我們認為
自動駕駛企業最需要的核心是什麼
就是數據
所以說到底最終你的
核心能力取決於數據的規模和你使用數據的效率
就你能使用多少數據
以及你能怎麼去更好的去使用這些數據
對
對吧
如果是這樣的話
那最直接的就是
我有沒有可能找到一個足夠的
很大的模型
讓它中間沒有Bottleneck
然後能讓它安突然去Change了
那過去AI去成功的一個點就是能去使用數據去做
Unsupervised Learning或Cell Supervised Learning
就是自監督的學習
所以使用自監督的信號
那如果中間有任何的Language
有語言去作為監督信號的話
它就勢必去引入人的監督信號
就是引入
either是人的
數據標注或者是
Refinement
就調整
那這樣就會降低
整個數據使用的效率
所以最直接的辦法
那就是
我去找到一種自監督的方式
讓它去輸入
然後直接去輸出
那這樣的話才能保證我只要有足夠多的數據
我可以不停的像一個機器一樣流進來
我一直在內部說一句話就是模型其實是一個機器
而它的染料就是來自於數據
光有機器也沒有用的
你要讓數據流起來
那數據流起來一旦摻入了任何的Language的Supervision
就會讓整個的效率變得極低
為什麼Language會讓效率變低啊?
因為它是理解能力
它能起到認知的作用
但是你的一段video進來之後
你Language肯定要去打標籤
要去生成Libeling
即使我們大模型去Generate的話
那其實我還要去人工去判斷
去做一些自檢
我知道理想他們那個做模型L
是佔一個比較重要的作用
它是用了Deep-Sea的開源
你們會這麼用嗎?
我們沒有這麼用
就是我們不會這麼用
核心原因還是
我們其實就是這麼說一個心路歷程是
一開始我們其實也在想有沒有類似的辦法
因為這是
當你使用開源
開源模型然後來去做這件事情
這是最直接的一個Shortcut
一個簡單的一個路徑
對這是最簡單最直接的一個路徑
但實際上這麼做呢
它一定會帶來像一種毒藥一樣
就是你會越來越重的去依賴於它
我們曾經也是這麼做的
然後在這個事情會發現一個問題就是
你會發現它並不能讓你
達到隨心所欲
增大你的數據量的效果
因為你中間始終有Language這個地方
去作為你的Supervision
比如說你的VLM也好
它的L如果在中間
你肯定是輸入你的Vision和TypeStorm
輸入你的Vision和TypeStorm
輸出是Language Token
那用這個來去做監督信號
那你一定要去生成這個Supervision
你要去生成這個Language Supervision
即使我用DeepSeek去打標籤
我還是要去做人工指尖
然後再去做訓練
而且由Language本身輸出
Language是一個非常容易的系統
比如說它是一個離散的空間
它是一個離散的
它要Tokenize
要Token化
要Token化的話一般用詞表
Codebook就是一個非常離散的一個空間
但是我們說就是物理世界的模型
它有兩樣最大的
不一樣的東西
一個就是輸入
它輸入是連續的視覺信號
或者是整個的
傳感器信號
它不再是離散的文本化序列
那它的輸出也是個連續的控制空間
就是比如說我們認為
車一般就是縱向加速度和它的Kappa
或者是要角
就是方向盤的轉角
那對於機器人來說就是所有電機的
控制量
那這些都是個連續控制量
而連續控制量用
語言去生成
離散的空間化這樣的一個Token
然後再去翻譯出來這樣連續控制量
顯然就是一個低效的一個過程
所以你沒有L的那個制動模型
對我們就直接
那既然這樣想明白這個事情之後呢
我們就做了一個嘗試
就是我乾脆全都拆掉好了
全都拆掉啊
拆掉之後呢
我還是需要去用語言的理解能力
那因為什麼
就是我永遠要理解用戶的意圖
要理解導航的意圖
但是這個並不再成為你的主要的一個
一個Dependency
並不是你的主要的一個依賴
然後由這個作為出發
去重新訓練一個模型
就是從
Vision加上Language作為輸入
直接輸出的Action
那這個會遇到一個跟Tesla一樣的問題
就是你會有個這個
為數災難的問題
就是你輸入的Token算是很多的
但輸出的空間其實很小
比如說你未來的幾秒鐘
你一共才幾十個點
幾十個控制量
所以它就會比較
從一個極高位的空間
到一個極低位的空間
所以為了解這個問題我們開始做世界模型
世界模型就是
我讓它先去嘗試理解世界是怎麼運行的
再讓它去做最後的決定
怎麼去輸出這個動作
所以這就是我們
這是一個大腦
其實你可以把它簡單理解成對於文字來說
文字我們用COT去中間去
嘗試去理解模型是怎麼思考的
那我們現在只是換一個方式
我不用文字去作為COT
我們第一個想法就是說既然COT能Work
那我第一個想法是使用LatentCOT
使用LatentCOT之後
那我乾脆看
這個更徹底一點
我讓這個COT也直接作為一個
一個這個
這個引空間
去看看它對這個世界理解是怎麼樣
所以你去做Generation去做Diffusion
去看它中間生成什麼樣的視頻
去生成什麼樣的Bird-Eye View的圖
這個事情就解決了
所以你們作為輸入只輸入的是VL聯合的這個語料是嗎
還是說是Vision的語料和L的語料
好像沒有L的語料對吧
沒有純粹L的語料我們輸入的基本就是VL聯合的語料
VL聯合的語料
你想想他們的訓練過程先是
L的語料
然後是Vision的語料
在最後放VL聯合的語料
你們是把前兩個都去掉了
這是典型的VL的訓練方式
就是這個是一個對網絡參數做初始化比較好的方式
但這個其實並不能徹底的解決自動駕駛的問題
因為自動駕駛本身你還是一個
需要強依賴於外部傳感器的這樣一個模型
或者這樣一個體系
所以輸入的是VL聯合的語料
輸出的是Action
對
這是你們的一個現在的訓練方式
對所以其實我們可以把L拆掉
就是把L拆掉的話
就可以我沒有任何的instruction
他自己去理解我應該怎麼去向前去前進
在整個世界中怎麼去探索
這個VLA和世界模型的關係是什麼
其實我們在訓練一個模型就是說我不太想去區分它是一個世界模型
一個VLA
還是一個多樣多樣的模型
本質上是一樣的
我的輸入是Vision和Language
那我去訓練一個訓一個世界模型
當我把世界模型中的一些計算負擔
的部分decoding的部分全部砍掉
就變成一個可以直接部署上車的一個模型
就不去做decoding
我只要它產生中間的推理
和隨中的動作就可以直接上車了
就變成了我們現在所發布這個VLA2.0的模型了
從VLA1.0到2.0
拆L是一個很重要的事對吧
對是一個很重要的過程
這個討論了多久啊
有猶豫嗎
還是挺猶豫的就是
就是一個好的團隊他應該做的一個事就是你不停要去跳出你之前
做過成功的經驗
就是你會發現一個問題但並不能一直是
我過去怎麼覺得這個問題
你要跳出來去想
那這樣是什麼
所以
我一直說跟團隊內部去說就是
我們要去做一個團隊這個團隊要勇於去
破除你自己之前做過成功的事情
然後去explore unknown unknown
就是你不知道的這些事情
那所以拆L這個事情呢
大家其實討論了一下
但好像也沒有討論太久
就覺得好像就應該這麼做
那我們來試一下
就開始做了
那麼一句話解釋一下為什麼應該拆L
就是L不夠高效還成為中間的bottleneck
就是L本身是離散化的
而且
你要去解決就回到我們解決的問題
Physical AI要去做物理世界模型
你的輸入是連續信號
輸出是連續空間是動作
那我中間為什麼差一個L呢
去作為這樣一個表達方式其實沒有必要去做這個事情
那你的COT有幾波
Depends
Depends我的英文就是
具體英文的Case
來去做不同的不同的長度測試
這個是你們後來討論出來的下一代的架構嗎
對
是你們24年初在美國辦公室跟小鵬討論的
你當時有想到這個嗎
還沒有
就是跟小鵬討論的更多像是
長久的戰略就是我們要去做這個事情
我們的戰略應該是什麼樣子
一個三年的規劃是什麼樣子
所以很慶幸的事情就是
到現在發現我們做的事情還是在沿著這個規劃的往前做
是什麼時候做的決定
拆L
拆L差不多今年
前的
上半年到年中這個時候吧
是很快
OK這是第一個還有其他的嗎
從第一代到第二代
基本上就是很簡單的一個事情就是當你有了一個強大的模型之後
你會發現你很多你之前不敢想的事情都能做
就非常簡單的所以
往往這種技術突破它不是一個
很複雜的過程
我記得我讀書的時候我讀PhD的時候我老闆就會經常說一句話就是
簡單就是美吧
就是世界上
好東西都一定是簡單的
所以這個發現的過程往往也是簡單的
就是你去極致的減緩
當前大家其實現在犯很多一個錯誤
這個通用的錯誤就是
我為了讓這個模型變得好用
其實我在上面去加了很多複雜的東西
讓它在很小的數據很小的計算量的情況下
去看起來更好
但是往往其實解決問題的方式就是讓它變得更簡單
用最原始的方法去解決問題
很多人說是第一性原理但其實你想一想
這就是最直接最原始的一個方式
同時FSD
你最近也有一些進展
你覺得你們跟他的路線是相通的還是差異性比較大
其實我們跟他的路線像
但這個並不是說
傳統意義上的界限或怎麼樣
就是大家更多像不謀而合
就是我們也是在最近特斯拉在ACCB上
就是說這個事情之後
才發現原來大家做的事情
其實很類似
這個世界上就是這樣
如果你認為是對的一件事情
其實可能其他人認為他也是對的
有一種英雄相惜的感覺
這個可能說得太高大上了
但是對的事情就真理可能
就這麼一條
大家最終可能都會踩在這個路上
你們什麼時候驗證了Skinning Law
其實今年年初吧
差不多今天上半年就驗證了
在這個架構下的呢
在上一代架構上就驗證了
這一代架構明顯Skinning Law會更
會效果更好一點
好多少
這個很難去用一個量化指標來去做
我們內部有仿真的指標有路測的指標
還有一些開環的指標
其實還是好了不少
你們現在評價它的核心的北極星指標有哪些
還是很多的
就是除了一些傳統的開環指標之外
我們也大量的使用仿真
做這種模型的話
你是必須只能用開環仿真來
閉環仿真來去做
如果說第一代到第二代的差別的話
XL是最重要的
還有其他的
加數據
加多少規模的數據
我們基本上每個季度都在以
百分之三四十的速度在網上增長數據
這個數據真是數據還是仿真數據
真是數據
什麼樣的數據比較難獲取
而且還關鍵
Counter case
這種常委場景是最難獲取的
你們怎麼收集數據
所以這個就說到
為什麼小鵬能做這個事
或者說主機廠能做這個事情
你想要去收集Counter case數據的話
首先你要知道什麼是Counter case數據
有的時候我們就很幸運
就是說
之前小鵬如果沒有0-1的把這套規則體系或者上一段單單做出來
你根本不知道什麼是Counter case
就是你的車跑在路上有一些Shadow的影子模式
再比如說有一些用戶接管的數據
如果這些數據
你連一個基本的
系統都打好了
你會發現你收成很多數據都是無效的數據
就是因為你有了一個比較好的0-1的系統
其實它能告訴你
什麼數據是一個你之前沒有見過的Counter case
哪一些數據是我當年系統解決不了的數據
以及我們有了這個系統之後
就可以對數據分佈去做一些
分析
統計去做一些模型來去看
什麼樣的數據我應該trigger上來
什麼樣的數據我不需要
其實已經有很多了
能不能分享一些比較有實操性的know-how
比如說什麼樣的數據
應該trigger上來
這個是一個挺難的問題
其實我們也在一直探索
就是這個事情
我只能說就是我們現在也許能拿到99%的數據
但是肯定還是有1%
那我再去獲取1%以免99%
再去做這個事情
其實RobotX也好
自動駕駛也好一直就在做這個事情
你一直在不停的把小數點向後去挪
然後你的希望是
當它看到了足夠的數據之後
它會產生一些湧現效應
就開始去做推理
跟現在大模型的做法是一樣的
就是它要去解決剩餘所有的case
你覺得現在的VLA的車已經上車了嗎
現在已經上車了
開的實際體驗怎麼樣
實際體驗還是讓人很驚艷的
就是非常驚艷
尤其是這個
就像剛才說的
以前在舊金山覺得解決不了的問題
現在覺得很容易
包括廣州
我們最喜歡測的就是廣州這個case
廣州很多城中村有很多小路
現在就開得非常絲滑
就是很像人但是很安全
它不是說單純的只靠imitation learning
就是人怎麼開我就怎麼開
更多的時候你會發現它確實在思考
什麼時候該去避讓
什麼時候該去讓對面的車讓行
有很多甚至是
只能一輛車去通過這種道路
它會發現我這個時候要等
等這輛引擎過來我再去走
或者什麼時候我可以
根據對方車的一點點小的微小的變化
去決定向前去nudge
就是非常smooth的去nudge
然後除了這些之外
我們也在看它的
泛滑性
就是其實最怕的一個事情就是當你的數據
太過於集中在某一個領域的時候
你會發現它會overfitting
這是很常見的一個問題
所以我們目標就是
我不去使用一個特定地點的特定類型數據
而是集中的去使用這個非常泛滑性的數據來去訓練這個模型
希望它就有很強的泛滑能力
這個也是我們目前看到的一個事情
就是小路
正常的城區的工況
高速
包括在不同的城市不同的天氣情況
其實都是還是表現挺不錯的
所以這個才有了後面的
另外一個湧現的一個topic就是
那我是不是可以用這個東西來打全球的市場
來去做各種不同的應用
它的泛滑性明顯很好對吧
對泛滑性明顯好很多
就是你可以明顯看到
這個模型訓練它沒有你想像的那樣
它在海外或者其他市場的泛滑性變得很差
其實反而很強
我看到一段就是
對你的描述是說你主導小鵬汽車從自動駕駛向AI戰略轉型
為什麼要從自動駕駛戰略轉型向AI戰略
小鵬本質上是一家AI企業
就是這個我覺得是核心的一個問題就是
你看小鵬做的事情
坐車
坐機器人
騎車
然後做芯片
那其實本質上他是一家AI企業
是一家物理AI的企業
他做的無非就是兩件事情
做芯片大腦
以及做
跟物理世界交互的這樣的device或者agent
所以
去年的時候小鵬十周年然後大鵬兄開始說這個事情就是
我們其實是一家AI企業
所以這個轉型其實就是一個非常自然的過渡
而不是說我強行要去
蹭個熱度來去做這件事情
那轉型要做什麼呢
轉型要去做
第一件事情呢
我覺得就是整個公司的mindset
就是
思維方式
然後事業
要去做這個東西
其實我一直比較
就是
比較佩服大鵬兄的一件事就是
他的事業還是
非常的讓人佩服的
舉個例子就是我們去年的時候
跟大鵬兄說我要做這個事
就是要去做大模型這個做這個
這個物理AI大模型這個事
當時沒有任何demo
然後也沒有任何的結果
然後你大鵬兄說
這個這麼多GPU這麼多錢
那怎麼辦
大鵬兄說
好
就完了
就是你很難去找到一家企業的
一號位
老闆
是有這樣一個視野
他想去做這件事情並且能看到他的價值
就包括大模型上車這個事情就是
最終去量產這個事情
也是很大的一個挑戰
就是在合適的時間點
去發現他的
閃光的地方
並且敢去承擔風險去做這件事情
我覺得這是小鵬去做
這個轉型工程當中很重要的一個事情
另外就是要去做轉型其實就是團隊
就是我們現在如果說是一家AI企業的話
AI企業它是應該有一個新的架構
它不會像以前一樣
你有大規模的人才然後
資源像撒這個芝麻一樣
隨時噴到每個人的頭上
這樣做不好一個事情
所以整個的
科技企業也好AI企業也好
過去幾年那個趨勢就是
從分到合的狀態
現在再去到分那個狀態
就是集中資源有一個
優秀的團隊有大量的infrastructure去做平台去做系統
來去提升整個團隊的效率
去集中去解決一個重點問題
當出現湧現之後你看現在OpenAI其實很大的一個奧克去做
application
就當你一個模型已經達到一個很好的狀態的時候
其實你做下一個應用會變得非常的容易
比如說Cloud就是很典型的例子
它背後有一個很強大的模型
所以它並不需要很多的人
就可以做一個應用
但是它可以有很多的人做不同的應用
你說的分到合到分
最後的分是指做應用是吧
對
合是合力做模型
OK
所以我們也希望整個的公司會逐漸朝這個方向去
去發展
現在是要合還是分
現在還在合的過程
從分到合
就是從以前可能我又做了機器人
然後我又做了車
我又做了芯片
然後現在要先形成合力
未來機做模型很強了再分是這個意思嗎
目前整個小鵬子過去的一段狀態就是
大家去合力去做一件事情
把物理AI這件事情做好
做好之後後面自然會有很多湧現出來的application
你們的轉型從什麼時候開始
很難說一個明確的時間點
我覺得轉型就是
是一家企業的一個基因的問題
小鵬在內部說了什麼
應該就是去年在10周年的時候小鵬說小鵬是一家AI企業
要去做這樣的轉型
然後開始去做內部的一些
一些改變
在
節點上
項目上
包括
周期上面
都會有一些變化
因為做AI絕對不是一個短期的事
是這個變化具體會體現在哪一方面
資源投入
大家知道這個小鵬其實在AI上面投入還是挺大的
人才建團隊
就當我們在說這是一家自動駕駛企業
和在說這是一家AI企業它的區別是什麼
自動駕駛企業你關心的是KPI
這個車在路上跑
它的接管率是多少
然後用戶的體驗是什麼情況
我這個比如說我這個
我其實最重的一件事叫
我們叫金屁股和白金屁股
就是
這個詞可能有點搞笑
老闆出去坐一趟車
這個很好
退出去
所有用戶去用
其實這不是一個
這就是一個很典型的
就是傳統的研發的方式
而作為一個
一個轉型的話你要去接受的一個事情就是
你的優化目標不再單純的只是你的產品體驗
然後你除了有產品體驗
之外
你還有更底層的技術的變化
這些都是你最終的目標
這樣才能真正的去往前推進
就是有的目標可能是技術指標
有的目標是產品指標
還有一些非常Risky的長線的指標
比如說
比如說做模型這件事情做AI這件事情
它就不太可能是一個技能做完的事
它得有技術注意求
對
所以我大概理解一下
小紅是在去年10週年的時候
覺得要向AI企業做轉型
小朋友有沒有語中心長的跟你說什麼
你的
目標或者KPI
或者他的願景
老闆的願景還是挺多的
我的KPI呢
現在核心就是把這件事情做好
所謂的物理AI
對把物理AI這件事情做好
那現在開始在自動駕駛上逐漸的去顯形去落地
變成一個產品化的東西
這是至少短期的一個明確的KPI
那明年的KPI應該主要就是泛化能力
就是
全球的泛化
對就是在不同的市場
不同的產品形態
在不同業務線上
有很明確的收益
但這個並不是唯一的KPI
就是像我剛才說的
一家好的企業它一定是有長線的
也是有短線的
所以肯定還有
繼續探索下一代
繼續向前推進去解決那些位置問題的
這個
這個目標
所以我們現在都知道其實
整個大模型從現在
我們還是有很多沒有解決的問題
比如說現在模型訓練的方式
Language怎麼去用
那我怎麼去做原生的多模態
然後包括怎麼去更好的使用世界模型
然後怎麼去做更多的
長期的設計 Reinforcement Learning
強化學習怎麼去做的更Generic
這些都是我們其實要去不停解決的問題
我們是不太可能說
你現在就Stack在這
卡在這你去直解決業務目標
而不去停止這個技術推進
所以技術還是要繼續向前
但是業務指標也會繼續向前
這幾個指標你的優先級是什麼
分不同階段
在過去的一段時間裡面
有一段時間我的最重要目標是
建infra建體系
就是如果沒有一個強大infrastructure的話
你是不太可能能去skill up的
大家一直說我要去skill up
但是你很難想一想
當你有幾個幾十個Petabytes的data要去讀的時候
瞬間讀進來
在模型訓練裡面
你是做不到的
訓練一個模型對吧
你幾千塊GPU
你訓練一個模型五分鐘讓它不崩掉
這個事情也是一個Python
這個事情
你怎麼去解決這個問題
所以第一步
就是infrastructure肯定是我的
穩定性infrastructureskilling up
這是我有一段時間的主要的關注點
那在後面的一段時間關注點就是
當我的infra已經達到一個穩定狀態的時候
那模型怎麼去skilling up去驗證它的prototype
關注點
那在後面一段時間就是我繼續向前去skilling up的時候
我能不能看到
我想要看到有限效應和規模化的效應
那到現在呢
就隨著現在這個自動駕駛直接的應用
那主要的KPI就會變成落地
那明年還會更aggressive的目標
那這個目標也會去下面的調整我自己的
優先級
就是我會去在裡面去做一些平衡
在產品落地和
技術突破上面繼續做一些平衡
所以你覺得現在AI對於小鵬汽車這家公司來說意味著什麼
我覺得是一個很重要的skiller
就是一個很重要的一個
像你做乘法一樣的一個乘法的因子
乘法因子
對
就是
小鵬本質上來說是一家
做物理AI的這樣一個企業
所以它永遠是有幾個factor
一個factor就是你的硬件製造
另外呢就是一直在說硬件、芯片、模型
那其實這幾個事情都是成在一塊的
你缺一個東西都是不可以的
都是很難去繼續向前的
底層的製造比如機器人的製造
有很多關節、很多電機
車的製造更是一樣
然後底盤、動力系統、三電、電氣架構
那到芯片
芯片就是如果我沒有一個好的芯片的話
我是沒有辦法把一個模型落地的
這個故事應該已經大家講了很多了
嗯
那怎麼去做芯片、硬件跟軟件之間的聯合開發
Codesign
聯合的優化、協同的優化
這個本身也是一個很重要的一個事情
那另外就是模型AI的本身
就是AI它一定是一個賦能的東西
就是但你要賦能的話就意味著你要有端車的device
你要芯片
並且你要有直接能去跟物理設計交互的硬件設備
就是車、機器人這些東西
所以它是因子之一
它不是一個最重要的一個
我覺得是一個因子之一
就是你很難
因為現在我們已經過了
一個不一樣的時代了
就是做物理AI的話
你一定要去跟物理設計交互
要跟物理設計交互的話
你就必須要有物理設計的設備
就比如機器人很典型的例子
跟你去說話
跟你去交互
去完成人的指令
去完成目標
車也一樣
去從A點到B點的這樣一個通行過程
然後去把人安全送到目的地
或者完成你弄的指令
其實是一樣的
就沒有硬件這個是沒有辦法避緩的
而且因為你有了硬件
有了大量device在這個真實世界裡面
你才能把整個事情變成一個避緩
就是我訓練了一個模型
有更好的AI
我需要看到它跟這個世界是怎麼交互的
並且把交互的反饋拿回來
其實這也是一個過程
所以剛才其實說了你
去年3月份加入小鋒以後
做的幾件關鍵的事情
差不多
也包括是Infra的搭建
Infra模型本身落地
差不多三個大的階段吧
你對你過去這一年做的工作
感覺怎麼樣
還是挺累的
比在Cruise呢
Cruise比較累
你覺得在小鋒做自動駕駛
和在Cruise做自動駕駛的不一樣在哪裡
以及你現在還看好像vimo這種模式嗎
在小鋒做自動駕駛還是跟Cruise
或者跟任何企業都很不一樣
就第一就是
其實你是有一個新的研發方式
像vimo也好
像Cruise也好
當你已經有了一個成熟體系之後
你是很難在上面做一些大的變化
這是不太可能的
所以小鋒最大的優勢就是
其實小鋒整個的公司在不停的進化
包括這個團隊
自動駕駛的團隊
AI的團隊在不停的進化
不停的去推翻自己已經成熟的體系
去做新的東西
我覺得這是一個要去追求一個新的東西的
該有的一個態度和一個
一個體現
就是你不可能說
我過去的這段激光雷達的東西已經跑得很好
所以我就不能拆它
拆了對吧
對 是拆了
這個事情就是去年的時候
其實我們內部有很多debate
有很多的爭論
那當時就是
大師兄說
OK
對長期來說
一定是更有利的一件事情
那我去做這件事情
那包括做AI也是一樣的
我們一開始跟大師兄去說一件事
就是
做全面的AI
做電腦端
做上車量產這件事情
有可能讓你短期會有回退
這是幾月份去年
差不多去年的七八月份吧
就是540那段時間
X1是540那段時間
就是你拆掉這個東西的話
你一定是有回退的
或者你全面AI化之後
有可能是有回退的
但是你可以通過不停的數據接待
OTA的接待
讓它逐漸拉回來變得更好
就是上限可能會更高
就是你的上限一定會更高的
所以如果你只看著說
OK
我現在不能產生回退
我不能產生任何業務問題
所以你守著這一套上限比較高的
比較低的系統的時候
你是不太可能走得很遠
這個可能就是目前
過去我的工作經歷
跟現在最大的區別
所以從去年到今年拆了激光雷達
拆了
拆了規控規則
今年又拆了
語言是嗎
對端端端也拆了
然後在後面拆語言
基本全拆了
為什麼AI的進展
都是要不斷的拆掉更多濃郁的東西
這是什麼原因啊
還是那句話
簡單的東西一定是
好的東西一定是簡單的
下一代再拆點啥
好像沒什麼可拆的了
這是終極架構了嗎
我說技術架構
我們這代人很幸運
我們這代人從一開始
做到現在一直不停的在經歷
技術變革
至少在現在的情況
我覺得這個可能是一個最優點
但是到後面肯定會有新的技術方式出來
肯定會有新的技術突破
那個時候
這還是回到一個故事
就是一家公司或者一個企業也好
還是一個團隊也好
你要去放棄你之前
你認為是正確的東西
去追求更好的
就是你要去有這個勇氣和這個能力才行
所以我不知道
未來會不會出現更好的架構
更好的方法論
但是目前來說
這個可能是我們能想到最好的辦法
我昨天看那個the bitter license
就是他說長遠看我們試圖構建
以我們自己為師的思維方式相似的系統
是行不通的
就是這些手工特徵
在短期來看都非常的work
但是長期看都是
其實是人工智能的一個回撤
是的
其實是這樣的
就是
同樣的強化學習也是一樣的
強化學習最早的時候
我們說用這個reward function
就是用規則寫的reward function
這個確實能讓系統
在短期內走上正軌
但是其實你的系統會嚴重受制於你寫reward function的規則
就跟你剛才說的一樣
Helicraft feature, Helicraft reward function
這些東西是一樣會出問題的
所以才有了現在大家不停地向前去追求世界模型
去追求更閉環的一個反饋系統
你剛一加入小鵬做的是世界模型
我剛一加入小鵬的時候
那個時候開始在籌劃做世界模型
然後最開始的時候還是
端到端
最開始是端到端然後籌備做世界模型
這世界模型是對端到端的替代嗎
你們對於世界模型的定義是什麼樣的
因為現在好像
學界
大家定義都不一樣
我們對於世界模型的看法就是說
它其實是本質上是一個對整個世界的生成
就是對整個世界理解的一個過程
就是你能如果去理解這個世界並且能推演這個世界的話
那我在上面去增加一些任務
讓它去輸出action
去輸出最終的這個動作
就是一個很自然的過程
剛才你說這個就是你們做的世界模型是吧
所以你不是把VLA和世界模型分開來做的
我們不是分開做的
你們就是做了一個模型
就做了一個模型
我們這個模型就叫世界模型
它是VLA架構
這麼理解
你可以把世界模型中對應的生成的和理解的部分拆掉
讓它直接輸出action
就變成很簡單的一個VLA的結構
那這個世界模型它只是這個領域的世界模型對吧
它好像不是一個全知全能的所謂世界模型
要有一個框架
做一個整個的平台和一個框架
這個框架是可以自然被延伸到其他領域的
比如說我們也會跟機器人去合作
我們有很多其他的領域也在做
其實小朋友機器人一直也在用VLA的結構
VLA VLM和VLT的結構
其實一樣重要的是你有一套體系
這個體系可以使用不同的數據來去訓練
然後讓它去學會更豐富的知識
然後你們統一管它叫世界模型
對
因為現在每個車企它都用這幾個詞
但是都是相互組合
這個稍微說一點可能引戰的話就是
你說
就是其實大家不用請那麼多的名詞
其實本質上做的東西
都差不多都是一樣的
最貼切應該有哪個詞
我覺得最貼切的
Physical AI是一個挺好的名詞
模型呢如果一定要說是什麼模型呢
其實大家本質上做的都是在做一個短短短的模型
再加入不同的多模態的數據
加入不同的信號輸入
讓它來嘗試
響應
那我覺得這個其實是一個最基本的一個架構
就是短短短
世界模型可能多了更多的對整個世界理解
比如說像Tesla的這個
最近結果其實跟我們會
就是
大家看到Tesla那個
套的時候大家的第一個反應就是
我去又撞車了
世界模型更多的是加入了對整個世界的生成跟理解
來去做推演
就是這樣一個過程
你們做agent嗎
我目前還沒有
會做嗎
很難說
取決於未來的業務需求或者是我們看到的
看到的問題本身
智能駕駛的VLA跟機器人的VLA有什麼不一樣
其實架構上是一樣的
沒什麼區別
但是現在確實是在應用領域上
它能夠複用嗎
基本節奏也是複用的
但是應該在機器人落地的話更難一些
確實更難
確實更難一些
機器人的數據會比自動駕駛要少很多
所以解決機器人的數據問題是一個主要問題
另外機器人控制的自由度會更高
就比如說做manipulation
就是做行為操作的時候
它的自由度會更高
但其實我剛才說過這個問題
就是你的輸入的token是足夠多的
你的輸入的維度本身就足夠高
輸出已經做了很多的降位
所以本質上來說
這個自由度不會是一個大的blocker
你覺得這一代的架構距離自動駕駛
最終實現中間還有什麼阻隔
一個是安全
安全的下限
這個一定是最重要去保證的
這也是一個車企最終需要去負責任的一個地方
就是你
你要去能保證你的系統
整個是有安全下限的
所以這個跟伊利亞說的
整個的
就是人類的
就是AI的整個security
其實是一個類似的意思
我覺得這是一個最大的問題
如果另外找第二個問題就是
發化性
我們現在看到發化性還是可以的
還是不錯的
但是這個一定要需要大家跟我們演講之後才知道
預計多久能實現L3和L4
我們明年會去推L4
會去推L4
在哪呀
在廣州
在廣州會推L4
就是基於這現代架構來做的
是同一個架構來去做L4
就是涉及到那個scaling
就是如果我在車端增加更多的算力
我給它更多的testing time的scaling
給更多的influence時間
更大的模型的體積
其實它是有可能解決更多的複雜的問題的
但其實做L4也是同樣一個問題
你怎麼去解決安全下限的問題
比如說可以通過
這個那個雲端的問題來解決安全下限的問題
或者是雲端的接管
這樣的方式
安全源的方式來去做
但是其實本質上來說就是
你怎麼去降低
你系統出錯的概率
從而去降低雲端接管的
頻次
降低成本
達到一個商用的狀態
所以明年你們基於這條架構能夠交付L4
我們的目前計劃是這樣
OK
你們有安全對齊嗎
這是個挺好的問題
這個就是剛才就是我說的那個安全對齊的問題
這個就是剛才就是說的那個安全對齊的問題
我們在嘗試去做這方面的東西
現在還沒有開始
但是會做
當你要從自動駕駛轉向更AI的企業的時候
這個團隊需要發生變化嗎
這個架構呢
在我們聊到過就是
分合的過程
其實一開始的AI團隊就是一個合的過程
逐漸從AI到自動駕駛
就變成一個分的過程
你肯定會有團隊去負責落地
支持不同的業務線
怎麼讓模型在不同的業務場景中
取得更好的結果
比如說
我們這個
有
園區
然後有正常的行車
還有海外的業務線
每個業務線其實我們也在嘗試去做
跟
分的這個類似的這樣的組織架構的變化
剛才不是說在合的過程中嗎
就是過去一段時間一直在合
現在核心的模型還是在合
在業務線上逐漸的向外去分
你們大概這個體系是分哪些
分哪些架構
小鵬的架構是比較扁平的
就是比較考驗力的
所以基本上就是
架構本身並不是問題
重要的是
你能把多少人去迅速的去融合起來
去做這件事情
我覺得這個才是核心
小鵬整個內部的體系是非常的扁平
極其的扁平
因為這也是你第一次接受訪談吧
大家還是會很關心
就是為什麼
小鵬的最能駕駛的一號位
有一個
變化
為什麼你上任啊
就肯定是大家還是一個非常關心的話題
然後外面有很多的解釋
大家還是會很想聽一下你的版本
你覺得這個對於小鵬來說意味著什麼
以及對於整個汽車產業界意味著什麼
我覺得這個大家就沒有那麼多背後的故事
我覺得就是正向去看就好
正向去看就好
當你想認準做一件事的時候
還是一個很挑戰的過程
就意味著你要去承擔風險
然後要很頭鐵的去做一件事
有的人說我非常
就是外面對我有很多標籤
就是有的時候我也會看
有些標籤說我非常憨躁
有的人會說我micro management
也有人會說我很頭鐵
說什麼都有反正內部也有
就是大家都會說這樣
給我打上各種標籤
但我覺得你想去做一件事情的時候
其實你需要去承擔一些risk
也要有一些前瞻性的去判斷它
並且把這個risk控制在一個你能接受的範圍之內
然後就全力以赴去做這件事情
所以如果沒有頭鐵的性格或者沒有非常憨躁的風格的話
很多事情是推不動的
也不太可能看到結果
我覺得這個如果真的讓我重來一次或者重新去看的話
我會很慶幸我過去做這些事情
你頭鐵的做哪些事情
比如說
就是頭鐵的一定要拆
一定要拆的更來越來越簡化
越來越簡化的模型架構
然後越來越極致的scaling
我覺得這個就是我非常頭鐵
其實當時大家有很多人會說
我們要不要加這個要不要加那個
不加
這是去年幾月
就是大概從去年年底到今年年初吧
從拆東西到加數據到加scaling這些東西
很多人會有就是會團隊裡面也會有一些
不一樣的聲音會有一些各種各樣的反饋
其實那個時候你去作為整個團隊的力量
你要去想清楚
到底什麼是正確的
然後在一個
你目前所看到的東西到底是不是真實的
其實要有一種執念
這個可能錯了我也就錯了
所以就是要把他整個的風險控制在一個你可以接受範圍之內
拆哪裏是最難的
比較阻力最多的
其實拆規則拆loss是最難的
就是這是很傳統的一種方式
就是當你去做一件事情
比如說你去訓練一個模型的時候
你發現他就是
某些情況表現的不好
那我很自然的想法就是說要去加一些
特定的loss function
或者是說加一些特定的一些
一些規則進去
這是很常見的一種做法
如果你相信他說這個跟你最終的
目標是相悖的
你要不要能頂住壓力不去做這件事情
然後並且堅信就是說我就要去做
scaling
我就要去做極致的減緩
這個事情要有一定勇氣
然後也要有一定的判斷才行
內部有拍過桌子嗎
為這事吵架
看起來我性格挺好
但其實我拍過桌子
也是拍過桌子
你發火是吧
也是會發火
還是對方發火
我發火
你發火
就是當要拆規則遇到阻力的時候
其實挺多次的
拆東西的時候遇到結果不好的時候
比如說
在面臨時間點的問題的時候
面對很多challenge的時候
確實拍過桌子
拆會的時候也說過很多不該說的話
但是在去年底的時候
就端到端然後拆規則
它不是一個共識了嗎
很難
外面講的已經是共識了
其實還沒有
很難
非常難
當你真正有業務目標的時候
真的路上會出現事故的時候
是很難的
那你們現在還有多少次規則
基本沒有
已經沒有
現在我們把最後一點規則也拆了
最後一點
對所以現在實車上跑的版本就是模型直接出控制信號
沒有了
但是比如說進ETC這種場景的時候是不是
就是有規則的時候會更高效一點
也都拆掉了
對拆掉了
你是一個非常極致的要拆拆拆的
對拆拆拆
然後今年拆了語言
對
這個阻力大嗎
阻力還挺大的
因為反常識
或者說是反
paper裡面的常識
就是所有的paper或者所有的
這個
公開的這些東西都告訴你說
language很重要
你為什麼覺得它不重要呢
你從什麼時候覺得它不重要
差不多當我們家數據看到瓶頸的時候
就是
就是夾不動了
就是總是感覺有問題
那個時候覺得它就是個瓶頸
然後就回頭去想
那就看整個訓練過程當中發現你就卡在那了
然後另外就是當你想要去把它變得更高效
訓練速度加快
想要部署的時候你發現language那個地方
輸出結果實在是太慢了
太低效了
包括我們曾經嘗試過加語言的時候也發現這個問題就是
你加了一個東西會發現
哇就增加了幾百個token這個設計不make sense
有增加很少的信號就要增加幾百個token
這個完全不make sense
你發現語言本質上就是一個
極其的冗於低效的一種本來形式
它對於人類去做推理
是有效的
就是
長推理可能有效
對
短的因為人也是這樣
他如果是
就是一些即時的反饋的話
他可能還沒有過腦
或者說是不一定是
即時的反饋
很多其實相對來說長一點的反饋
語言也不見得是有效的
但是對一些特別明確的邏輯推理
比如大家特別在意的數學物理題
然後考試
這些這個語言是比較重要的
最近有一個很有意思的paper就是千問的那個
DeepSeek的OCR
那個其實也挺有意思的paper
其實也是反共識的
其實他告訴你一個新的方法就是
我沒有必要去把一個圖像
對齊到文字的token的space裡面
就是比如說
再訓語言
再訓vision
再訓vision和language
去做一個alignment
他本質上
是把視覺信號翻譯成了
文字信號
再通過special token的替換
插進去
去做這件事情
但DeepSeek的OCR就是告訴你一件事情
沒必要這麼做
這個其實本身上也是反共識的
現在業內像你這樣拆L的多嗎
我覺得他
不是太多吧
我不知道其他人怎麼做的
這個還不太清楚
但是就是
關注自己做
關注自己該做好的事
你第一次跟小鵬
基於這件事情去溝通是什麼時候
其實也沒有這麼特別的溝通
就是很多時候我覺得大師兄是一個
理性的技術指南
你說這件事情他覺得很自然
就應該這麼做
他就去做
我們其實真正去做這件事拆了這麼幾支
差不多今年的上半年
今年的上半年
有效果的就是回落
然後再提升的過程嗎
他回落了多少中間
基本上
沒有太多明顯的回落
上來就看到一個明顯的scaling
明顯的結果的提升
原因就是數據量足夠的大
有多大
就跟我們大概
現在訓練一個模型大概是個
27萬到30萬小時的數據吧
就V9純V9的數據
這麼大
在這麼大數據規模情況下的話
你拆掉它發現
我們第一個反應是拆掉它之後會擔心它不work
比如在紅綠燈
然後再比如在待轉區
但是發現
根本就沒出現
就非常自然的就過去了
就完全的
出乎意料
所以簡單的事情就是
有一些
他一直覺得說一個技術突破
是不是背後有很多的故事
有很多的
推理很多時候就是
你直覺上覺得它是對的
然後你感覺去踏出那一步去做這件事
變成像瘋子一樣去推規模
發現它就是work
你們內部有什麼戰意嗎
在自動駕駛上面
也沒什麼戰意
大家就很平順的就是
做AI這個東西
你很難像
像傳統的軟件開發一樣
電一個時針節點
像打戰意一樣去做這個事情
因為做不到
它更多的是一個系統性的一個
一個體系化的東西
你很難說
我給你
比如說小俊你下個月要給我一個模型
這個模型要解釋什麼問題
其實很難做到這一點
就是這樣的話你就會把自己陷入到一個
很逼色的狀態
就是你會為了去完成你的目標
做一些短期的trade-off
所以我們其實每天都在打仗
但每天打這個仗的更像是
一個你有
一個北極星的指標
一個北極星的目標
我知道每一天都必須抓緊去把這個事情做出來
但是你說我一定要去解決下個月
要發布版本的問題嗎
其實並沒有
像比如說這個科技日之前有什麼指標沒有
就是順其自然就到這了
就
就翻了
下一代會是什麼樣的
明年
明年我覺得至少先把這個事情本身先做好
再亮起來呢先去規模化把它推起來
然後另外會去探索一些更
長遠的一些事情
比如說
怎麼去更好的更極致的用好多模態的數據
然後怎麼去把生成
和就是generator discriminator的事情用得更好
讓它真的能做到一個
自我博弈這種狀態去往前前進
這個會是明年主要做的事情
有人說你在內部代表的是在AI上的前沿探索的那一派
你現在關注哪些前沿方向
你現在還讀論文嗎
我現在是讀論文的
但其實我本質上給我打的標籤我不是一個researcher
我是一個engineer
就是
其實你如果看我的publication google scholar
其實我的publication並不多
我做了很多事情但是並不是以發paper為主
我是一個什麼樣的人呢
我是首先堅信一件事就是
最好的research最好的研究是來自於真實問題的
就是我不太喜歡別人給我畫一個框架
去告訴你這是你的數據集這是你的指標你去優化它
而更多的是
這就是真實你要解決的問題
你怎麼能從這個問題中找出不一樣的東西來
把它變成你要去做的research
就是我本質上我會把自己定義成一個
一個engineer
很搞笑的一件事情就是我在Cruise的時候
其實我寫的CII代碼Python代碼可能是
整個公司最多的人之一
很難想像這件事情
另外就是
你現在寫代碼嗎
偶爾還是會寫的
不多
然後另外就是
我覺得要去做一個事情就是你不能把自己的目標定位太狹窄
太狹窄
比如說
很多的時候我們說做的研發是逆向研發
你給我抱一個問題我去解決它
我覺得這個也是一個
很容易把自己限制住的一個狀態
就是你要去做的更多是正向的一個研發
比如說
我會更關注的是所有的車
它的統計性的指標
或者所有的問題
然後來去做break down
按照它不同的bucket和
它的細分領域去做break down
來去看在哪個break down裡面出了最多的問題
產生了最多的回退
或產生了最多的指標的下降
然後根據這個來去看我要解決什麼問題
所以本質上來說
你不再是說我看了一個paper
我拿這個paper去找問題
而是在一開始的時候腦子裡就有一些問題
這個問題來自於真實的產品
來自於真實的你遇到的問題和用戶反饋
從這個作為出發點
去看這裡正好
好像我在想
我解決這個問題我最好的辦法是做什麼
那恰好有一篇paper
我讀到了
是做這個事情
那我就可以去試一下
那發現又不work
有一些limitation
那再去做改造
我覺得本質上我是這麼樣一個人
最近讀過什麼paper
除了DeepSea跟OCR
最近讀了那個12VLA的W0
就是那個World Model那個paper
那個還挺有意思的
然後我們還跟作者聊了聊
就是發現
還是有一些很有意思的想法的
我覺得那個對我印象還挺深的
就是你會發現
在學術界其實也在考慮一下
有一些問題
然後它有一些結論
這些結論呢
有一些是受限於它的規模
和它的實驗的效果
來去做的一些
比較有
就不完全的一個結論
也有一些結論很insightful
就非常的有一些洞見性
我覺得反而是這個時候
學術界
會給一些
很有意思的一些觀點
你剛剛說你們看到了一條明確的路
就在這條路上哪些是你們現在已經非常
確定的
哪些還是模糊的
非常明確的路呢
就像之前說的
其實
我們要去做的事情是什麼
小彭是一家物理AI的公司
所以你要做的事情就是
做一個真實的一個物理AI的一個模型
物理AI的模型就是
連續世界的真實的sensor的input
它是一個連續的空間非結構化的數據
以及它的輸出是動作
然後以及你去為了解決corner case
要去做很多的word model來去simulate
然後以及提供反饋
這是一個非常明確的路徑
我們在這個路徑上最核心的一點就是想辦法去做scaling
做scaling就意味著你要更大的資源投入
更好的infrastructure
以及更大的數據規模
這是我們看到最明確的一條路徑
你們要做的是物理AI的模型
而不是一個增加式的模型
那是不是機器人是複用這個模型的
目前機器人也是同樣架構
也是在用這個類似的東西
你們想在AI的時代
扮演什麼樣的角色
這個你們答對中了
你自己呢?
你自己有這樣的vision嗎?
我自己的vision還是
希望我能去參與到整個的變化過程當中
就是之前一直在數字世界裡面
而現在真實的物理世界裡面
你要去做這件事情
那其實一定是一個軟硬結合去做一件事情
你要device,要有蛋腦
要有真實的反饋
去做這件事情
所以它不是一個單純的我只是做AI這樣一件事情
更多是做一個體系
從硬件到蛋腦到芯片
到整個的數據
到完整的AI鏈條的這樣一個體系
所以我是希望自己有機會能去做這樣一件事情
我上次在雲西拉會他們有一個論壇很有意思的
就是那一波機器人的Foundry
他們說他們在訓練的是一個機器人的模型
他們不希望把自己描述成為語言模型的延伸
他們說我們這個行業是有獨立性的
你認同嗎?
我認同
你認同
為什麼呀?
但是你不覺得
不管是機器人領域還是增加式領域
其實從語言領域都
學習了很多嗎?
借鑒了很多?
語言是一個很好的Source of Information
它是一個很好的信息來源
它並不一定是全部
就像我剛才說的一樣的
現在所有的訓練方式
所有的模型方式都是以語言作為
所有的東西的基礎
我先去設一個Language Model
然後再去
或者我用Language Model
就比如說DeepMind它就用Google的模型
就是DeepMind的機器人它就用他們的模型嗎?
但其實DeepMind它也分兩部分
DeepMind和Wallex分成兩部分
一部分其實也是Vision和
Instruction進去去輸出Action
另外一部分是生成Instruction的
它是有兩個模型在一塊
但是他們跟我說
他們的Google的基礎大模型
對他們幫助很大
那是肯定的
就是至少你可以提供很好的Initialization
那你們不需要這個是嗎?
其實我們也在做很多不同的嘗試
包括我們自己也在訓練不同架構的基礎模型
就這個
我們把它叫圖靈模型
其實我們自己也在做
是語言模型嗎?
不一定
不是一個完全的語言模型
所以跟其他家可能有一個很大的差別
是你們沒有基於一個語言模型來做這件事情
語言模型一定會給你提供一個比較好的Initialization
但是其實你不能完全依賴於它
就是你一定要去想辦法去把你們多麼大的數據拿進來
你說它像毒藥對吧?
對
就會上癮
會上癮
為什麼呢?因為這個能力不是你自己的
它的能力是有限制的
它的能力是有很多限制的
有什麼是你拿掉了L之後
明顯提升的嗎?
就是在之前一直都解決不了的問題
通過拆掉L而變化
一直是有一個模態混淆的問題
就是之前在有L的時候就經常會出現模態混淆
因為L的依賴太高
所以在輸出Action的時候你會發現它的Action其實並不是非常的
靈活模態的區分度也並不特別好
這是一個很明顯的問題拆掉之後會發現這個效果好了非常多
這是很激進的一步嗎?
是很激進的
我昨天跟一個英偉達人在聊他們還說理想的架構是最激進的
看來不是啊
看來不是
你們馬上就是最激進的
這個不好說我覺得每一家都會有自己獨特的一些東西和思考在裡面
就是都會根據自己的實際的業務跟自己的狀態去做出最合理的判斷
我相信就是中國自動駕駛做的還是非常領先的
就在整個的業界裡面是領先的
每一家就是有了
每一家都非常激進的在去做探索
還有現在我們看到整個中國增加是進步這麼快的一個狀態
所以
每一家去做出一個技術架構的判斷一定是依賴於他當時的狀況
他未來的技術路線以及產品形態所做出最優的一個結果
你剛剛講了
未來這條路明確的部分模糊的部分會是什麼呢?
模糊的部分還是挺多的
就是第一就是這個scaling到底能持續到什麼程度
然後另外就是
安全的下限到底在哪
就是怎麼能去守住安全
就是如果說我可以加規則
我可以加規則去兜住這個安全下限
但是有沒有其他辦法能去就是像你說的超級對齊
去能對齊人類真實的安全行為
就這些也是一個問題
還有很多不確定性的事情就是
目前這個架構
他對於模型結構的依賴到底有多大
就是
軟硬件的一起的定制一定意味著
你為了硬件去做很多的定制化
對
但這個定制化到底在scaling起來之後會有多大的影響
這個也是一個目前還不知道的一個事情
硬件還會疊代嗎?
汽車應該相對穩定了吧?
不像機器人
硬件疊代週期相對來說會比較慢
不會像軟件和模型一樣這麼快
機器人的硬件也可能會疊代對吧?
機身硬件也會疊代
不過芯片的硬件疊代就沒有那麼的快
至少是以兩年為週期
我前段時間跟于凱博士聊
他喊話小鵬說你們是最難科的客戶
同時他有個觀點說未來主機廠不會自研自動駕駛
因為它是一個標準化的功能
應該交給供應商
像提名線這種
那主機廠應該提供的是給用戶提供情緒價值
你怎麼看他的這個觀點?
他說五年後我們再來看吧
我是跟凱哥說實話還是說假話呢?
肯定說實話
我還是相信主機廠去做這件事情是有道理的
這也是我來小鵬最大的原因
說回來就是我的核心的邏輯是什麼呢?
我來小鵬的核心邏輯是數據
數據就是一座金礦
就是這樣
所以你來主機廠周圍
就是主機廠最大的資源就在於數據
所以整個的核心就是怎麼去利用數據的規模跟效率
就這是我們一開始最原始的出發點
而對於第三方來說
它是很難規模化的拿到你想要的數據的
比如說我今天有一個模型上出現了一個問題
我可以自動化的去找到我數據分布的
這個single of the point
就哪些地方
這個地方是我數據比較缺失的地方
迅速的讓我的車隊明天就會收上來數據
開始利用起來形成這樣一個閉環
這個事情的主機廠
只有主機廠才能做得到
你覺得智能駕駛未來會不會成為一個標準化的組件
它會有護乘盒嗎?
我覺得將來應該智能駕駛會成為一個標準化的組件
但是就算是標準化也會提供不同的用戶體驗和不同的功能
你一個一輛車
我可以做到一個月接管一次
很舒服
跟一輛車我可以在20公里接管一次
這是完全不一樣的一個體驗
是完全不一樣的應用場景
就當你有了一個很強的能力的時候
你才能在上面定義出不同的
產品的功能產品定義才能有這個東西
為什麼國內的智能駕駛好像還沒有代計廠
我覺得大家都在準備吧
大家都在準備
其實你看很多的廠商都會在今年年底和明年年初會有下一代的結構出來
我覺得應該很快就會代計廠出來了
你們會是
那個代計廠靠前的嗎
我覺得我們會是其中之一
我們也一定是
會走到最前面
你覺得AI競爭目前達到什麼階段了在車企裡面
車企都逐漸意識到
AI是一個下一階段的
重要的壁壘
所以在不停的去瘋狂的去組建自己的AI團隊
在資源上硬件上去做大規模的投入
我覺得現在整個的AI的競爭在車企還是
挺嚴重的
挺白熱化的
它是下一階段的重要賽點
我覺得是
如果做不好會怎麼樣
做不好基本可能會
必定要被淘汰
那還會有供應商
所以就只能選擇供應商
但是供應商就說到我們剛才那個問題
就是你很難在你的閉環上面在體驗上面在產品形態上面
去做很多的變化
就是一定是你的智能化你的AI做得很好
提供了非常強的基礎能力
然後你才能在上面做出不同的產品形態來
產品才有得做
現在汽車公司的AI部門呢
都是皇冠上的明珠是不是
可能是
開會你們有什麼特別的例會嗎
小鵬多久跟你們開一次會
你說部門還是公司的
都包括吧
其實跟小鵬沒有特別多明確的例會
更多的是有了問題就隨時溝通
所以小鵬是一個十分高效並且非常的
勤奮的老闆
他並不會說想給你跟我每個月有一次例會我們去討論什麼問題
而是想到什麼問題隨時就聊
隨時就開會
他自己的時間有多長時間花在AI上
還是挺多的
大師兄是一個
工作狂
就是
工作時間超長
精力充沛
然後並且想問題的思路很快
經常他在你跟他開著開著會的時候
好了你不用說了我懂了
我明白了
就不用說了
他的精力還是很大一部分花在AI上的
具體的這個時間可能
我不知道這個但是
你們多久碰一次
大概
不一定
不一定就像剛才說的就是如果有問題隨時就會碰
沒有特別Regular的這樣
你最近三次碰到什麼問題
量產計劃問題
明年的海外的問題
繁華性的問題
Robotaxi的問題
最近三次
最近一個月
沒有到一個月
其實
不到一個月吧
就還是挺頻繁的
智能駕駛現在是一個技術性問題因為我覺得你和小鵬都是那種工程師的風格你覺得他們更像是一個工程師的風格
你覺得他們更像是一個技術性的問題還是一個產品的問題
我覺得都有
都有
既是一個技術問題也是一個產品問題
但是產品的首先你要依賴於技術本身的突破才行
就是
今年科技有一個很好的詞就是永限
如果你沒有技術永限的話其實產品形態是很難做到
很好的
比如說
我們就說這個
特斯拉的
FSD剛出來的就是V13剛出來的時候
它的圓區的漫遊
就是這種功能
哇好酷
所有的主機廠都會嘗試去用很多規則的方式把它做出來
但你會發現其實你就是很受限於你的技術能力
產品形態是用戶的體驗並不好
核心就是
你要有一個非常強的
技術能力
去支撐你的上游的產品形態
當你的技術能力很強的時候
產品可以做出很多讓用戶驚艷的東西來
沿途下蛋是吧
類似吧
關於比如說常識記憶
等等這種問題你會關注嗎
我會關注
這個確實是一個問題
這個也是
下一個階段其實大家不得不去解決了一個問題
就是用戶意圖的長時間長時期的記憶
這個
我覺得大家都在探索
應該目前沒有一個特別好的方法
還有比如說Long Context
這是你會關注的嗎
Long Context實際上對於量產是一個非常不友好的方案
就是
推理速度太慢了
這個還是一個及時的一個需要的反饋
就是說
你的Long Context會直接導致你推理速度變慢
推理速度變慢就會導致控車的結果不好
很多時候其實你的安全性是跟你控車的
頻率相關的
就是必須要做非常快的推理速度
才能保證出現一個鬼探頭
或者出現一個
突然竄出來的電動車
或者卡廳
才能迅速的響應
所以這永遠是一個trade off
我說的其實這個是一個很重要的事情
但是目前沒有一個特別好的方案
你們說25年要投入45億在AI和自動駕駛上
這45億準備怎麼花?
已經花了多少了?
差不多花完了吧
你覺得人才夠嗎?
AI人才夠嗎?
怎麼去和像字節Deep Seek這樣的公司搶人才?
搶人才
這是一個好問題
首先人才夠不夠
人才永遠都不行夠
你總是希望會有新的人才
但我其實策略在最近在變
就是我們是希望
去有很多年輕的人加入我們
他們會提供很多
新鮮的想法
會有
更充沛的經歷
包括他們會帶進來很多
我們叫
Fresh New Brain
就是進來之後腦子是新鮮的
他往往可以跳脫出我們現在已有的框架去想問題
所以這個是我們
現在一直在去嘗試
去做的一件事情
關於人才本身
我覺得這個也是像我剛才說的一個問題
做AI的公司會跟傳統互聯網企業有很大的不一樣的地方
你需要一個核心的團隊
這個團隊要保持穩定並且充足的資源分配
所以
資源聚集嗎
對所以不管是OpenAI也好還是DeepSeek也好
它的核心團隊動作特別大
更依賴省數人的力量對吧
它不是那麼一件
大力出奇蹟
或者說它其實還是依賴於很多的人
但是大家要明確的分工
就是有的人主要是負責核心的模型
或者是技術
有更多的人去做平臺化
去做infrastructure
讓整個的所有的效率提升
有更多的人去做數據
去做閉環
還有更多的現在這個趨勢就是分
就更多的人去開始做application
去做業務的落地和不同的應用場景
你們的分指分的哪些
不同的業務場景
這個是明確的一個
一個明確的分
比如說
因為核心的模型之後
那這個模型肯定會被應用到不同的領域
不同的
不同的業務線上面
海外
再比如說
就是地區的不同嗎分的
不一定
內部會有很多業務線
會根據業務線來分
但是我們會
希望是用一種AI的模型來去賦能
業務的這樣一種狀態去做
你覺得小鵬加入以後你有什麼是出乎你意料的
跟你想的不一樣
難度系數出乎意料
廣州的難度實在是太大了
廣州難還是北京難
廣州很難
廣州確實難
然後另外一個比較出乎意料的地方就是
我覺得整個公司對於整個事情的投入度
還是非常出乎意料的地方
有什麼細節能分享一下
細節就像剛才說的嘛就是
當你想做一件事情的時候
去找老闆要錢去要預算
老闆說好
就完了
他給你最多的回复是好
問我夠不夠
有覺得預算太多了被否估的嗎
我們總擔心這個問題但是似乎到目前還沒有被否過
老闆會問
但是他並不會否
你覺得製造業的企業文化和AI的企業文化怎麼融合
兩個是完全不一樣的企業文化
所以整個企業基因要不一樣
就是
小黃現在到底是哪個基因
我覺得小黃現在目前還是一個AI的基因
或者是一個創業就是科技企業的一個基因
這是非常不一樣的
因為一個
製造業你關注的事情無非就是質量
成本
這些東西
你跟一個製造業的企業去直接去說說我要去訓練一個模型
這個模型可能一年之後才能看到結果
然後這個結果還是我不可預期的
我要投入多少錢
這個錢又不是我去
實體買的
基建車床房地產
老闆會覺得我這個錢怎麼花掉的
我覺得這是一個很不一樣的一個philosophy
還有對於
失敗
對於回退
對於業務的delay
這些的接受度和他的理解程度
也是一個傳統的製造業的企業文化
是沒有辦法去理解的
那比如說
像王鳳英他核心
是管製造嘛
你們之間的企業文化應該是不一樣的吧
我們應該主要
這個應該基礎還不是
那麼的
直接
你是直接跟小孔匯報的
為什麼Mita
一直AI做得不太好
我覺得跟他的風格有關
這個
批評我的前同家
前前同家
你看這個Mita呢
分額就是
他每半年會有一次績效考核
週期特別短
然後所以做一個長線的事情是很難在這麼短的時間內急功近利做出來的
比如說半年時間你要一個月的時間去寫你的OKR
然後有一個月的時間去做PSC
中間其實跑去假期你還剩三個月做事情的時間
是不太可能把一個事情做成長線的
中國公司都這樣
但是至少他是有一個長線在的
Mita呢
過去的風格Mita的過去風格是一個互聯網公司
所以強調的是快
我有一個很強大的基礎設施團隊
就比如說Mita的infrastructure做得非常的好
他就能在上面spawn出來不同的application
所以Mita也好
還是早期的字節也好
他的風格或者他信奉的哲學都是快速實作
我去快速去做一個產品去做一個應用
到底能不能快速去拿到用戶的新鮮點
因為對一個互聯網產品來說用戶的新鮮度也是有限的
所以他必須要快
但這個事情天然對AI它就不是一個不合適的地方
另外Mita還有一個問題就是
Mita就像我說的
他有很多的天才
有很talents密度非常的高人才密度非常的高
這個會幫助他在之前的互聯網時代快速的去做各種事做各種創新
因為你總是有很多天才在不同的角落在不同團隊
做出非常人匪夷所思的東西出來
不管是在營收上還是在產品體驗上都有
但是做AI一定是需要一個
體中化的小型化團隊
用足夠多的資源來去支持去做這件事情
所以這跟Mita之前的組織風格方式就是不一樣
它還是比較散的
對比較散的
比較強調個體的
比較尊重個體吧
比較尊重個體是這樣
比較尊重個體或者說它過去的創新模式是比較依賴於個體的
就是靈光一線的
這種天才的
想法的
AI不是這樣的
AI一定是一個嚴格的體系化的東西
大家可能很多人有很多誤區就是說
AI是不是某個人一拍腦袋想到一個什麼東西
但是它一定是個嚴格體系化的東西
不是說要自下而上嗎
一定是自下而上的
一定是一個自下而上的
還是自上而下
自上而下是很難做出一個好的AI的
你是說要自上而下是吧
就是自下而上去做這件事情
技術的突破一定是自下而上去做的
但是自上而下要一個非常明確的
北極星的目標
並且有一個合理的時間與期
所以AI一定是非常考驗一個組織的
一般就是可能最近有很多的
post在寫
比如說OpenAI也好
還是Gemini也好
就是DeepMind
他們組織形成什麼樣子
其實就是一個非常扁平的結構
有人能在中間迅速的去做一個解拍器
調解器
能給大家一個非常明確的遠期目標
來去做一些結論
去做一些決策
這個決策一定是
基於所有的結果來去做的
短期的發現做出一個決策
但是它更多的創新來自於自下而上的
這種發現
但是整個它又很依賴於
你更底層看不見的工程能力
比如說你的數據能力
你的訓練的infrastructure的能力
動作性
然後包括整個的系統的效率
它是很依賴於這個的
所以AI大家看到的就是
上面有一小撮人在做這個事情
但背後其實是一個
步調非常統一
節奏非常好的一個
大部分的工程體系在去支持的
你會怎麼改進這個套體系
組織體系
我覺得管理方式上一定是要
有一些變化的
第一就是
一定要重視工程本身
所以你看到我做的第一件事是建一發
建一發的團隊
去做這件事情
第二件事情就是管理方式要變
就是這個要求你的整個的體系要非常的扁平
什麼意思呢
你們扁平化了嗎
我們現在也很扁平了
就是所以就是有很多人說非常漢藏
原因就是我一直扁平到
最一線的安吉尼爾的
我可以看他們的代碼看他們的實驗結果
迅速的需要問題但大家就在辦公室裡面
隨時去討論問題
我的新的想法只有快速的去做出決策
其實這些都是需要一個
非常扁平化的團隊快速做決策才能做得到的
你們有幾層
其實非常的
平啦就是
比如說在我的團隊裡面我不太會
特意的設置說我會有幾層的層級
就是
很多的力的就比如說團隊裡的力的那是
這個很難想像的直接寫代碼
你很難想像一個團隊的
一個大團隊的力的會直接寫代碼直接地辦了
這是很難想像的一件事情
所以
也很難想像說一個
剛畢業的
PhD
可以去說服整個團隊去做一件事情
所以團隊的層級
就是基本上被拍得非常的平
這個是你要變化的還是本來就這樣
過去這半年或一年時間就是在
持續發生這個變化
就整個團隊就是因為有了這樣結構才能
快速的往前走
所以你是做過架構調整的
對
你可以說它是架構調整或者說一看
一開始就是在管理風格上就是
就是你不聽匯報
不聽
不聽匯報然後直接所有人跟我說是吧
對
我看到問題直接找
直接找每個人
你帶寬有多大
同時跟多少人
直接交流
哇這個問題
有很多房間傳說
說我不睡覺的
然後還有說我這個
每天睡四個小時
確實比較犧牲睡眠時間
帶寬呢我不太可能在同一個時間段去關注所有的事情
我一般會在一個時間段關注少數的幾個事情兩三個
那這個時候帶寬也許
幾個人到十幾個人的團隊去快速的去溝通
這是比較常見的情況
扁平化
那你們怎麼合呢
合就是
資源整合做的事情整合
避免內部出現很多的duplicate work
就是
總複造輪子的事情
所以
大家去一定要去內部去分享去溝通
就是不太在團隊裡面
我們一開始是沒有什麼太多秘密
就是什麼是你知道我不知道的事情
所以一個小的團隊
快速的去分享所有知道的東西
把大家所有的資源整合起來
也並不會設置部門牆
比如說你是做A的
你是做B的
那於是做A這個人絕對不能去做B
那更多的是你要去鼓勵之間的這種相互的溝通和合作
讓整個事情變得更快
你們這個團隊有多捲
挺捲的
可能我睡覺都不是最少的
早幾晚捲
嗯
晚上一般兩三點鐘
然後早上的話
可能七八點
你們會有例會嗎
也會有一些例會
也會
會有什麼學習會之類的嗎
也有
包括有很多deep dive
就是內部去把一些做過的好的實驗不好的實驗
或者最近看到好的東西
就自己做掛了什麼拿出來去分享
去做deep dive
有的時候會問一些很specific的問題
就是
比如說
這個實驗結果為什麼做成這個樣子
這個
你為什麼會寫這麼簡單的
這麼錯誤的一個東西
再或者說是
你覺得這個事情應該怎麼做
我們要不要去嘗試去冒這個風險
你覺得你接下來的這段journey
自從
上任之後
接下來這段journey對你來說最大的挑戰會是什麼
我覺得最大的挑戰就在於
我之前一直在做
內部的AI
現在開始做自動駕駛之後
對我的帶寬肯定是一個比較大的挑戰
就是
我不太可能像之前這樣
在一個AI團隊裡面
就是這麼憨躁的去玩每一件事情
當你去做量產的時候一定會有很多
跟產品業務
和素
質量相關的問題
還有硬件的問題有很多
這些一定會佔很多帶寬
這個對我來說是最大的一個挑戰
就怎麼在這麼大的帶寬情況下還能去分配出精力
去幫助團隊去一起找到一個
下一階段該做的事情
我覺得是最大的一個挑戰
你好像沒有做過很多量產的事對吧
其實還是有不少的
還是有一些的
你更enjoy的是量產還是前沿的這些技術
我覺得我更enjoy的是中間結合
就是剛像
我說就是我不是一個純粹的researcher
我是一個喜歡從量產或者真實的問題裡面去找
去真實的東西裡面找問題的人
所以
我不太一般會把自己說我是一個researcher
或者做前沿的東西
但是我會去找問題
我覺得這個是我最大的能力
從上任到現在
時間還挺短的
這中間有發生過什麼
決策或者變化嗎
時間過得真快
就是轉眼間就三個星期了
其實我自己都沒有意識到會過得這麼快
還沒有一個月呢
這哪快
其實挺快的
三個星期分別發生什麼
一個星期 兩個星期 三個星期
你感覺好像現在讓我回想一下
我感覺好像就是像昨天發生的一樣
突然之間
就到這了
所以我才說很快
自己沒有意識到
其實已經過了三個星期了
我以為就只有幾天
就是體感上很快
可能是因為每天很忙
就是有更多的事情要處理
然後佔了更多的帶寬
睡覺時間變得更少
就是簡化吧
就是簡化
我還是一個喜歡簡化的人
所以簡化應該是我這段時間做的最重要的決策
簡化
對
簡了啥
簡化流程
簡化研發的
工序
簡化要做的事情
這是最重要的一個變化
簡化哪些
什麼流程
我是一個比較Hands on的人
所以
我不太會喜歡
聽彙報
所以我也不會說
你來跟我解釋一下這個事情到底發生什麼
所以我一般會直接
看到最前面
比如說每天的
Debug的日會
或者是問題的日會我可能會去直接去
去看問題
所以
我還是希望整個的中心會變成
這樣一個非常簡單極致的這樣一個
一個組織結構
另外就是做的
這個事情
盡量去合併
盡量去把一些重複做的事情合併掉
然後把一些不必要做的事情就暫停掉或者是
降低優先級
這可能是過去這段時間做最多的事情
其實前段時間
就是
帶著我們家娃去上舊金山
我之前在Cruise做這麼多年
Cruise是一直禁止13歲以下的兒童坐車的
所以那段時間正好感染Cruise被
GM全自收購
就是
但是他們回去
看一下以前辦公室
看了一下
車庫
然後第一次坐了VIMO
第一次坐了VIMO
他們其實變化挺不一樣的
他們會從此以後就說那個VIMO是
Robot Car
每次見到的時候就會在車上大喊Robot Car
很幸福
坐在車上的時候你就會去想
曾經就像Cruise大概有幾百輛車在那兒
每天我們會在裡面
測試包括那個時候團結大家出去吃飯去玩
都會打自己公司的車出去
然後你坐在一個
你曾經認為經常自首的車上
然後
他做得很好
其實VIMO現在已經非常好了
你會挺不甘心的
就是非常不甘心
那種心裡那種酸
你可以說他是一種不甘心
然後也可以說是一種較勁
所以
我還是希望自己能在這一段
能把這個事情做下去
做成什麼樣
做成一個有一天我可以把我們家的
放到車上說好你自己上學去吧
我不管你了
或者說是讓
自動駕駛真的去成為一個
我們生活當中
一個必不可少的東西
現在其實很多人還是存在疑慮的
安全性到底怎麼樣
效率怎麼樣
到底是不是新鮮事物還只是一個玩具
其實VIMO最早在舊金山
幾個月之前就是這種狀態
它成為舊金山最重要的一個旅遊景點
所有人都跑去舊金山去坐VIMO
但是你看現在VIMO有單輛
在舊金山每週25萬個
25萬個
訂單
而且從Caltrain Station一出來你會發現
所有車上都會有名字
就是其實有很多人在等著上車
就是把一個東西真的從
一開始大家看待它是一個技術
到一個景點
我去嘗試嘗鮮的東西
到最後變成你生活的一部分
我覺得這是技術進步本來就應該去給人去做的一件事情
它應該這麼去改變
改變人的生活
我也希望有一天就是我們的
我們親手的去把這個變化
做出來
你覺得未來一年3.5年可能
你希望自己達到的里程碑是什麼樣的
我希望明年
我們能真的
在廣州把Robotex運行得很好
至少希望未來的一到三年能做到這樣
你覺得你們跟VIMO之間有多少時間的代差
從技術本身上我覺得
我們應該不是說有代差
應該是
在下一代技術戰上會
技術戰本身是完全不一樣的
就是現在有很多的爭論說是
這種依賴激光雷達和兩段式的這種
體系到底好還是不好
我覺得這永久是個爭論
就是與其關注這個爭論不如說
在我現在認為的一條道路上把這個事情做出來
做到一個可動的狀態
就是它不再是一個爭論它不是一個玩具也不是一個
一個新聞的熱點
而真的就是你每天讓它覺得
好像就是我生活的一部分
就是每天出門默認的就會去做這些事情
你回到國內的企業你會覺得文化上適應嗎
其實還可以
還好
很多人其實還不適應的我之前知道
特別是他們如果去的是深圳企業
那會非常不適應
比較短線程
我覺得整個團隊對我還是挺照顧的
是嗎
給我很多容忍度
比如說
就是並沒有像
傳統企業一樣去要求我或者說是
給我設置很多條條框框
比如說
你剛才說Meta的企業文化
如果按半年進行考核的話
太短了
那你們怎麼考核呢
其實不是說Meta的半年考核太短
而是說Meta的過去的文化是每半年基本就會做成一次大的重組
那個業務目標是以半年去定的
很多時候這個會催生Meta的一種風格
就是我如果一個東西在半年做不出來
一般會被砍掉
或者會被調整
所以這個就會導致Meta一直以來一個慣性
就是快
你看Meta的風格就是break things and move fast
就是這樣
所以它的這個風格在互聯網上
是在非常非常有用的一個公司的culture
一個文化
就是你要不停地去試錯
不停地去迭代
快速地去產生新的東西
但是在AI時代你會發現
好像很多事情都要從頭開始去造一個
一個體系出來
這個其實就是對Meta這種半年一次的reorg
或半年一次的這個績效考評是一個
和它友好的一個方式
所以Meta其實我在Meta的時候
它也做了很多的
類似的變化
比如說對一些
Research的機構Research Lab
會實行一年制的考核
或者說是
我可以去鼓勵更多長線的事情
但其實最終推行下來很難
Google為什麼好很多
Google本身是一個
其實Google真正的變化也是在
LearnPage就是
和Brain回來之後
其實回來之後反正很多變化
所以可能還是非常的去
考驗一個公司
它自己的
風格和創始人的風格
再問一個問題啊
因為小鵬的支架
葉浩衛經歷過無心咒
經歷過李立雲現在是你
你覺得你們三個分別的歷史使命是什麼
我覺得每個人都有自己的歷史使命吧
就是
不同的階段你很難說我的歷史使命是什麼
我覺得這個也許有一天我會把這個事情做到
我自己覺得
好像把我自己幹掉了
就這樣
人事任命的通知是小鵬找你的還是HR找你的
小鵬
他怎麼跟你說的
這個事情發展太快我都已經不記得當時怎麼說了
有過你需要支持但是小鵬沒有支持的情況嗎
目前這個其實真的挺少的
我好像沒有說太多的case
小鵬總是問一些非常sharp的問題
有些還挺難回答的
他最近問你什麼了
為什麼花這麼多錢
然後你怎麼說呢
我到現在還沒回那個
多少錢
這個預算還是挺多的
你不是說他都是好的
他會說好但他會問一下
你現在為什麼還沒回他
就主要是那個問題其實後面當面也說了就
不需要了
所以偏了沒
主要是過去的預算
就過去的這段時間的花銷之類的
他罵過你嗎
沒有罵過我
大師兄其實說話是一個比較直接一塊的一個人
就是
他不是說去罵人
他有時候話就是很直
有讓你覺得很直不舒服的一句話是什麼樣
其實目前還沒有
目前還挺順利的
給了你很多寬容度
對老闆還是對我很寬容的
很難想像一年多居然還沒有罵過我
你當時在美國是怎麼聊的
就是聊完之後他對你也很滿意是嗎
你說在那個面試的時候
4月3月
去年
我們是約了一個線下的面對面的去找
就在辦公室裡
之前是HR找的你
還是獵頭找的你
也不是
不是HR找的
所以那個時候就跟小彤直接面對面在辦公室裡面聊了一個小時
突然發現其實這個人一點架子都沒有
就坐下來開始給你討論問題
然後你發現你說什麼他還聽得懂
然後他還能去
想的問題好像很到點上
這個是讓我覺得很不一樣的一個地方
所以那個時候出來之後
我就直接跟她說好了我就接offer了
然後你們就準備offer吧
就接了
進來有過磨合嗎
肯定是有磨合器的
就是跟團隊的磨合
跟上面的Leader的磨合
比較難是什麼呢
其實比較難就是你總是需要一段時間去嘗試去了解這個公司的業務
現在的狀況
然後去跟每個人去溝通
讓他們了解你的想法
然後你想做什麼去說服他們
有的時候不見得能說服
但是至少你需要去讓所有人都知道
這個事情我為什麼要去做
然後做這個事情難度有多大
有很多的Risk
就這個其實是一個很難的過程
所以你進來的時候還是在規則算法
還在用它是吧
進來的時候確實是那個時候還在轉型過程當中
在過程中已經開始轉了
已經開始轉了
但是不願意放棄
也不是就是我覺得大家都是在某個時間點
就是規則算法會被
侵略了
所以你不可能用一個AI的模型去打敗
然後去做切換
因為一個車企你願要責任
就是你不太可能說
這個技術很酷
我就把它推到車上去
所有人都要用
你說這個我突然想到理想是在公司裡面發了一場大火
然後才把規則算法拿掉的
你們是有沒有這樣標誌性的節點
其實我們也有一個節點
這個節點就是
在某一個時間點的時候模型的性能突然超過了規則
它有一些好的地方有一些不好的地方
突然間有這個時間點
然後我還記得特別清楚當時有一段時間在測試的時候
測試員鼓掌
超過的時候是吧
對就是覺得這個
還能這樣太好了
小鵬的思路是什麼呀在這件事情上
還有干預過這件事情的決策嗎
基本沒有
我覺得小鵬是一個
整個公司其實分為都是這種比較正向的一個正向推進的風格
這個我覺得可能跟老闆的風格本身相關
或者跟整個
小鵬的風格比較相關的
所以在那個時刻老闆沒有過多的干預更像是很多事情就
順其自然水到渠成就到那了
就是你等著一個結果出來
出現了之後那就迅速的去做切換
這個變化拐點在去年的幾月
差不多去年的540就是XS540就是之前
但是去年底才徹底的放棄
你說哪一個
規則算法
是沒有
很早就切換了
去年的時候很早就已經切換了
那你去年底拆的是什麼
拆的是
那個時候確實在跟團隊一起在去做端端端
就是那個時候
帶感知然後還有planning
然後之後做端端端
弄到一塊那個時候
確實在跟團隊一起在幹這個事
這個過程中是你在跟
其他人battle
小鵬有過意見嗎
那個時候沒有什麼battle就是大家一種共識就是規則算法已經走到了一個
很難去再往前推進的一個狀態
所以就是
是所有人覺得說我們
希望這個東西發生了
就是他需要時間
那等到他發生那一刻
超越那一刻就要順其自然去發生
所以其實你很難想像就是
如果一家企業或一個公司一個團隊他去非常執著的說我就是要去做這件事情
那不管你結果多好我都不允許他切換
我擔心我的scope
擔心我的job security
這個事情是不太可能去
往前走的
我覺得這是這個團隊給我最大的一個寬容或給我最大的感受
你在過程中做的比較極致的事情是什麼
那個時候有一個
我寫的當時的架構的設計
到現在還在做還沒有完全做完
還是挺偷貼的
中間
很多人問我要不要放棄
就是
不放棄
就做我覺得對的事情就下去推
有過小鵬持A意見你是B意見然後你說服他的過程
我覺得還是有的
最近在一個技術上面規劃的時候
我覺得一開始我跟小鵬是一個
不一樣的一個態度
就是我可能想得更
更激進更極致一些
小鵬還是
相對來說會更穩妥一些
那前兩天我們還在聊這個事情的時候
老闆還是改變態度
他為什麼改變
就是當
技術湧現到一個狀態的時候
其實人的想法會變
小朋友的時候要做的決策是基於
機會和risk之間去做一個平衡
他會去動態去調整這個平衡
所以
當風險遠遠小於機會的時候
他就會去做出正確的決定
所以很多時候不是說我再去說服他
這個我也沒有那麼大的說服能力
但更多的是
我去做好一個事情
那這個事情發生的時候
那決策者自然會發生變化
在AI上小鵬會參考哪些人的意見
比較多
還挺多人的吧
就是
大師兄還是一個
經常會問很多人的意見的
公司內部也會有很多的
大師兄
他會跟很多人直接的溝通
去拿到很多的反饋很多的建議
綜合起來去做一些決定
包括
在公司外部
也會有很多人給他提出建議
我覺得他總是能
去挑出這個中間的
這個有用的信息
內部去分享
然後我們也會有的時候說
大師兄這個信息可能不準
或者是怎麼樣
我再問你幾個快問快答
一個全球範圍內你喜歡的食物
榴槤
一個全球範圍內你喜歡的地點
硬朵
基於所有讀過的書推薦兩本必讀書
有一本書叫Regional
我覺得還挺喜歡的
還有一本嗎
有一本很厚的書
叫
忘記出名字了
戈德爾還是什麼
就最近之前在讀那本書
但是太厚了
我讀了一半就不讀了
你心目中影響AI進程的幾篇論文
Transformer肯定是一個
GBT那個是一個
基於你當下的認知
一個關鍵的重要的BAT是什麼
Skilling
在物理AI裡面的Skilling
對在物理AI裡的Skilling
你最近思考最多的幾個問題是什麼
第一個就是
我怎麼能去
快速去適應這種節奏變化
第二個就是怎麼讓我挑出自己的思維誤區
就是我的思維是有慣性的
所以我考慮最多的事情就是
我怎麼去挑出我的思維誤區
這是我考慮最多的兩件事情
你接下來會不會對團隊做大的變化
不會
我覺得就是魏小李幾家支架也好
我都還挺不一樣的風格
你是偏工程師類型的
算是
描繪一下你看到的一年後
三年後五年後的世界
一年後的世界
應該就是智能化
開始全面地去
接觸我們的生活
也許還是數字的愛
三年後
也許物理的愛會真的去走到我們生活的每一步
五年之後其實我不敢想
就像
我們家小孩老是在問他教育理念的時候
問我教育理念的時候是什麼
我說其實我很難去判斷這個事情
因為這個世界發展太快了
我沒有去預知他們
長大之後這個世界是什麼樣子
但是我能做的事情就是
基於我現在的認知去把我想做的事情做好
讓他們學會去怎麼去學習
所以也許
五年之後我們遷到的一個世界就是一個你沒有辦法預知
但是你可能需要去每天不停地去學習
不停地去獲取新的東西的一個世界
好了今天的節目就是這樣
這裡是商業訪談路
是一檔由語言及世界工作室出品的深度訪談節目
你可以到公眾號關注我們的工作室
獲取更多的信息
我們的公眾號是
語言及世界
Language is world
我們希望和你一起
從這裡
探索新的世界