就在京都在鸭川边上
有一天没睡着觉
我就自己一个人跑到鸭川边
那里坐着
那里很美
对对对很美
我从夜里两点一直坐到凌晨五点
就拿了一罐啤酒在那坐着
那天做了很多
想了很多事情
做了一些很重要的决定
就我今天回过头去看这个东西的话
会有一个很深刻的感觉
就是互联网产品设计
和AI Native产品设计
真的是有一个很重要的范式变化
你在大厂属于很会往上爬的那种人吗
Hello大家好
我是小俊
过去两年
张月光仿佛消失了
这位产品经理在2023年
创造过妙鸭这样的现象级的AI产品
但是在妙鸭走红后
仅三个月
他便从阿里巴巴辞职
他说
这源于他独自在日本京都的鸭川边
做了一夜
想清楚了许多重要的人生决定
2024年初
张月光惆怅
资金创立牧言之语
这家公司成为那年
AI应用型公司里
融资额最高的初创公司之一
有人说
投资人在没有产品的情况下
对他忙住了四轮
累积金额近三亿元人民币
也有人开玩笑
说张月光是拿着融资额的利息
在养公司
过去两年
我和张月光见了很多次
他在尝试的产品形态
每一次都有一些变化
他也并不掩饰自己的困惑
坦言的确有一段时间
看不懂
转折来自于半年以前
一位失诚于互联网时代的产品经理
当他转向AI
会经历怎样的试错与求索
又要跨越哪些重要的认知鸿沟
让我无比意外的是
张月光说
他后来才意识到
尿压根本不是一个
AI Native的产品
牧言之语
现阶段正在做的有两款主力产品
分别是AI运营游戏新年
和即将要推出的Agent产品
他说
他的探索期结束了
他终于找到那个
他愿意集公司之合力
下注的东西
那接下来
是我对张月光的访谈
期待2026年
我们和AI共同进步
哈喽 月光
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
好 大家好
我叫张月光
我从过去12年
一直在做产品经理相关的工作
先后在一些大厂
比如字节 阿里工作过
然后大家相对比较了解我的工作
可能是23年
我做了一款VR相机
后来我在24年初
开始出来创业
创办了一家公司
名字叫梦魇之语
然后过去两年
我们做了两个业务方向
一个业务方向
是在探索AI游戏这块
然后另外一个业务方向
是在探索一些AI应用的机会
然后中间也尝试过一些产品
最近也是刚刚确定了
自己的核心产品
在欧运一个新的Agent的生产力
一阵子的方向
能不能讲讲你过去的那些工作经历
我基本上算是赶上了
移动互联网的黄金时代
所以刚毕业的时候
最开始就是植物宝无限
欧运无限的时期
后来也是比较早期的在字节
中间自己进行过一次创业
后来这个创业结束了之后
又回到了二进宫
回到阿里
待到23年底
可能大家相对比较了解我的
做了VR相机这样一个产品
在那结束之后
就出来创办了现在的梦魇之语
你做产品经理做了多少年
十几年
对
至少十年
至少十年的互联网时代的产品经历
对
中间创业那段经历
你们分享一下
中间创业的话
我是18年中旬离开的字节
当时创业一开始
离开的时候
是想要去做短视频电商
因为我在18年的时候
就觉得短视频
它其实
那个时候大家更多
还把它看作一个内容平台来看
但当时我就觉得
短视频其实是一种信息媒介的升级
从文字到图片
再到短视频
这是人类经历过的
三代
主流的信息媒介的迭代
如果是一个信息媒介迭代
它就不会只用来做内容
做娱乐
比如教育
电商
所有的这些东西
都会短视频化
直播化
这当时我的一个比较大的判断
所以就觉得这个事很大
所以就出来自己创业了
当然因为第一次创业
所以很宏观的判断
没什么问题
但是在切入的时候
我觉得切入的方式不好
当时我想
我再造一个卖货的抖音出来
所以就其实
今天回过头去看
其实更正确的一个做法
是去做内容
因为用短视频卖货这件事
是非常在短视频
应该自身的延长线上
这个事我们做了一年
后来发现有一些问题
就开始去找一些
坦白说要面对一些转型
在19年初的时候
我看到了一款日本的游戏
叫做早安少年
早安我的少年
英文名叫SEIC
这个东西非常的有情怀了
我当时看到这个东西之后
是我第一次看到
Live2D这个
这个技术被用的比较好
Live2D这个技术
就是让纸片动起来
这个在游戏行业非常常见
但那个时候是刚刚出来不久
那个游戏特别简单
你遇到了一个
你买了一个机器人
那这个机器人坏了
因为一些原因
他这个记忆系统出现问题
他就会作为你的助手
在你的手机里
你每天跟他通过一些对话和选择
他会逐渐恢复记忆
恢复一些能力
直到最后由于你的选择不同
会导致这个机器人的性格不一样
你戳他的话
他就会做一些动作并且说话
你可以理解为一种Live2D版的汤姆猫
对 我看到当时就很喜欢
基于这个我们当时做了一个
把这个做成了一个换装系统
我们允许用户自己给自己换装捏脸
做一个这种Live2D的形象
去跟别人连麦 社交
这个产品
在第二年做的这个产品
其实当时还是做得挺不错的
我们很快就做到了
大几万的DAU
可能最高的分数接近10万用户了
就10万DAU了
也有一些用户
真的
在往里面充钱
因为商业模式也很简单
买皮肤 买装扮
所以当时这个产品我做的时候
还是很开心的
因为我第一次真正的感受到了用户
你知道原来在大厂做产品
你更多看到的是数据
用户在你眼里是很抽象的
坦白说是很抽象
比如说字节做红包这个项目
我看到一天后台新增500万用户
一天有500万新增
很开心 所有人都很兴奋
但其实它只是个数字而已
原因就是
那个产品叫原因
我当时创业那个产品叫原因
原因
就是元气的元
就是主因的原因
你就会看到这些人
真的就很活生生的
在你的QQ群里面
现在非常热情的讨论你的产品
最让我印象深刻的是
当我决定不再进行这次创业的时候
决定把这个产品关掉了
那些用户就自发发起首页的活动
我们那个产品决定
夜里12点停服
所有的用户就在群里非常活跃
一起首页一起熬到12点等官服
真的关了服之后
所有人又跑到应用商店里
去写小写作文
来纪念这个产品
这个产品是针对男生还是女生
女性的
对 这个也很有意思
我觉得我做大部分产品
都是给女生做的
对
所以那个时候
你会感受到一个活生生的用户
就很活生生
你知道他们每个人多大
年龄多大
他在说些什么
为什么喜欢你
甚至你也知道
他们每个人捏的形象长啥样
所以在大厂的前面的
这些工作的那种感受
和这个段的工作感受在一起
就比较构成了我的一个
做产品的底层动力
我觉得我希望能做一些
真的让用户感动的产品
当然最终也要说
两者是需要兼得的
对 其实一会也会聊到
很多人也都知道
我这一次创业
其实又做了一款AI的姨女游戏
其实有一个重要的原因
就是上次做原因的情怀的延续
我们又做了一个Live2D的
因为我当时第一次看到
早安少年这个产品的时候
我当时脑子里就冒出了一个想法
就真的是19年就冒出一个想法
然后自由对话就好了
就因为它是固定的
你点一下它就会固定出那几句话
它会给几个选择
你选了之后就有一些分支
我当时想这个东西
我能随便跟它聊
这多好
所以我出来当时
我这公司成立的第一天
我就开始干姨女游戏这个事情
我们现在做的这个事情
我们做的第一个产品
我们现在内测的新编这个产品
因为它其实是19年的小时候的想法
我当时就想
我靠 我就当时的一个幻想
居然真的实现了
原因这个产品
后来怎么样了
随着决定关掉公司
回到阿里就把它关闭掉了
为啥要做这个决定
因为当时决定停止创业
有两个核心理由
第一个我觉得最重要的理由
还是自己心力的消耗
坦白说我觉得创业挺消耗心力的
到最后有点困
上次创业到最后挺困惑的
就不知道自己为什么要创业
创了多久
两年多的时间
创到最后很困惑
不知道为什么要创业
你发现自己
到底为什么会开始这次创业
我觉得上次
真实的内心目的是不纯的
当时是怎么想的
今天回过头去看
我觉得更多就是想证明自己
我觉得我很牛
那个时候我觉得我很牛
所以我觉得我一定能做一个
很牛的东西
就出来创业
你会发现很快
结果就会直接打你的脸
你不牛
我没有觉得自己很牛
所以做到两年多之后
我发现好像并没有很能证明自己
你当时从阿里出来
是一个什么样的状态
你是从阿里出来的
上次是从字节出来的
18年是从字节出来的
经过阿里和字节之后
出来创伙业
对 再回到阿里
而且18年出来的时候
我觉得字节是非常好
那个时候的字节
是状态特别好的公司
我没有觉得字节有任何的问题
非常完美的公司
对 所以当时我要走的时候
我就找陈琳聊
我说我要走了
她就非常不能理解
我就说我要创业
我要干这个那个
她就说那你把人招进来
让人在里面搞这个东西
你当时在字节负责什么
我在字节有两段经历
第一段经历是在一个叫做
图形图像的部门
这个部门主要的产品是一款相册
叫时光相册
这个产品也已经关停了
对 它其实就是一个
Google Photos类的产品
但实际上这是一个
半研究型的部门
早先整个AI的
就AI Lab里面的视觉的部分
实际上是在这个部门
后来才被整合成了
字节的AI Lab
当然其实我去字节的原因
就是因为我想去做AI
就是说图形
是视觉AI
你去字节是想做AI
对 对
16年的时候实际上
我很想找一个做
因为16年那个时候
就是上一波
视觉四小龙那个时代
CV那个时代
刚刚起来
对
我就很想去看
视觉AI这个事
但是我就想
找一个做C端的公司
因为四小龙都是做2B的
对
结果我就找到了字节
当时有一个部门在招人
是用CV
做一些图像特效
相册工具
这样的事情
所以我就去了
对
所以我去字节
其实是为了做图像AI去的
不是去做
当时其实主要的产品
是精神头条
我并不是因为精神头条去的
后来因为
这个部门在做了很长时间
后来抖音出现了
就整个字节决定
抖音短视频
就把很多的部门做了整合
包括图形图像的部门
做了整合
研究部门被合并成了AI Lab
这边里面的很多人
也都拆开了
我后来调到了
精神头条这个大团队
但坦白说
我一天精神头条的产品
都没做过
对
我调过去之后
就开始做专项
我先发起了一个红包的项目
春节的增长的项目
做专项做了几个月之后
18年做到
18年春节之后
我又发起了一个
字节的小程序品牌的项目
小程序品牌做到一半
我就创业了
所以有两段经历
大概第一段
就是在做图形图像
相关的事情
第二段实际上
都是在做一些
零到一的大专项
字节待了多久
不到两年
之前在阿里呢
也差不多不到两年
所以你之前
大概工作了差不多四年
不不
更早的时间
我在一个师兄的SaaS公司
碰到以前
就那个时期是
微博刚出来不久的时候
你还做过SaaS
现在叫SaaS了
那时候没有这个概念
对
那个产品
就是一个管理工具
那种可以在很多个平台
同时多发微博
收集一些素材
就帮你自动去
帮你找图找素材
帮你拼一些微博
定时发送
什么批量发送
批量回私信
就这样的一个
社交媒体管理工具
那是很早年
一二年的时候的事情
所以你是一二年
开始工作的
对对对
SaaS公司叫什么
这个公司叫孔明
叫孔明科技
但我待的时间确实不久
待的时间没有很久
所以是从孔明
后来到珠宝
再到字节
再到创业
很能折腾
每个人经历都不差
而且我记得
你好像是学
AI相关的专业的
我是基层机器的
我是情况基层机器的
但我学的确实不是AI
我在差不多到大三的时候
就决定不coding了
就已经决定
我不走coding这条路
你要做产品
其实没决定要做产品
我只是觉得
我走不了这条路了
为什么
就有一次我看
Azos有一个视频
挺有名的
他说他原来是学物理的
后来决定不干这个
因为他有一次
遇到了一个
一条题
一条偏微分方程
就解不出来
然后死活了
然后解不出来之后
他就问了一个他的同学
这个同学很快
就这样这样这样
就直接给他解出来
最后得到了一个
完美的解释
是个派还是什么东西
我忘了
他就OK
非受打击
OK
我不在这条路上跟你卷了
其实我当时真的很像
因为基层机器
它比较特别
里面有很多竞赛出来的同学
你能想象
我们的第一门专业课
就C++程序设计入门这门课
你的同班同学
就是你的助教
他们不仅免考
而且是给你出
作业和考试题的人
从大一开始
就是这样的状态
到大三的时候
也是有遇到了一个大作业
我印象蛮深的
那个大作业
应该是一个
文本剧类类的任务
人工智能方向的
一个专业课
做一个K-Means算法的
这种文本剧类类的东西
我拿到那个数据集之后
写了那个code
就跑这个东西
我跑了一天都没跑完
这个代码就没结束
到最后还挂了
最后那个程序还跑挂了
我就问我的
从宿舍的另外一个人
我说你那个咋样了
那个哥们做的那个东西
二十分钟就跑完了
我就觉得OK
我不想在这条路上卷了
我卷不过你们
对
所以我当时比较明确的
知道一点
我不想在这条路上去竞争了
因为对
我觉得天赋没在这里
我的天赋没在这里
我今天回头去看的话
我觉得我的天赋
可能更多是一半理性
一半感性的部分
而不是纯理性的部分
所以你当时想
你要卷什么呢
还是你不卷
我觉得骨子里
还肯定是个卷的人
没有办法不卷
对
但是其实在早期的时候
也很混沌
我觉得早期的时候
没有什么想法
让你干什么就干什么
包括后来到珠宝去
让你去干转账
干各种产品工作
坦白说都没有什么想法
就比如说今天
我去面试很多年轻的同学
我觉得今天的年轻同学
知道比我那个时候
优秀多得多了
都很有自己的想法
对
现在00后的小天才们
我反正我在高明的时候
没有任何想法
是老板让我干什么
我就认真干
想办法年底我要升职加薪
就非常简单粗暴
对
但直到
我觉得直到
到这个
这个字节工作
那个时候开始才形成了
慢慢形成了自己的产品
第一为什么要做产品
第二是我的产品偏好是什么
就开始慢慢的形成
直到我觉得第一次创业结束
在这之后
基本就已经比较稳定
没有变过
你前面这些所有的履历经历
它的逻辑是什么
你好像做过很多的产品
它们之间好像没什么关系
对
其实这就是
这次创业
我这次离开阿里
开启一个创业
最核心的一个理由
就是我在23年
10月
10月1的时候就去度假
就在京都
就在鸭川边上
有一天没睡着觉
我就自己一个人跑到鸭川边
在那坐着
那里很美
对对对很美
我从夜里2点一直坐到凌晨5点
就拿了一罐啤酒在那坐着
一个人是吧
就一个人
那天做了很多
想了很多事情
做了一些很重要的决定
其中一个很简单的逻辑就是
我当时就在回看
自己过去的这十几年的工作和生活
以及
我是89年的
所以马上当时就35岁了
所以如何过35岁到45岁
当时是一个很重要的问题
这过去十几年
我自己我觉得做的
有很多地方做的还可以
但其中我自己最不满意的
就是没有长坡后续
不管是人还是事都没有
身边的同伴也换了很多
做的产品就像你说的
我做过很多类型的产品
做过资金类的产品
做过红包
做过相册工具
做过图像工具
做过
社交
做过短视频
后来对在优酷还做过长视频
对这个做过内容
对后来又去比如说做妙鸦
其实又回到了AI图像产品
对很杂
所以我当时离开的最重要的原因
就是因为我给自己35岁到45岁
定了一个目标立了个flag
就是我想35岁到45岁
跟同一群人做同一件事情
在大厂其实也是很难控制这个事情
这个事是你不受控的
你身边要跟谁在一起
什么你当然可以有一个规划
你可以去可以跟你的老板聊
但终究这个事情是有不可抗力的
而且我觉得在大厂里你去迎接变化
去拥抱变化是一个
我觉得大厂是基本素质
由于想要实现后面那个目标
所以就只能是自己
自己来组织到底要跟什么人在一起
到底要做一件什么样的事情
你在大厂属于很会往上爬的那种人吗
我觉得我很不是
说实话我觉得满满
其实当然从结果上来讲
其实爬的还可以坦白说
你做努力值的时候是
我30岁就是啤酒了
所以很早
我16年在入职字节的时候
也是3个2
我不知道现在这个算什么
反正就还算是
如果单纯从打怪升级的角度
其实是速度还可以
但坦白来说
我觉得我并不是很擅长这个游戏
我并不是很擅长这个游戏
以及我也不是很喜欢
那你是怎么打怪升级的呢
如果你不擅长的话
因为其实我觉得大厂当中
这个游戏有两种玩法
一种玩法
你通过战胜外部的敌人
来打怪升级
就是什么意思
在某某战役赢了
所以你达到结果
就是你打赢了
明确是你打的
那当然就会有结果
就是外部战役
外部战役
还有一种方式就是内部战役
其实你并不需要真的打赢了
外部的敌人
你只要打赢身边人就可以了
就是你361
因为是那个3
你就会成为升级的人
坦白说就是
45678910
这样的一个游戏
会让绝大部分人
变成像
内作战的人
这是我在大厂
待了很多年之后
发现一个很难克服的一个
这是一个地心引力
对 你只要有这套体系
人很难免地去想要
用内部游戏去赢
外部游戏其实更难
对外部游戏一定是更难的
或者是这么说
有两个点吧
第一个点
外部游戏肯定是更难的
有很多的不确定性
第二个原因是
也跟周期有关
比如说你在
比如说我刚开始工作
12年 13年 15 16年
就全都是黄金周期
你在任何一个公司
任何一个大厂
因为大家经常
比喻叫
你在电梯上俯卧撑就可以了
因为这个电梯在往上走
所以你有很多事情
可以去获得外部的结果
但到了18 19年
再比如说
如果一个新的人
进入这个互联网行业
他确实面临
很长一段时间的真空期
整个互联网行业
没有什么新的事情
就从抖音之后
其实互联网
很久没有出现过
那种真正意义上
能够改变很多事情的产品
所以外部游戏
是需要周期的
就比如说今天AI的诞生
就又提供
外部游戏的机会
带来了增量
如果没有增量
那也很难免
大家会去变成内部游戏
所以你更擅长
打外部游戏
还是内部游戏
我觉得是喜欢吧
喜欢外部游戏
对
比如说我再次回到阿里
我们团队也挺大的
多少人当时
我最多的时候
接近管理300个人
职能也挺全的
正常做一个管理层中层
其实是可以
按部就班的去做的
但我几乎每年
坚持了要做一款新产品
我每年自己
非要做一个新产品
所以没有
还不是我做的
我每年都做
只不过很多
最后就也不行
因为各种感染原因
不行
我自己底层的快乐
就在于此
就在于创造产品
如果不让我创造产品
内部游戏的话
我可能没有办法
非常快乐
会很无聊
听起来你第一次创业
是第一次觉醒吗
但是没有觉醒彻底
我觉得第一次创业
到最后是很困惑的
是很困惑的
但是我已经感受到了
自己什么东西
是一定要去做的
创造的快乐
对我而言非常重要
非常重要
在大厂为什么
没有创造的快乐
在大厂也是有
创造的快乐
一定是有的
但是有两个点
第一个点就是
你得遇到
可以再做增量的周期
确实是一个大前提
还是要有环境
对
是整个社会环境
如果没有新要素
没有新变化
你确实也很难创造
因为如果你在
一个大厂的话
你要创造的
最终一定是有机会
很大的事情
才值得创造
你比如说
我的一次创业
最后结束的那个产品
坦白说
我认为如果我是一个大厂的话
我是不会去做这个事
因为它上限就是不少
我们当时遇到最大的问题
就是我们的用户
有很低龄的问题
平均年龄应该就是
个一除二的样子
所以你会发现
用户的up是很难
做得很高
它的商业模式
就不是那么健康
因为都是未成年人充值
这也是我后来
决定要关掉它的
一个主要的原因之一
所以你在大厂去创造的话
你一定是因为
这个东西
还是有很高的天花板
所以如果
又没有新要素
这个周期
不是一个新周期
那你就看不到
大天花板的东西
其实你就很难去创造
很难去创造
当然AI肯定是
打开了一个很大的天花板
所以我觉得
今天的大厂内部
肯定也有很多创造的机会
不是说
一定没有创造的机会
对 所以
比如说我离开大厂
创业不是因为
创造这件事
而是因为十年的事情
我觉得今天的大厂内
一定是可以创造的
但比如说18 19年
那个周期内
是很难创造的
我还是很难理解
你第一次结束的时候
是觉得自己很困惑
我不知道
为什么要创业
对 其实你看
一个人到底
为什么要创业
这个事有很多理由
抛开表象你说的理由
但内心
内心深处你真实的理由
这个事情是很难骗
你至少不能骗自己
核心是不能骗自己
你看有的人
其实为了发财
其实是为了赚钱
有的人是为了成名
或者叫证明自己
就像
大家都知道
我很牛 我很厉害
有的人是
就想当老板
我就是想当老板
我就是不想给别人打工
我就想当老板
有的人是
就想实现某个愿望
我就一定要让
这个东西发生
对
很多种理由
我觉得第一次创业
结束的时候
之所以困惑
是因为我出发的时候
的理由是
我觉得回看的话
现在真实理由
你就不要骗自己的话
然后证明自己
我觉得我很牛了
我要出名
我要让别人都看到我
我是个特别牛的人
你装上一个下行周期
我觉得周期是一方面
今天回看
我觉得是很难成功的
那个时间
我有很多地方
是注定无法成功
但最后的困惑点就在于
好像那个目标被否定了
但我当时也没有
找到另外一个动机
我没有立即切
没有能够顺利切换到
另一个动机
比如说某一件事情
特别值得我去做
所以我今天去
有一个想法
我认为创业最好的理由
就是两个
一个很理性的
不谈道德的创业
只有两个理由
特别适合创业
一个是你就想当老板
你不想打工
你不想给别人工作
那你创业的第一天
你就成功了
你的期望收益是百分之百
哪怕这是一个
听上去很low的理由
其实这是一个
很好的创业理由
因为你一定会成功的
哪怕这个公司
最后
很不咋地
要么你就是
特别想要让一件事发生
你甚至
就算你自己
没有让它发生
别人让它发生了
你觉得也很好
OK
这件事情是已经
你参与到一个
宏伟的命题里去
那么这个东西
你也是很难失败
因为最后就两个可能
第一就是
第一你要实现的
那个东西是确定的
你想方设法去实现它
就算你真的
最后没有实现它
有别人实现它了
你也不算输
所以从期望收益的角度
这两个是比较好的创业理由
比如你想发财
或者想证明自己出名
这个期望收益都比较差
坦白说期望收益都很差
肯定是不如在大厂
比如发财肯定是不在大厂
其实甚至包括证明自己
你做到一个大厂的高管
其实也挺能证明自己
很多人都会认识你
非常respect你
所以这两个的
不是很好的理由的原因
不是因为什么
什么道德品位
你实现不了
它期望收益很差
它就是期望收益
需要严实满足
概率低
其实你就是
你把它的
就是期望收益
把它的期望成为你的收益
它就得到一个
期望收益
是一个比较差的选择
对
而我刚才说的另外两个理由
就是期望收益非常高
就大概率上
你会获得你的期望收益
所以
你当时创业的时候
是不是必须会给
自己临时的员工
有一套估值法
其实我完全不知道
怎么估值
对
今天我也不知道
我一直不知道
估值到底是怎么来的
我其实更多的是
我觉得
我觉得干这些事
需要多少钱
我需要这么多钱
我基本上是用这种方式
去融资
第一次创业
是谁投资的
我其实第一次创业的时候
阿里本身就投了一点
后来是
灵异和显峰
这两个投我的股东
后来我在这次创业
是我的股东之一
为什么你后来
准备回阿里
没有回自己
你要对你的股东负责
所以阿里对这个事情
他是把那公司买回去了
为了让我回去
所以把那公司买回去了
后来你在阿里负责
尝试品
对
我在优酷负责一些产品
创新
一些包括什么
短视频
内容
一直都在做优酷这个产品
其实包括后来
去做苗牙这个事
很重要的原因就在于
优酷或者尝试品
这种业务
它本质上不是互联网业务
它其实是个内容业务
甚至你可以把它
抽象成投资业务
就是你投一个片子
这个片子收回来
这个片子拍得好
它就会播得非常好
这个片子拍得不好
你从产品技术上
是不可能用任何手段
去辅助它的
平台本质是在投内容
它没有什么
平台价值
它其实不能
它不是一个平台
它也不能吸引很多
2C的创作者过来创作
我举个极端的例子就好了
比如说你打开任何一个
尝试品网站的
APP的首页
其实我可以明确地说
你加不加推荐算法
加推荐算法
很有可能是负向的
它是一个
大家打开它就要看见
这不能叫做一个平台
这就好像电影院
不是个平台一样
今天比如说
《方航动物城2》上了
大家都去电影院
看《方航动物城2》
不是电影院
分发了《方航动物城》
是《方航动物城》
给电影院带来的流量
所以我觉得
这是有一个本末关系的
所以你很难说
尝试品有很强的平台效应
它就是个
说到底是个内容用
你要懂内容
找到好内容
抢到好内容
你就会表现好
对 这个生意也非常简单
一开始大家亏钱
就是因为面粉太贵了
面包卖不上价
你就会亏钱
大家慢慢慢慢收支
会逐渐平衡
因为面粉也在降价
面包大家的付费习惯
越来越好
对 当然后来出现了
比如短剧这些
就是另外一个话题了
所以到了二三年的时候
我就其实虽然
我在带着很大的一个团队
但我其实已经不怎么管
优酷自己本身的事情了
因为我所负责的产品
技术 设计等等
这些偏创新的东西
坦白说我认为
并不能够对长视频
或者一个内容产品
这样的东西
产生实质性的影响
你这听起来很绝望
在里面干的
也不能算绝望
你知道你
就是你不能真正改变什么
所以我就去
基于自己的兴趣
开始做一些事情
这也是
后来就开始做AI
后来就做图像
做描牙
就这么来
我记得你是不是
对你团队说过一句话
你说反正你们的工作
也没有什么意义
就不要来沟会吗
不是 原话不是这么的tough
但其实是有一次
因为我们会有双周会
我当时拉了一个双周会
跟团队内的所有人在一起
我说反正从今天开始
关于优酷的各种会
我都不会参与了
大家可以自主决策
因为我觉得
其实我的决策
也不能带来什么变化
很有可能
不能带来什么变化
公司或者我们
我们想要让它变得更好
核心还是要内容找对
所以我就不参与
各种后面的讨论了
大家自己自行讨论
所以从那个时候开始
我就把时间
花在另外两件事情上
那你的leader
怎么看这事
所以这就是我觉得
我的leader比较好的地方
我觉得当时
那打老板是老反
法路远
法路远是一个
还是一个满给空间的人
所以他并不会
太纠结于这个问题
我觉得因为老反
也一直在强调
文娱或者优酷
是个内容业务
内容业务
这是他一直在讲这个事情
所以他的主要精力
也会放在内容上
所以比如说
产品技术这些东西
他也不会太多
去约束和管
所以这留了
一定创新空间
你怎么给下主大绩效
这是一个
我觉得这在大厂里
是一个蛮有意思的命题
坦白说
大家都没有什么
特别实质的结果
如果大家都没有
这个绩效更多是
过程降低
再说到这里
你们讲一下
当时妙鸦是怎么做
因为当时
确实是那一年
非常认知度
非常高的一款产品
一个现象级的产品
对
这其实已经是
两年前的事情了
过得蛮快的
对
二三年
过得蛮快的
那个时候大家很风猛
APD刚出来不久
现在也挺风猛的
对
我觉得大家风猛的点
在不停的变化
总
就简而言之
我觉得这个事
其实并没有那么复杂
它就是一个
兴趣使然的东西
在这个兴趣之下
做了几个
比较简单
和常识性的
判断
比如说当时
我们做的
第一步会去看技术
虽然当时
TradeGP特别火
当时大家都很
FOMO
TradeGPT
这个LM
但因为考虑到
当时我是内部
一个兴趣小组
这样的一个东西
我们去看
现成的技术
我们看了一圈之后
那个时间点
其实只有图像技术
比较成熟
相对成熟
跟今天的
比如Banana
这些是不能比的
但在那个时间点
Diffusion Based Model
是一个已经
相对成熟的技术
周边生态
也开发的比较好
所以我们
就决定
在图像上试一试
我们作为一个
后发的产品
后发的团队
当时已经有
比如说
Miderni这些
当然最火的topic
就是Miderni
各个大厂
都在做各种各样
类似Miderni
这样的产品
我们再去做这个事
显然是不make sense
因为我第一个理念就是
大家这事
已经做得很好了
我们到底
有什么不一样
没什么不一样
我们为什么要做一遍
其次我们又没卡
又没钱又没人
我们为什么
能做成这个事
所以做的第二个决策
我们一定要找一个
足够垂直
足够细分的事情去做
在这一件事上
尝试比别人做得都好
这就用到了一个
就Jobs有一个
很经典的演讲
它就是Connecting the dots
所以那个时候
我就跟团队讲
因为我以前做过相册
相册会做
用户照片的
自动的分类
我就说
其实人的照片
占了70%
第二名是截图
所以其实我们
只要能把人
这个事做好
就会非常好
所以我们就定下了
OK我们要做
写实的人像
这样一个垂直的方向
再去看
其实团队的第一反应
是去做一些
比如说淘宝换装
模特图生产
电商图生产
因为毕竟是阿里的团队
但这样的事情
其实是很难有利润的
很难有利润的
因为电商是一个
很长的商业链条
在这么长的一个
商业链条里
你不是核心环节的话
你是很难有
好的利润空间
你是没有溢价权
所以我觉得
这不是好生意
当时就想找一个
2C的能够端端端
定价的东西
就选了写真
所以这几个决策
做完之后
你就变得比较简单
我要用一个
垂直于写实人像的
AI模型
去做一个写真的生意
因为今天的写真
它成本高
周期慢
重资产
这几个决策之后
就开始做这个产品
后来结果也还不错
其实我们不是
第一个做这个事
在我们做这个事之前
当时B612
美图这些产品
都已经上线了
一模一样的功能
甚至连交互流程
跟我们基本上都是类似
所以我们
但确实效果
做到了比较好
是哪方面
效果做得比较好
因为当时我们
做这个项目的时候
我定了一个要求
我们当时定了三个样
一个叫真
一个叫像
一个叫美
真要看不出来
是AI做的
到今天为止
我觉得所有AI
今天很少有人
还提AIGC这种词
但你只要是AI generating
是不是足够
真到看不出来
就是一条线
你能卖过去
你的价值
就会被无限放大
你卖不过去
你的价值
还是会有一个
很低的条件
所以
很真
看不出来是AI做的
像你
肯定要跟用户
要足够像
人最喜欢传播的东西
永远就只有三类
一种叫与我有关
第二种叫对我有用
第三种叫喜闻乐见
对
所以一定要足够像
一定要让它足够
与我有关
第三个就是美
还得比我好看点
没有人想要看到
完全想真实的自己
对
还要美化一点
所以
所以我觉得本质上
是在这三个要求上
做到了比较高的
一个分数
其实我
我自己有一个产品理念
也是我
我现在去做AI产品
在过去两年
坦白说
中间摸索了很多东西
但很多东西
都让我不是很兴奋
我们都用比较
低成本的方式去做
或者叫用
用小的试错的方式去做
有一个原因就是
我比较喜欢
one way door的产品
单向门产品
就是说你
你用了这个产品
你就知道
这个需求以后
我只会用这种东西解决
你比如说
coding IDE
就IDE这个事情
你用了Cursor
或者用Cloud Code
你就知道
你再也不会用
以前的IDE
就这也是为什么
它的商业线这么大
就它才是一个
被充分放大的东西
它是个单向门
你为什么喜欢这种
因为这个东西
你可以慢慢做
你可以长期的做它
它是一个足够
长期正确的事情
有些产品是wow
但实际上它不是单向门
你wow完了之后
你还会退回去
或者你无法完全取代
以前的使用习惯
你会非常的痛苦
你这种生意
是不断的需要去循环去做的
你要不断的把
用户还要召回回来
它本来用的
挺好
过两天你解决不了
我这个问题
我还得再用回原来那个
过两天又得想起你来
这是一个很麻烦的事情
但如果你非常确定
你是单向门
那就意味着
你的市场份额
哪怕今天你再小
你一定会一天一天
往上涨
我觉得这个东西
就最终是一个
来自于自己的
其实它不是因为数据
你用了之后
你就觉得自己
至少你自己回不去了
你自己回不去了
反正可能大家不同的人
有不同的做产品的方法
我可能我自己的水平
我很难逃离出
我自己完全不会用的
我完全不会用的东西
我是很难去做产品判断
所以我更多去做的
每个产品都是
我自己就用
我用了这个东西
觉得可能是个单向门
我自己真的觉得
我以后不会再用
以前的解决方案了
我就会觉得
这是一个真实的
其实需求往往不是
创造新需求
创新不是创造新需求的
往往是为一个旧需求
解决一个新
提供一个新解法
或者新价值
就是所谓单向门产品的意思
就是你这个新解法
比起旧解法
是一个全方位优势的解法
那你一定会赢的
对
哪怕一开始
大家都不认同你
或者这么说
甚至你一开始
觉得这个解法
效果还没有足够好
你无法今天就做到
全面优势
但你能看到一个
很未来的东西
你看到一个未来
它会针对今天
是一个全面优势
也是OK的
当然最大的机会
往往在这里
你看到了一个
别人都还没看到的
其实会全面优势的单向门
去做
等到大家意识到
它是个单向门的时候
你就已经赢了
你今天会怎么看
妙鸦这个产品
首先我觉得
第一个最核心的结论
就是这个其实是我花了两年
做了一些思维上的调整和变化
我先给一个
最笼统的结论
就是我觉得妙鸦
不是一个AI native的产品
它是一个把AI能力
发挥得非常好的互联网产品
今天AI native这个词
都已经被念烂了
人人都在讲AI native
绝大部分的AI native的定义
也非常简单
没有这代AI技术
就做不了的产品
我觉得这个不够
显然如果没有这代的技术
妙鸦这样的产品
是不成立的
确实不成立
但不代表它就是
AI native产品
这是一个必要条件
不是一个充分条件
至少我觉得
今天AI native的产品
还有一些其他的特征
比如说
我觉得这个不是全机
我只能说自己的
有一些感知
比如说用户输入的开放性
输出的开放性
是非常重要的
开放性
就是在整个互联网20年
不管是PC互联网
还是移动互联网
产品设计的基本的
原则
就是面向流程的产品设计
用户进来
产品经理的工作
就好像你要设计一个路线
这个人进来
拥有五个门
他推这个门
能干什么事
上面有五个钮
按这个钮会发生什么
按那个钮会发生什么
他最后
简单的那产品
可能是个竖形结构
它是个竖形的决策竖
或者叫流程竖
最强的产品
就比如像微信这样的产品
它就像一个游乐园一样
其实你不管从哪进去
它其实是连着的
整个产品是一个循环
你去迪士尼
你不是一定要
沿着一个路线走
它是可以自由走的
但它的所有的东西
是相互连通的
但说到底
你用户其实是一个
有限自由度
其实是有限自由度
这就是为什么
很多时候大家会描述
产品经理叫做一个
叫什么上帝
或者叫什么游戏设计师
你就把你的用户
其实都想明白了
他就会干这些事情
我给他设计了一个动线
你就给我这么动
但AI Native的产品
用户的输入是非常开放的
就什么都有可能
对用户是
用语言输入进去
而且用户语言输入
特别是到了
比如说今天Agent的
这个时代
它还需要发生点什么
你比如说
如果是拆GPT纯对话
就我一段文字扔进去
我的预期回复
还是一段文字
相对的可控性还好一点
但所谓Agent的时代
那其实你就更开放了
这是一个非常开放的问题
不仅输入是开放的
输出可能也是比较开放的
这个确实是整个
互联网20年里
所有产品
从来没有出现过的情况
互联网产品的
有限自由度是为什么
它为什么是有限的
就比如说
比如说做妙牙
我的流程就是
用户你给我20张照片
我给你训练一个你的模型
以后你每次点一个模板
就会根据这个模板
和你的模型
给你生成一张照片
其实就是这么一个
很简单的东西
它其实是通过
限制用户的自由度
来谋求更好
更稳定的效果
在当时技术条件下
你比如说
当时正常的纹生图
或图生图产品
用户相对开放
是非常开放的
用户传张图上来
不管
你也不知道它会说什么
对
但比如妙牙
它实际上是全都写字的
就是你20张照片扔上来
它固定会生成这个模型
你每选一个模板
这个模板背后的
prom的流程
它调用的模型的
整个生成流程
工艺链
工程链条
都是固定的
它就会带来更稳定
和时间点的
技术条件下更好的成果
这本质上
仍然是一个
互联网产品的思维
这是一个非常
典型的互联网产品的思维
就我今天回过头
去看这个东西的话
会有一个很深刻的感觉
就是互联网产品设计
和AI Native产品设计
真的是有一个
很重要的范式变化
我自己都花了很多时间
才去突破这个思维
说坦白说
真的要花很多时间
突破这个思维
总结来说是开放性
如果
开放性是它的一个特征
但对应到
它的产品的构建方法
是从流程设计
变成了上下文设计
产品经理原来的工作
就是原来的整个产业
的协作流程
是一个很线性的东西
产品经理
先想好了用户进来能干什么
他一共能干这几件事
他能够输入什么
我应
根据他的输入
我应该给他什么输出
是完全可以预定
预议出来的
产品经理预定一好之后
设计师会拿到这个定义
把它变成图
最后工程师拿着这个图
把它施工给它盖出来
就像盖一个房子一样
这是整个互联网20年
最基本的产业协同范式
这就是面向流程的产品设计
今天面向上下文的产品设计
是不能这么干的
因为没有哪个产品经理
能穷举用户的所有行为可能
你不知道用户会给出
什么奇怪的命令
比如说尤其你设计
如果还是个比如说agent之类的
这样的产品的话
甚至它的输出
也并没有那么高的确定性
那么你很难说产品经理
上来先把需求都定义完了
定义完了之后交给设计
设计把稿都出好了
用户体验都设计完了
就开发实现出来
发现好像效果不是这样
非常容易出现这种情况
所以传统的互联网产品的设计团队
哪怕是经验很充分的团队
它的协同方式
在今天这个AI Native产品的
团队的协同方式里
是很可能会出现问题
很有可能出现问题
大家还停留在
OK我要设计什么样的UI UX
用户有多少个选择
出来预期是什么
但实际上最核心的中间那部分
到底用户它的输入
你怎么去给它带来
它看不见的上限文
这些上限文在你这个生成的环节
到底带来什么效果
产生了什么影响
什么是这里面的最佳context
和最佳problem的实践
这个已经成了
今天AI Native产品设计
最关键的那个部分
就是你得先有这个部分
你对这个部分
充分了解了之后
再讨论OK
在这个基础上
我们要给用户
做一个什么样的流程
来实现这个事情
而不是倒过来
说你先把流程都设计好了
期待用户到这会这么干
不会了
你先手写也是开放的
但是你应该对用户有引导
对
我觉得其实不是
说对用户的引导问题
因为今天大家的交互方案
也没有那么大的差异
说到底最后
大家也都是一些对话框
或对话框里面差一些GUI
或最多甚至是生成是GUI
而是在于你要知道
当一旦模型要发挥作用的时候
就今天任何一个AI产品
一定是有一部分时间
是模型在发挥作用
有一部分时间
不是模型发挥作用
就是标准的互联网正常的产品
比如说用户要登录
要注册
或者要做一些
跟模型没有关系的操作
这个是传统的互联网
产品的部分
但只要需要模型
去进行执行任务的时候
你就必须面临
这个模型
它的输入和输出的问题
所以今天做一个产品需求的时候
你的第一有限制会变成
OK 我想干这个事
用户可能会跟模型
发生几次交互
然后什么样的交互
这个模型到底需要些什么
有什么东西会让这个模型
最后出来的结果
更符合用户的预期
我怎么才能摁着用户
想办法把这东西给我
这个就变成了最重要的问题
而不是一开始
你对这个如果没有预期的话
你先去设计了用户
进来会怎么点点点
可能到最后
真进到这个环节的时候
他没有给你这些东西
然后你就拿不到预期的效果
所以我觉得就总结起来
叫做从面向流程的产品设计
变成面向context的产品设计
在面向context产品设计的
这个框架下面
有什么具体的好的做法吗
我有很多
我就share一个东西
我觉得最起码
或者可能是最重要的一个问题
就是AI的组织需要一些变化
这个问题其实我也想了很久
就AI到底需要什么样的组织形式
或者叫AI的组织
到底和互联网时代有什么不同
如果完全没有不同
其实这是个很危险的事情
就因为这个说明你的延续性非常好
那理论上没有这么多机会
留给新的玩家
今天大家去讲
什么大厂难掉头
大厂反应慢
这都是不存在的
这都是幻想
一个在大厂工作过很长时间的人
就知道这是幻想
对
大厂真的今天没有那么难掉头
没有那么反应
但如果你的组织本身有一些代差
或者叫做大家不是完全的一个物种
就会带来一些机会
所以回答你刚才那个问题的话
我觉得今天的组织
在进行AI Native的产品的设计的时候
就出现了一些变化
比如说决策的边界在变得模糊
很多人会谈这个问题
也很难定义说产品经理
他就只干产品
他不需要碰任何模型
不需要碰任何技术
用线性的工程工作手段
我先干
设计师干
工程师干
不是这样
它会变成一种相对更混合的一个方式
因为当你执行这个任务的时候
可能这个任务里面
它需要的不光是技术的
对这个技术的了解
那随便举个例子
比如说可能设计师
到底什么是美的
什么是好的
他可能是需要理解的
产品经理可能对这个任务
有一些自己的taste
或者他有一些怎样的预期
确实taste这件事情
就品味这件事情变得非常重要
变得非常重要
到底你期望你这个模型干出来个啥
这个事变得非常重要
而且这个定义
往往不是通过一个人能定义的
甚至也不是通过一个单一工种进行定义
所以如果今天
因为我相信绝大部分的互联网公司
是无法一下子转变这种工作形式的
是产品经理先出需求
需求完了设计
设计完了开发
是一个基本的管理手段
包括你的sprint的设计等等
都是这样的
因为它不会混乱
它是最不混乱的方式
但今天ainit的产品设计
在一开始摸索模型这个过程当中
就是会存在混乱
它没有那么的规整
所以如果有很多点
但是比如我觉得单谈组织的话
我觉得就可以带来这样的变化
从一个线性的组织
线性的工作
变成了两段式的一个状态
对于模型部分的摸索
它其实是一个很合适的
等到大家已经非常清楚
OK 模型用来干啥
我需要用户给我啥
需要用户给我什么context
这个时候可能再进行分工
产品经理想
OK 我要用一个什么样的流程
想办法把用户的context给拿到
设计师去配合他实现这个流程
再进入一个正式的开发
它是一个两段式的过程
这个两段式
所以你今天觉得妙鸦是一个互联网式的产品
并不是一个ainit的产品
对 它是一个在用互联网思维
把当时的AI技术发挥的很好的产品
如果你留在阿里的话
妙鸦后来会怎么样
不知道
坦白说这个不知道
但我只能说说我自己的构想
但也不一定能够做得很好
因为我自己做妙鸦的时候
我对它的理解是
它是个写真生意
它其实不是个图像产品
就我压根跟美图就不在一桌
我是跟海拔体一桌的
它是个新消费品牌
理论上来讲
所以这就是为什么
这个产品在上线的时候
它给用户写了一封信
那个就是我亲笔写的
这个产品的名字
包括当时这个产品里的每一句文案
我都亲自review过
里面没有任何一个地方用到了AI
因为在我眼里
它是个新消费品牌
它是个消费品
它和喜茶什么这些
本质是一回事
包括我们一上线之后
第一时间就想办法找品牌做联名
我们就跟携程做旅拍
跟什么同道大叔做星座
都是这个道理
因为你如果是做新消费的话
你其实一个品牌
去快速建立品牌认知度
反而是更重要的工作
为什么你觉得它不是一个
美图秀秀这样的产品
因为妙鸦解决的是
帮你制作一张写真这样的一个任务
制作写真和帮你修图
把你的照片变得更好
是两件事情
它可以从单点任务扩展
它可以泛化到一个
做一个所有做图的工具
这两个并不是一个很自然的泛化
这不是一个自然的泛化
自然的泛化
首先大家不能简单粗暴归类
这叫图像产品
这是做图像的都是一类
不是这样的
美图它是一个高频的
帮用户把自己的照片
变成他想要的样子的工具
这是一个工具赛道
或者至少你不会觉得
海马体
和美图是一个赛道的
你不会觉得他们俩是一个赛道
对 海马体它是个写真生意
妙鸦其实是在写真生意这个范围内
你要站在用户的视角去看这个问题
而不是站在技术
OK 我用的都是图像技术
所以我们是一桌的
不是的
如果你做得好的话
我就不想去线下的拍照的店面了
我就希望AI能帮我生成图像
其实我在走之前
做的最后一件事情
就是去找商场聊做快闪店
因为我觉得要做到线下去
核心当时我就想做两件事情
第一件事情
是把9块9变成99
因为如果你把它看成写真生意
写真一定注定是一个
低频次高毛利的生意
是
不可能做成
无论你是什么样的技术
都不可能把写真变成一个
高频次低up的生意
因为用户需求不是这样
所以你如果想把这个事做大
你的下一步一定是怎么
让用户从给你9块9变成给你99
它的解法其实也很简单
你就是把它从全自注式
变成带有human in the loop就可以了
给它做
自定义
做定制化的模板
做定制化的风格
这个没有多难
今天的技术更简单
这个事情
对
你就可以找它叫99
因为一旦用户知道说
OK你这里面有人在为我服务
这个99就变得很正常了
因为就算是99
比起海马体的699
还是便宜了很多
第二件事就是
应该要杀到线下去开店
因为你要节流你的用户
今天你用户在哪里
你的用户今天是在
比如说所有商店里
看到海马体去线下去拍照
对不对
去线下去拍照
我当然想法就很简单
这些写真店当季在主推什么风格
我就上什么风格
他卖699
我就卖99
这个生意由于他们的特点
一定是重资产
慢周转
人力成本
产品都非常高
而且它都是需要预付很多东西的
它也不可能明天就把员工全裁了
解散了
所以你可以利用它的高周转周期
然后直接去线下店
去挤压这些品牌
然后
由于写真这个生意
它是一个低品质的生意
它的胜利的原因是
它的核心手段一定是品牌心智
就用户一想到写真
会想到谁
最后只会留下一个
所以你的
如果想把这个事继续
反正在我的视角里
如果我继续做这件事
我一定是想办法
击死别的写真品牌
把它击死也可以
你的增长是一方面
把它击死也很重要
艾力同意你在内部这么做吗
他会说
为什么我要做一个写真的生意
我觉得可能都没有那么深入
因为我的离开
其实就是有自己未来的规划
所以可能没有到那么深入
在当时还是有比较
高的自由度
所以我自己就会去
有这样的想法
你有没有想过
把这个产品比如spin off出来
有这种可能性吗
我觉得没有这个必要
坦白说如果是自己
一个人创业的话
开启一个新的公司的话
我不会选择这样一个生意
最后你发现这个生意
并不性感
因为它很重
它一定是很重
这个事在我做之前就知道
它肯定很重
它一定会很重的
而且利润率不会特别高
要压这个产品
开发要多长时间
应该在三个多月的时间
对
其实大部分的时间
是花在调效果
真正最后把它开发上线
这是非常快的
怎么做到真呢
你刚才说一个关键的不同
就是在于它是否真
如果不真的话
天花板会更低
这个其实蛮有意思的
当时大家都做不出
这个效果来
因为模型不是自己的
对 是Diffuse Model
当然我们肯定做了一些训练
但其实这真的不是最关键的
真的不是最关键的
其实挺简单的一个方法
我们发现你很难同时
让模型做到真相美
这三件事情
很难
几乎不可能
在当时技术上
是几乎不可能的
所以我们当时
选了一个很简单的方法
就是让三个模型
去做这件事情
就是一个模型负责真
一个模型负责像
一个模型负责美
所以你那二十张照片
生成的那个模型
那个模型负责的是
人脸的控制
ID的保持
是解决像的问题
它底层的模型
其实我们只是训练
它的一个Feature
足够真
看起来很真实
所以我们会训练
大量那种普通人的照片
普通人照片
是没有那么精美的
是没有那么好的油彩的
或者是
光照 清晰度
甚至会有些糊
让它去看上去
足够真
你最后选的那个模板
那又是一个模型
解决美
所以把一个当时的
技术力无法实现的事情
用三个小矮人
拼在一起实现
这也算专家模型
对 某种MOE了
当然不是MOE那个解法
它其实是个串型的
它是个串型的
对 不是个并形的
它会经过三个模型的生成
来共同控制这个结果
这个挺好玩
这是怎么想到的
也是团队内部
讨论的结论
就是这个
因为大家一开始
搞了半天
怎么搞都不行
对 我们从一开始
就尝试把它拆成俩
想要让模型解决
真和像的问题
再用一个模型
解决美的问题
就是解决模板的问题
因为只有这样
你的模板理论生态
是无限扩展的
你每做一个模板
其实就是做一个小模型
不然你这个底下的模型
不停地变
这是受不了的
但后来还是不太行
最后我们一看
两个不够
那就三个
都拆开了
多久意识到妙雅火了
也就一两天
因为我们每天看收入
收涨得非常快
确实没有
有多少收入
现在这个数字能说吗
我感觉不一定能说
但是确实很大
是个什么量级
日百万级
所以这也是在阿里
做了一个事的好处
确实当时集团
调用了大量的资源
全国各地的支援我们卡
就把各种卡给我们腾出来
因为我们用的都是比较
实际的技术
跟今天是完全不能比的
所以当时我们最多的时候
用了应该是
接近两万张推理卡
在线上推理
这个产品
在阿里来说意味着什么
我不知道
对 我其实对公司级的战略
并不是那么了解
包括公司怎么看待这个事情
我也没有特别认真去交流
我其实对这种事
关注的都比较少
做一件自己喜欢的事情就好了
你对他们什么反应
也正常
不要再做妙雅就好了
这个是会有经验的
这很正常
当然我也没有过这种想法
我觉得这是正常的
一个很peaceful的状态
因为我自己决定出来
这个事想得还是比较清楚的
一晚上
就是那一个晚上就已经决定了
对 就已经决定了
那一晚上之后
因为原则的力量就是这样的
如果你定了一个基本原则
其实很多事情都变得不重要了
你都不需要去讨论它了
比如说你给我再升个P10
给我再涨薪或者什么奖金
这都不在讨论范围内
因为它大概率上无法满足
所谓十年同一群人
同一件事的要求了
那剩下的所有的附加条件都
基本原则的威力就在于
让你做决策的时候
就不用想了
觉得妙鸦这个产品
应该是你过往十几年的职业生涯里
最能证明你的一款产品吗
如果从结果来看
肯定算是的
这个我觉得没有什么太多的悬念
因为其他产品
比如说我在字节的时候
肯定看到的数字更大
比如当时做一个春节的campaign
单日新增
我能实现排行榜上前几名
全是字节
就是那个时候开始
但这个事情我就更多
坦白说是平台的力量
不是我个人的力量
比如说后面真正自己
纯粹自己力量
比如原因这样的产品
对 我很喜欢
坦白说我很喜欢这个产品
那是我第一次自己一个人
从零到一
做出一个自己的想法
完完全全手搓了自己的想法
也受到了很多人的喜爱
但显然它的结果
是不够有影响力的
所以这肯定是没有问题的
就妙鸦肯定是最能证明
我过去的一款产品
当然我觉得
本身妙鸦并没有那么的
它肯定没有那么成功
我觉得就算我留下来
继续做它
它也不会那么成功
它注定不是
一个决定AI时代的主航道上
它不在AI的主航道
它也不是AI native的东西
它就是一个fine business
对 它就是一个还可以的生意
所以肯定算能代表我
这个产品当时火了
给你带来了什么
在哪个时间段
至几月份
7月份火的
差不多10月份
假期回来就提了例子
所以大概
其实也就是三个月的时间
就待在那儿就三个月的时间
带来了什么
我觉得肯定
你会给你带来一些光环
很多人都认识了你
原来没
反正因为
我从来不在行业里活跃
所以基本上
没人认识我是谁
就很多人认识了你
包括后面
就会有更很多的资源
给到你
比如说后来创业
融资等各个方面
人才的加入等等
肯定是会让我
后面做很多事情
得到很多助力
这是最重要的
第二个
它是一个
附现了一个很幸福的时刻
我第一次有这个幸福时刻
是在字节
做一个春节项目的时候
发起这么一个项目
大家一起在
公司过年
就跟移民吃年夜饭
大家一起守在除夕里
去做
看红包语言
各种各样的流产品
你看到一天
几百万的新增用户
大家非常兴奋
在除夕里
一群同龄人在一起
吃喝
做一些非常
你觉得做了一件
很让人兴奋的事情
非常让人兴奋的事情
就你在
我非常清楚
即使到了我老
八十岁的时候
这也会是我
能够记住的一个
很幸福的时刻
到冰岸的时候
给我添加了第二次
这个时刻
我印象特别深
我当时跟我们
那个团队的一个PM
在一个酒吧里喝酒
就在北京
就在亮宝桥那边
酒吧里喝酒
我们俩那天
因为我们俩在看数据板
就看那天的收入
破了一百万
那天破了一百万
就一日收入破一百万
就两个人就喝得
喝多了
两天反正就喝多了
就很开心
当然你说
这个数字
在今天的产品
不算什么
因为很多人收入更大
但他又给我腾在
那个很幸福的时刻
就会清楚地知道
等到我八十岁的时候
肯定这个时刻
我也还
都会记着
你七月到十月
一直在思考创业吗
你是什么
七月到十月
二三年的七月到十月
没有没有
七月到十月那个期间
每天忙得屁滚尿流
他上线火了之后
遇到的问题
比大家想象中的多
什么问题
比如说
第一个问题就是
算力的问题
每天都有扩卡
而且这个产品
一开始开发团队很小
有很多bug
我们有一个服务端的大哥
小哥
对我而言是小哥
对
他真的是
七十二小时
都在连轴转
因为一直在修bug
因为我印象特别深
他
他太累了
当时也有bug
但是我就跟他说
你要不回去歇歇
我说这没关系
会损失一点
他当时有一个bug
会损失一点收入
我说这个没事
那个哥们就坚决不肯回家
他说我觉得我这辈子
不一定能再遇到
第二次这样的事情了
我不想给自己留任何遗憾
就每天都在这么拼
再比如说我们当时
因为是在小程序里
一开始只有小程序
很多人都猜
我们上小程序
是什么各种各样的判断
其实没有判断
就是因为我们没有人
只能开发一个小程序
小程序里
其实IOS小程序
是不能充值的
这个大家都知道
虚拟充值是有问题的
所以当时就面临着
小程序充值下架的问题
所以又三天
就要做一个客户端出来
每天都是在这样的事情
再比如说我们
其实当时应该是遇到了
比较有组织性的黑公关
就是来黑我们
当然我们到最后
也不知道是到底
是谁黑的我们
谁有动力干这事
不知道
反正也许是某种竞品
我也不知道是哪种竞品
因为是非常明显
有组织的
就会网上去传
我们在用用户的数据
把用户的数据的脸
批到黄片里
什么之类的
就各种各样的
很搞笑的黑你的方法
包括去
有人去消息告状
去说我们
反正就是各种各样的事情
基本上在三位的时间里
是没有任何思考空间的
你就不停地在擦屁股
直到十一才正式休了个假
就辞职了
对
戛然而止
对 是的
你那一刻不会觉得
妙鸦未来的命运
还和我有关系吗
我不能走
因为很多人
把自己做的产品
当做自己的
小伙伴
小孩
第一
我没有觉得妙鸦是我的产品
这是一个团队的产品
这不是我一个人做出来的
虽然有一些原初的动力
但这里面很多重要的事情
都不是我一个人完成的
所以第一点
我没有觉得
它是我一个人的产品
就包括今天
我再去创一个新的公司
如果做了一个什么产品
这也不是我一个人的产品
这不是我的产品
所以我觉得
有真正这个产品灵魂的人
第二点
我觉得你们的小伙伴
也很优秀
他们能够继续往后做
如果这个产品
最后发展的不好
那我觉得
我留下来也未必能让它更好
我没有这么大的依靠
对
反过来说
如果发展的很好
那当然很好了
那我也
我觉得也OK了
所以就这样
那个时候
开始找团队里的成员
或者找投资人了吗
辞职之后
就没有太去找投资人
对
这个
因为其实确实
花了蛮长时间
才决定正式创业
我是十月份
双十一那天正式离职
双十一
那天正式离职
last day
之后
之后的几个月
一直都在
到底
到底是不是真的要创业
或者给自己一个创业的理由
这个理由是
我觉得这次创业
不管最后结局如何
我不会再迷茫
就不会出现一个
我为什么要创业
对
我需要把这个事想得很清楚
你也考虑过加入别人团队
对
都考虑过
因为十年跟同行做同一件事
不一定是我的团队
对
也可以是别人的团队
所以我花的时间会更多一点
跟各种人聊
看各种公司
包括去硅谷那边
看一看什么之类的
聊了谁
这就不展开聊了
举例一两个
反正大模型公司的这些
都聊过一些
我觉得很
大模型公司
我觉得一定会有一些结果
今天看几个头部大模型公司
也基本上都在上市的前期了
但很多的
比如说有的要做2B为主
因为我肯定是要做2C的事
我这辈子没有干过2B的事情
对
有的公司可能注定是
以技术底层为基因的
对
我觉得我肯定还是一个产品基因的
各种各样的原因
包括我
去美国也看了看
到底有什么好的东西
对
最后实际上是去年春节
才正式开始创业
团队的
组建团队的话
组建团队不要动
因为
你想如果是按照一个
原初动力
叫做10年同一群人
做同一件事
这个10年的人
那挑起来还是要
蛮慎重的一件事情
你这个创业的动机
跟你刚才说的这两个动机
都不是
一个是我就想当老板
另外一个是
是这样的
这是离开的动机
这是我未来10年
由于我未来10年
要遵循这个原则
所以我要找到一个
能够做这个
践行这个原则的方法
但这不是创业的动机
这肯定不是创业的动机
如果这个是的话
我就不用思考了
我们出来就立即创业了
创业动机肯定是
有一件事
你想让它实现
你想实现一个什么东西
咱在实现这个东西的过程
这就是那10年的事
对
同时你要找那个
同一群人来做这个事
是这么个关系
这是个原则
而不是它
它不是目的
它是遵循的
对
principles
所以你
对
当时想到
你想做一个什么样的事
什么时候就定了
觉得我还是要创业
我就不去别人的团队了
我其实当时
你觉得跟那些公司聊完
你发现并不能支持你
10年干一件事是吗
我觉得有两个点吧
第一个点就是
我当时坦白说
我真正开始创业的时候
是有很模糊的一个愿景
还很模糊的愿景
我当时只知道
有些事是我肯定不能做的
但我并没有非常清楚
自己一定要做什么事情
一个相对模糊的愿景
就是当时大家
做出来的所有的AI的产品
有一个特点就是
我觉得它
它就是作为一种某种服务
或者是一种工具的存在
但我的想象里
我觉得AI
这一代的AI技术
它应该是一个
创造人口的过程
创造AI人口的过程
它是个individual
它是个对象
它不是一个service
我感觉没有一个
当然今天我觉得
也许Chapity
就是那个individual
我觉得它已经
某种意义上实现了这个东西
但当时我们
至少我自己
没有很深刻的一种感觉
所以当时我抱着一个理念
我想要去创造AI的这种
最后我取的slogan
就slogan集的叫做
创造AI朋友
我觉得某个时间点的话
这个世界上应该
AI的人口比人多
就不管它有没有身体
至少在比如说虚拟的环境里
AI的人口应该是比人多
这些人口应该和人一样
拥有自己的获取信息的能力
它也可以去
你想我们在互联网上
干什么事情
发布信息
思考
处理信息
发布信息
连接别人
连接信息
这是人能干的事
为什么AI不能
AI都可以干
我觉得会出现很多这样的
独立的个体
但是怎么去达到这一步
这个其实我不是很清楚
所以当时起
当时出发的时候
是有一个很宏大的猜想和愿景
但路线图没有那么清晰
还没说没有那么清晰
就这个事
我还专门去找了一个
湖畔的朋友聊
湖畔大学
他们就做过很多创业者的导师
我就聊
我说这个使命愿景价值观
我觉得这个使命也没有很清晰
这样行不行
能不能创业
对
当时他跟我说
像马老师这样
第一天就能提出一个
让天下没有难做的生意
这样一个又能够长期去做
其实是范围很大的事情
又一个相对清晰的路线图
因为就从电商开始
这非常的直截
的公司是非常罕见的
绝大部分成功的公司
都没有
这个使命愿景一开始
他们看到的三个必要条件里
不包含这个东西
很多使命是在做的过程中
慢慢被刻画出来
他们的三个必要条件是什么
他们认为必要的三个东西
第一个东西是行业选择
你必须要选一个行业
你比如你今天是卖奶茶的
明天跑去做AI
这个是不太行的
他们没有太看到过这样行业级的迁移
所以你要选定一个正确的
或者你决定要长时间耕耘的行业
第二个就是团队文化
你先要决定你是个什么样的团队
没有绝对正确的团队文化
这个事你要提前决定好
本质就是你创始人是一个
你自己真实的自己是个什么样的人
你要吸引一些跟你一样的人
这个是第二点
第三点商业模式
就一定要回答商业模式这种问题
如果你没有想好一个商业模式的话
其实是很危险的
在那个时间点
我会觉得前两个是比较清晰
第三个呢没那么清晰
但行业里其实有一些时间
有一些时间
所以我觉得属于有一个比较宏大的愿景
前两者有了
第三者
我可以花一点时间去摸一摸
更多是这样的一个心态
你就开始上路了
找了哪些伙伴
团队是怎么搭起来的
对我觉得团队的话
团队坦白说是我花时间最多的部分
对其他的
比如说融资这些
反而花的时间没有很多
因为第一个肯定要价值观一致
高度一致
这个我还是非常认同的
阿里强调的价值观优先这个事情
因为三观不同吧
你很难走十年
很难走十年
对
所以你会发现很多
其实我就觉得这些人很厉害
很棒
但就不是一类人
所以我觉得组这个团队过程
就是在找跟我一样的人的过程
至少今天走到今天
我们探索了接近两年时间
比较客观的讲
我们肯定不是那种行业里高高猛进型的
很多的不停的结果
那个不停的正反馈的团队
但我们团队是比较稳定的
从这里离开的两三个小伙伴都自己创业了
创业的结果都还不错
这个的背后的原因
可能大家都是
真的是很适宜了
所以一开始就想
就明确到一个比较长期的目标
也都高度共识
所以大家只是在找方法
所以如果是回到说组建团队这个事
因为组建团队
我觉得可能我只会遵循一些基本原则
OK 家里万一一致
今天这个事
我们的能力能够互补
我知道我都有自己的能力
大概在长板是什么地方会有一些认知
我也有一些短板
会找一些相对更能弥补短板的人
另外我也会注重整个团队的混合构成
需要不同类型的人
就比如说
很常见的
你拉一些原来的朋友同事
就开始创业了
我甚至会刻意避免这样的事情
为什么
你们有前同事
有 肯定是有
但不会全部都是
我觉得一个团队还是蛮需要多样性的
就不然的话
比如你一个公司的核心成员
都是本来都认识的人
比如说都是同学
你会很容易产生思想趋同性
以及后面新加入的优秀的人才
也会增加不必要的融入和归属感的困难
从人性的角度
你们互相之间都认识
我来了能不能融入
可能我会比较避免这样的一个状态
以及包括大家的做事风格
虽然大家价值观要一致
但做事风格不能完全一致
比如有的人就会更push
更着急
有的人就没那么着急
有的人会非常的细节
有的人就会思考的工作一些
我觉得多样性在今天的AI创业
比上个世代甚至更加重要
为什么
在上一个时代
这个是大家都在讨论的一个话题
就叫专业技能的降级化
你原来是个很资深的叉叉叉
有大量的技能的部分
有很多技能是你熟练的
别人不具备的
但今天这个部分的重要性
在逐渐的在下降
但是你的多元化的品位
以及你的博学的程度
就是你的广度
正在决定这个团队的一个核心
其实包括一会儿
我会聊我们要做的产品
背后就是我的一个
我现在比较深刻
现在我现在比较深刻
相信的一个理念
非常深刻相信理念
今天的技能正在编织
或者说人和AI的关系是什么
人和AI的关系是什么
总结一句话叫做
人应该负责will
意图 意志
AI负责skill
那么will这里面的广度
多元性 品位
会变成一个人
甚至最后终是一个团队的核心
你们的团队来自于哪些地方
平均年龄 广背景
怎么样可以讲
一些画像
画像还蛮多元的
有大厂的
也有一些很有调性的初创公司
很有调性的初创公司
也有一些独立开发类的
就是那种自己会手搓很多小东西的人
差不多比例
我感觉大厂占一半
另外比如说偏独立开发和偏一些很有意思的初创公司来的人占一半
差不多是这个样子
大厂的人会有什么特点吗
特点是什么
我觉得优秀的大厂的人
我觉得规范性的大厂的人会有特点吗
我觉得优秀的大厂的人会有特点吗
规范性使命必达
在执行时候的坚决度
我觉得都肯定是很有保障
因为大家只要是真正做过一些很具体的
拿过结果的人
都会有这方面的很好的素颜
独立开发者有很好的灵活素颜能力
会看到一些我们看不到的东西
而且他们往往会更加这一代native
这些独立开发肯定是更年轻的人
他们天然就不会特别专精在某一类技术上
他不会说我就是一个
服务端架构大牛
不是这样的人
他就会比较多面手
由于多面
他甚至可能自己又要做开发
又要做设计
又要做产品
他的品位就非常的综合
他会懂得点审美
懂得点逻辑
也懂得点技术
所以这个就
比如我们现在很多偏探索的
或者叫偏刚才我说的第一阶段的
混合的需要去定义好模型的context和边界的事情
这样的人就会明显有优势
确实是有优势
有调性的创业公司的人呢
就品位非常好
就很有品位
不管是审美品位
产品品位
甚至是一些营销品位
我觉得都蛮好的
你自己的长板和短板是什么
都挺多的
短板各有一些吧
对
我觉得最长的长板是
对于各现象背后的底层范式的判断力
我不一定有多好
但我只能说
我觉得在我所有能力相对这个是好的
比如一个现象
它背后的发生的原因是什么
到底有什么核心动力在驱动这件事情
这个事情能不能带来一些范式级的变化
这个可能是我相对擅长的东西
这是第一
第二个我的能力是实事求是的
比如说我们
是这个能力的另外一个相反面
就是你要知道抽象其实也是很危险的
比如说我们讨论说经典的一个问题叫做
你讨论一个黑白奶牛
牛动物
如果你讨论动物
很多事就没法讨论
你只有讨论黑白的奶牛才能看出区别
所以我讨论动物
抽象思维会带来你经常的口头上
这不就是
对就是这不就是
这是一个很容易产生的一个思维的问题
所以我在这个的另一面
我会还算比较关注
到底在细节上微妙的地方有什么不同
对就因为包括比如还说之前
这个妙鸦的例子的话
其实大家都做的是一样的事情
但微妙上的不同会带来截然不同的结果
对
就是你的效果
你有联合创始人妙
有几个
其实是这样的
首先我们没有严格意义上去定义
什么叫联合创始人妙
我们公司没有什么title这个概念
就整个公司里头所有人都没有title
但核心成员肯定是有一些
有些人是一时间
第一天就开始在一起
我们就在一起
在做这些现在这些事情
怎么找到他们
这个
帮我介绍为主
不是职业同事
不是
最核心成员里有以前的同事
但比如说从第一天就开始了
不全是吧
只能说不全是
你刚才也提到你融资相对非常的轻松
不能叫轻松
你当时拿了几笔钱
我就当时是三六还是四轮连着
对媒体上有些报道
大体上差不太多
总计金额是多少
具体数字就不去谈谈了
但反正体量差不多
这个媒体的报道差不多
为什么他们都在你没有产品的时候
愿意下注当时
除了几家大模型公司
这个case其实是被谈的最多的一个club deal的案例
你说你一从阿里出来
投资人就开始在没有产品的时候压住
忙住
这个话题是这样的
今天就其实即使是在去年
我们的估值和融资额也不是最大的
应用公司里也都没有差太多
我觉得大家聊下来
我觉得有这么几个原因
第一个原因就是
我当时有一个比较长线的原点
我明显感觉到会有一些人比较白印这个事情
做一个AI朋友
对
就要做AI朋友
而不是做service
虽然这个东西有点模糊
虽然有点模糊
所以我觉得我的股东肯定都是认同这样的一个底层理念
虽然我没有具体的产品
但我还是会讲我的这样的理念
我会觉得未来的AI会被连接到整个人类的网络里来
你比如今天我们用的每人用的AI都是你自己私有的
它也跟这个世界没有什么关联
我觉得不会的
未来不会是这样的
就未来你用的AI也会连接到整个网络里
社会网络里来
我觉得不能叫社交网
就是一个社会网络
它也会参与到整个社会活动
这样的一个底层理念
我觉得在
至少在当时那个时间点
可能跟很多人想的不太一样
这是第一个点
第二个点
可能多多少少证明过自己一些东西
而且我觉得
就包括过往两年的创业过程
我觉得我是一个比较审慎的人
比较审慎的人
或者叫
我不是一个不懂装懂的人
所以大家我觉得压住有一个原因是
相信我不是一个不懂装懂的人
所以不会乱搞
当我知道自己不懂的时候
我不会轻易做动作
行业里面有很多人在开玩笑
说我们天天在花利息
我们虽然做了快两年的时间
但他们说花什么钱
确实没花什么钱
真的是在花利息
不至于
但确实是比较
还有很长的软位
现在的节奏可以花多少年
很长
这个就不说了
十年
不说了
反正很长
确实如果没有觉得自己很懂
我是不会轻易去出手的
当然他不可能像投资一样
就不懂就不投就完事了
一点都不投
那不可能
你总得花一些
就总得做一些什么事情
你得在做的过程当中才能搞懂
而不是每天在那闭门造车的空想
能把它搞懂是不可能的
但要把这个的学费控制在最低的水平
我觉得就是这几个角度
对
就这几个角度
你们就上路了
开始出发了
从去年年初
对
春节之后
到现在应该马上就两年了
你们中间探索一下
那些产品
因为我们其实中间聊过好多次
你们产品发生了很多变化
对
其实刚才我也提到了
我们在公司的成立的第一时间
做的第一件事
就是今天我们做的这个游戏
因为当时
具有三个理由
第一个理由
刚才我也提到了
它是一个情怀
因为我以前做过那个事
所以我就很想试一试
把当时我看的那一颗经验的感觉
跟AI再叠加起来
到底能实现什么样的效果
另外两个理由
第二个点
就是
在那个时间点上
实际上AI陪伴是一个蛮火的赛道
对在去年年初的时候
对
到现在也挺火的
我觉得今天不算是一个
媒体和资本市场关注的热点
但我其实不太关注热点这个问题
我当时看到的
我会看事实
就有一些事实是摆在那里的
AI陪伴这个赛道的DAU
在国内和海外都是能到前面的
我说的是赛道级
就不看某一个产品了
我们冷静下来想一想
今天AI产品当中
DAU能过千万的
赛道DAU能过千万的
除了通用chatbot以外
其实没有几个
非常少
对AI陪伴算一个
第三个是什么
坦白说我都很难准确说出来
可能图像生成的图和视频生成吧
这个大块可能应该也能过千万
对剩下的其实不太有
能赛道级DAU过千万的东西
这证明第一个问题就是它有用户
它有真实的用户
第二个事实是这些公司都收到了钱
都收到了钱
虽然他们可能不能赚大钱
大家都觉得他们的收入也没有很多
但他们都收到了钱
且有些产品甚至已经打平了
或者微赚了
这声明这个用户不仅有需求
且这个需求是有用户有商业价值
这是两个事实
对我觉得这个是非常重要的
一旦这个事实是成立的
我们可以得到一个结论
就是AI陪伴是一个带有商业价值的
真实的用户需求
这是一个客观点
在这个结论之下
我在当时那个时间点就在看
那如果是这样的问题
为什么这个行业没有爆发呢
为什么没有一下子就特别对呢
因为行业面对一些困难
就往往是因为行业有一些共同的困难
会导致它没有彻底爆发
它既然都已经是真实的了
为什么没有彻底爆发
我会觉得有三个困难
当然今天仍然是这个猜想
我觉得猜想没有太大的变化
第一个困难是什么呢
第一个困难是它的用户门槛太高
用户门槛太高
对
很多人会谈这个行业叫做低龄化
包括很小圈层
都是二次元什么这一个人群
但它背后的原因叫做用户的门槛过高
由于用户门槛过高
才导致用户的低龄化和无法破圈
什么意思呢
其实你看这个东西它的体验很简单
我对着一个对话框
我那里面去不断输入
输入完之后
通过对方的文字
加上一些简单的AI图片的输出
我就要获得快乐
这对用户的要求是非常高的
也需要用户极大的想象力和表达能力
你比如你想象
你想象一下一个幼儿园的小朋友
拿了个玩具
自己在那能比会一天
但显然成年人是不具备这种能力
为什么青少年会
年龄越小
他的幻想
他想象力越大
你看到一个什么东西都会幻想
比如说我作为一个小男孩
以前我也这样
就拿了一堆麻将牌当坦克
打来打去
会有很多想象力
但成年人随着你的年龄的增长
你会越来越具象
由于他这么高的用户门槛
需要足够的表达力和想象力
这才导致他的用户被限制在
一个很低龄
且需要二次元的用户权利
这是第一个问题
导致他的用户无法扩展
这帮人
第二个问题是商业化的困难
大家虽然能收到钱
但毛利率都很差
因为你商业模式很差
你商业模式就是收token的费用
token是你很难卖出高溢价的
很难卖出高溢价
所以商业模式不好
第三个问题
AI陪伴里面的所有的这些
AI的角色都是死的
它是没有变化的
很多人也会提到这个问题
其实所有人期待的
AI陪伴
就比如我们自己也一样
我们身边有一个
就是男朋友女朋友这样的角色
这个人一定是要变化的
你不可能跟一个十年不变的人
让他一直陪着你
这是不可能的
没有人能做到
而AI陪伴都不要说十年了
你聊个十天
你就会发现这样的问题
这个人是不变的
你就会发现他没有长期的留存
就至少在单个角色上
是不可能有长期留存
用户低龄门槛
有这个圈层
商业化效果差
以及长期留存差
这是现象
但背后总结下来就是
门槛过高
用户门槛过高
商业模式不好
和角色无法成长
这是它的三个行业通病
行业通病
我当时启动这个项目的第二个点
就在于
在面对这样的行业通病的时候
我觉得把它做成游戏
是一个天然的解法
很天然的解法
你刚才说的那个AI
本来是挑出AI这种
这类产品对对对
但它解决的用户需求
就是陪伴和cosplay
就是偏
扮演
解决这个需求
我们同样去解决这个需求
我觉得我们当时的猜想
一个猜想就是
把它做成一个游戏化的东西
就能天然解决这个问题
第一呢
你通过把UGC转成PGC
把用户全主动的行为
变成被动加主动的行为
因为游戏就会天然有PGC的
设定
美术
物料
剧情的这些所有东西的投放
那么用户的使用门槛就会降下来
我即使是被动消费
能获得一些快乐
我有动力聊的时候
我就跟他聊一聊
我没动力聊的时候
我又可以玩别的
包括我跟他聊的时候
他不仅仅是给我一些文字的回复
包括一些这种动画的形象
所以用户门槛的问题
能够一定程度上得到解决
游戏自带商业模式
一个游戏可以不火
但是任何一个游戏的类型
它背后都已经有它的商业模式
这是已经这么多年摸索出来的东西
所以很多本来AI产品
所不能使用的商业模式
一旦变成游戏之后就可以使用
第三个问题就是
由于你这个人物是PGC的
或者你的角色是PGC的
是由一个
背后是有驱动力不断更新它的
所以你的这个角色理论上
是可以不断成长
你的模型是可以不断替换的
用户不同的使用生命周期里
它可以遇到不同的
同一个人的不同的节奏
你完全可以塑造出这样的体验了
所以天然解决了这三个问题
所以这是你创业在去年年初
开始想到的产品
所以我们第一时间就开始做这件事情
做这件事情
因为我们
这个也很直接挂个愿景
AI朋友这个愿景
但当时我的脑子里有另外一个问题
就是一个AI的朋友
真的可以直接解决我的情绪价值吗
其实我想了想好像不太对
比如你找个
哪怕你是找一个女朋友
她也肯定不是光解决你的情绪价值
反过来说
如果一个人对你很有帮助
长期对你都很有帮助
一直帮助你
最后你们两个也一定会有
某种意义上的所谓叫情绪价值
你们俩肯定是个朋友
所以我当时
一个脑子里的想法
就是真的可以把情绪的价值
和实用的价值完全剥离开
所以当时我就也搭了一个团队
来想研究一下
有没有带来实用价值
这个方向的机会
但这个事上
和做游戏那个事情
很不一样的是
他们说这个事情
我们在上路的时候
是没有想好
我当时没什么想法
没什么思路
我只是觉得我们要
看看到底AI能做什么样的
对用户实用价值的东西
而且我们避开那些
我们觉得一定不能做的事情
先找一些可以去做的事情
这个方向
我们差不多花了一年的时间
在做摸索
摸索了一年
做了三四个小产品
挺多的小产品
有的大家知道
大家也知道我做了个播客
但其实只是其中之一
很多产品也上了
有的产品甚至都没上
对
但这些产品的每一个产品
在做之前
我们自己的心态是
就去试一试
因为我自己没有形成一个
很底层的
自己非常笃信的
的价值洞察
或者叫产品理念
你做了多少款产品
这两年
加上AI游戏
AI游戏是单独的
不算AI游戏
有播客
还有一些信息工具类的
还有一些这种图像工具类的
都有
各个领域都有
对
直到最近半年
我们才
我才形成了一个
自己比较明确的一个
很相信的一个产品理念
也后来开始做
现在正在做的事情
对
中间有什么试错没有
你尝试了觉得是错的
就比如说这个播客
大家都知道
我做了那个播客
对
我来讲一讲
这个的前因后果
这个context是啥
其实首先
我并不是想做播客
是我当时在想一个问题
就有一天
在想一个问题
我补充一个
更早的上下文
因为当时我有一个想法
我发现大家都在做工具
其实很多人也在讨论
为什么没有人做平台
因为工具其实是一个
只要在互联网20年里
大家都觉得工具
不是最好的生意
对
平台才是最好的生意
大家开始出现了一个结论
是AI要做save time的东西
要做queue time的东西
我打个问号
对
反正当时大家都在做工具
我在想
还有没有做平台的机会
当然今天
大家都开始讨论这个问题了
很多人就开始觉得
要做平台什么之类的
所以这是一个最大的上下文
当时这个大上下文之下
因为其实平台类的产品
我经历过一些
我觉得有一些
有一些底层的东西
它是不会变的
新平台的机会来自于
我说内容平台
就是单说内容这件事
新的内容平台的机会
只来自于一个东西
只有一个东西会产生新内容平台
新的供给
新的人群
不是
一定是新媒介
新交互产生新平台
新媒介
信息媒介是
内容整个行业里最重要的一个东西
最大的机会都发生在信息媒介的迭代上
比如说移动互联网的这些平台
是因为手机是它自己的媒介吗
信息媒介
一个信息是需要一个媒介
适应于一种媒介形式来承载的
文字
图片
视频
音频
长视频短视频
对
而且实际上这个颗粒度比这个要细
比如长视频和短视频是一个东西
压根就不是一个东西
小红书是因为提供了图文混排还是什么
比如说
小红书的图文和微博图文
它也不是一个东西
是的
信息媒介之间的差异是非常微妙的
每一种信息媒介的差异
它一定有它最适合承载的信息内容
以及对应它最适合的交互形式
而这样的新交互和新媒介的配对
会对应原生这个媒介和这个交互的平台
只要这个不发生变化
平台是很难发生歉意的
比如说短视频
Sora出来的时候
大家现在就觉得Sora没留存了
很多人在问我说这个是不是新抖音
这是绝不可能的
为什么呀
因为它没有新媒介
这不是一种新媒介
不是新交互吗
它也没有新交互
它有什么新交互
为什么我们不能去
Sora里面去产生社交关系呢
新交互的意思就是
你看
我举个简单的例子
比如说
推特这个东西的出现
发明了短文字
文字可以是140个字的
那么它就会为这个短文字
发明出一个废得留的形式
就这个文字一段一段的
只要滑就可以看了
你就可以看到这些文字
这叫媒介和交互的一个配对
ins纯图
它是图
大图
ins大图
它也发明了对应它大图的交互形式
单列的这个流
小红书实际上是一个图文内容
但以图为主
以文为辅
这叫笔记
这就叫小红书笔记
它就会用一个双列feed流的方式
你会看到一个图
但里面有内容
你看ins就不会
ins就是纯图
Sora最大的问题就是它还是短视频
它的交互还是上下滑
虽然它加了一个左右滑
你可以通过左右滑
可以看到这一个视频衍生的更多视频
一点都不本质
这和你看到抖音里面某一个特效做出来的视频之后
点开那个特效
你可以看到Sora用这个特效做的视频
这个交互没有什么本质区域
没有本质区域
所以AI能产生大量的新的内容
但不能产生新的平台
但是没有新的媒介也没有新的交互
至少没有看到
就是说直到看到新媒介和新交互
才会诞生新平台
一定是这样
这是整个20年没有人打破过的规律
全CPT能成为一个平台吗
非常好的问题
拆CPT本身就是一种新媒介形式
它就是一种新媒介形式
因为它的内容是
它交互也变了
它是对话交互
是的
它的交互
它的新媒介和新交互
所以带来了新的
它一定是个平台
拆CPT它一定是个平台
它怎么没有双边网络效应
它本身跟信息已经有了双边网络效应
就比如你今天
大家
绝大部分人用
拆CPT的一个重要的use case
其实就是搜索
就是搜东西问东西
它实际上连接了
你和它背后搜到那些信息的信息
这就是个双边网络
它只是没有人与人之间的双边网络
当然它也在尝试
对
但这已经是网络了
由于这个网络的存在
坦白说我会觉得拆CPT
这样的拆Bot
未来的商业空间是
几乎难以想象的大
就可能是
是人类有史以来
从没有见过的一种商业模式
是什么
就大家去想象拆CPT
都是它会给你推广告
我觉得根本不是这样的
根本不是这样的
我觉得它可能藏着一种
更大的商业模式
是什么
长程的决策控制能力
长周期的决策控制能力
就比如今天你即使是整个
互联网20年
做信息匹配信息批发这件事情
到最终的终极形态
就是短视频加抖音式的交互
这是终极形态
它完全剥夺了你的信息自主权
你其实完全不能决策
自己要看什么信息
所以我经常觉得刷很博人
因为它老刷差不多东西
对
这是另外一个话题了
但实际上它确实剥夺了
很多人的信息自主权
你没有挑信息
你没有挑信息的权利了
都是它给你
因为你形成了一个习惯
Headbot有机会剥夺
这些人的另外一种权利
就是自主决策权
就是
它影响你的意识
你会忘记怎么做决策
你以后什么决策都会问大模型
这个事怎么办
这个事我要怎么选
这个习惯会越来越养得越来越深
最终你会放弃掉
自主决策这个事情
一旦你意识到这个问题的话
你就可以想象一下
Headbot最终的商业模式
很有可能不是
即时性的广告推动
而是可以预判你未来的
重要的有商业价值的决策
并且用比较长周期的
去操控你的决策
就比如说
你要买什么房子
买什么车
你要让孩子上什么学
当你最终下那个决定的时候
是它早就预测好的
由于你会非常follow它的决策
所以它不是在那个时候
才给你推那个网络
如果是这种情况之下
它几乎可以
它不是给你选择
它就是直接控制
它可以拿很高的take rate
它去找谁收钱
可能
也许就是这个商家
maybe
我不能完全猜想到
最终这个价值链条
是如何分配的
但完全掌握一个人的决策权
这件事情
一定是有巨大的商业价值
非常巨大的商业价值
就是今天大量的
每天在刷抖音的人
其实本质是被剥夺了
信息自主权的
所以抖音可以收巨大的商业价值
然后大模型
可以剥夺到另外一部分
其实甚至可能是
很有可能是同一批人的
自主决策权
它也必然是巨大的商业价值
你觉得这种新旧平台中
跟有替代关系吗
我觉得这是两段
这是两段
它们会相互影响
当然你看豆包
现在就是dominate的这个chatbot
那很有可能字节
会实现整个这个闭环
我不仅决定到你看什么
我还决定你怎么想
我可以轻易完全操控一个人
所以AI时代
大模型时代
有平台机会吗
综上
会有
大模型本身
这只是一种
今天chatbot本身
用一种新的每件信息
你会看到一种
流逝的给你出的
实时生成的内容
这是一种新的每件信息
对吧
以前人类没见过
并且为它发明了对应的交互形式
这是新平台
但我觉得肯定还会有人
有天才定义出新的
媒介形式和对应的交互形式
产生对应的平台
这个还是会有的
但肯定不是短视频
你不可能再是一个短视频
骚扰
对你肯定不会是骚扰
你为什么尝试博客呢
对说回博客那个东西
当时我就在想
还有什么新媒介的机会
我就在想
你们一定是有移动互联网时代的
这种思维惯性的
这惯性是很强的
所以我当时的第一反应就是
这个所有内容都在变短
这个文字在变短
视频也在变短
那为什么音频这么长呢
我一听就听一个两个小时
能不能把它也变短呢
这个惯性
对这个很惯性
对
就为什么没变短这个事
我就在想
我当时抛出了一个猜想
坦白说这是个猜想
它有很多不solid的部分
但我当时猜想就是
可能过去的交互形式
是非常不利于短的音频的内容
因为音频内容作为一个很典型的
你双手肯定
没有人会端着手机听音频
对吧
你一定是把手机放在边上
或者是你不方便碰手机的时候
才去听音频
那为什么音频产品是GUI的呢
就你都已经不方便碰手机了
为什么它是GUI的呢
这是个很奇怪的事情
所以当时我在想
如果
因为大模型是有语音交互能力的
很自然的
很强的语音交互能力
那是不是能带来一种
Voices user
Face
通过语音进行交互的可能性
是不是语音的交互
会天然带来短的音频的内容的机会呢
怎么把它做短
我怎么来找这些短音频
新平台新媒介一定需要新供给
就比如说
比如chatpods它装进了很多播客
这个的原因主要是因为播客是个开放生态
这些内容本身就是比较容易用
用这个RS feed就可以收集好
所以我们当时想到这个做一些尝试
但这是注定不可能对的
这其实我知道它一定是不对的
因为就好像你做了个抖音去分发优酷的视频
你肯定是不对的
你体验肯定是差的
所以肯定是要找到原生于这种交互形式的内容
所以我们当时做这个产品主要是先很快做了个语音的交互
然后找到免费的内容
能装进去的先装进去
自己感受一下
我们花了一些时间在找原生于这种交互的短内容
坦白说我确实没有太找到
对要找到了
那就我们会把它好好做做好的
所以
这是个问号
就留给我的一个问号
到底语音交互的平台
语音交互的音频平台能不能变成一个用嘴刷的抖音
我不知道
其实我到今天也不是非常清楚
你尝试过的哪里去找这种短的音频内容
其实当时我们尝试的时候
有些是比较现成的
大家能想到一些偏新闻类的
往往这种新闻类的播客都比较短
就是一分钟
最多的十几分钟
其他的一些内容类型
其实我们也做过一些尝试
比如是一些故事类的
比如小说
这个
电视剧都可以变短
电视剧都可以变成短剧
为什么长篇的那种小说的语音
不能变成一段一段的短的
节奏更快的
对
我们都做了一些尝试
但我觉得比如说一个剧
每段很短
就短音频剧
它本质上还是长的那个
其实我不太需要中间进行交互
不太能发挥语音交互
给用户带来的
我不碰手机听音频也能跟他交互的好处
是不明显的
所以我们最后当时有一个猜想
当然这个事也无法验证
确实语音交互
听语音的场景有一个问题的东西是
它不仅仅是你不能碰手机
往往你还在干点什么别的事
它是一个陪伴性的
对它是一个伴随性的
我当时听过
也是听了一个播客
我也是听了某一个播客
这也是个冷知识
他就说人的视觉信号占据了
应该是百分之八多的注意力
留给听觉信号的注意力是非常少的
你在听音频的内容的时候
大概率上你的视觉信号是在干别的事情
不仅仅是不碰手机的问题
它一定是在干点什么
别的事了
所以你本身留给你的信息带宽
就已经很少了
你的注意力带宽就已经很少了
所以如果你还把它搞成一个短的
节奏更快的
信息密度更大的东西
人可能是不舒适
你接受不了那个信息
所以这个是
对
所以到最后对这个事
我们也觉得不是那么清晰的部分
做了多久
三四个月
从立项到退出来
maybe
差不多吧
停了没
就是放了
我们当时没有找到合适的内容之后
就没有继续的深度探索
这对你来说
当时感到挫败
坦白说单纯这个项目本身
并没有感到挫败
因为一开始预期就没有很高
因为在这之前和在这之后
我们尝试过很多个东西
每一件东西它开始之前
我对它就没有期望值
就没有很高的期望值
甚至整个团队
大家也没有很高的期望值
我们可能是在
我们在一年多的时间里
在这个团队
这部分团队是
少数真的不怎么加班的团队
我们几乎不怎么加班
因为
早几晚几
就晚上大概七八点钟就走了
对
早上我们
就正常十点多
十一点
反正就
节奏不是很快
坦白说节奏不是很快
其实刚才我提到钱的问题
钱其实只是很小一部分
包括团队的心力也很重要
所以
我觉得
不知道的时候就是不知道
那我们就是会说
OK我们现在有一些猜想
但没有形成很完整的理念和体系
那这种情况之下
我们做这个东西
一个尝试
就是做个实验
那发现这个实验存在一些问题
一开始猜想可能有些漏洞
那我们换个猜想再试一试
我们前面的几个产品
都是类似这样的状态
其实当时我刚出来的时候
也会有人跟我聊
投资人什么的聊一聊
其实我都会主动跟人家说
我说你不要期待
我又做下一个又是妙雅
这个概率是很低的
对
我觉得我们大概率是会尝试很多乱七八糟玩意的
我们应该会尝试很多东西之后
直到形成一个我自己非常笃信的
我愿意把公司所有的资源压上去的事情
我觉得那个时候我们自然会去大力去做
反过来没有的时候
我也会告诉你
那就没有
我也会团队也好
你也好
投资人也好
但我们反过来也会用最小的成本
不管是资源的角度
还是人的角度
在一个比较克制的状态下去
去度过中间的学习的过程
除了播客这个项目
还有什么没有上线的项目
其实也没必要一一展开
我再举个例子
比如说我们刚刚出来的多的第一件事
我做的第一件事
我觉得就是pause
就是拆GBT pause
我当时在想
这个大模型都是我需要给它说一些东西
它在给我一些回复
我当时在想
为什么不能主动给用户推东西
因为移动互联网最重要的机会
就是推荐取代了搜索
把主动获取信息变成了被动获取信息
所以我们当时就在做这样的事情
我们很快就做了一个版本出来
内部用
其实体验还挺好的
你订阅一些主题
它会给你推一个
就相当于它会把内容先爬过来
做全面的散
打散成最原子的内容
再把这些内容根据你的信息进行重组
其他也有人在做这个
对
蓝超也是类似
是的
我们都做了个demo出来
我用了用过
用了用之后
我最后觉得发现有两个问题
这个也很
这个都没上线
就我们自己内部用了用
我还用了一段时间
其实也有用
但它有两个最大的问题
第一个问题是什么呢
你会发现真正有价值的信息
有人工已经整理了
经常大家提到的这种需求
一提到这个需求
都是说OK
这个信息太冗杂了
每天都看不完的信息
这好多东西都是低纸的
或者重复的
然后看到一个干净的
不重复的
精炼的
为我
产生的精炼的信息
但是你会发现
比如说AI
我们自己也会有AI这样的主题
它出来的内容和
比如说每天的
头部的这种科技媒体
比如说小胡日报
这样的内容
重复度会非常高
再比如说我们去做什么商业新闻
跟生动倒咖啡
重复度也很高
因为大家真正观众的事情就这么多
真正重要的事情
有人会去整理
没人去碰的信息
非常小众
它就很边缘
这是第一个需求层面的一个问题
它有一个
说白了
我说它不是个one way door
它有替代性解法
比如说我想听商业信息
我早上起来听个生动倒咖啡
我想看一些AI圈的大事
我订阅一个什么小胡日报
或者一些这种
就是brief类的这种
这种就可以了
它有替代性解法
它没有办法实现one way door
另外还有一个很重要
另外一层也很重要
信息分发的
整个信息发生意
它的商业模式是建立在
对人注意力的抢夺上
我占据你越多的注意力
我就能够获得越大的商业价值
刚才我说
终极形态就是短视频
就剥夺你的自由
获取信息的权利
它自然就有无限的商业价值
这个事是against
这整个模式的
就是我是为你节省时间
做一个save time的
信息分发产品
是不可能赚到钱的
就即便是有极少数
高净值的人
为你真的付了一点订阅费
这个太小了
因为他们觉得
qtime的这个赛道太卷了
就因为这个需求
你在谈及这个需求的时候
就是个save time的需求
对吧
他们这是另外一个话题
我其实整体并不是非常看好
qtime的任何需求
你说qtime还是save time
qtime
qtime的任何需求
你不看好
我不看
其实原因很简单
这是个猜想
这是纯粹的猜想
也许是很暴露
就是短视频
这个媒介形态和qtime的方法
很有可能已经接近了
人脑能承受的上限
人类的极限就在这里
为什么会这么说呢
其实做过这个短视频
和推荐算法的人都知道
其实每家的推荐算法
都有专门的ts更长的算法筒
就可以让用户
刷每天更长时间的算法筒
但是这种筒的长期流存
都是下降的
就短线你可以更高的流存
和更高的ts
但长线是下降的
这个东西就像吸毒一样
短视频已经是
我不知道是海洛因
是吧
冰毒
它确实能让人有更强的成瘾性
有更强的刺激性
那你就很容易把你的
你的客户磕死了
人脑不能再承受
比短视频更强的刺激
它会产生负向效应
包括你看
其实今天很多人
很多人都提出这个观点
大家不愿意刷抖音了
开始用小红书
有很多理由
但是我觉得这里有一个
很重要的原因
就是小红书给了你
一定的信息自主权
你至少可以在
阴的流里看一看
再决定进去要看多久
决定要不要进去看
你进去看短视频的时候
很多人也会滑动一会儿
滑到一会儿会感觉滑累了
你可以退出来
再浏览一会儿
这个其实就是刚才我说的
他在提供大麻
到底大麻是更好的生意呢
还是海捞烟是更好的生意呢
其实不一定
但冰毒大概率上
不会是一个更好的生意
所以我觉得不是说
大家一定发明不了冰毒
也许在时代
大家能发明更牛的
冰毒式的
但无论是从生理的角度
社会伦理的角度
还是从真实的用户
最后长期数据的反馈的角度
能不能承受
我其实要打一个巨大的门号
就很简单
今天短视频
每天让你刷两个多小时
你难道要发明一个
能让用户刷三个小时的东西吗
五个小时的东西吗
就这个
这个我觉得不是特别的对
所以我不是特别看好
创造一种新的kill time的东西
你也说不看好save time
不是不看好save time
就是你不能把
你不能在信息分发
这样一个事情上
做save time
信息分发天然就是一个kill time
来完成商业闭环的东西
我占据你越多的时间
占据你越多的注意力
我就有越多的商业空间
这个业务的本质就是这样
但你不能在这样一个业务里
去save time
这个就直接背离了你的商业模式
但AI整体肯定是会有save time的
或者叫生产力
生产力的机会是肯定的
没有任何问题
我是指
比如我们当时做那个东西的
一个很大的问题就在于
你尝试在一个商业模型
商业模式就建立在
消耗用户注意力
在消耗用户注意力的东西上
去节省用户的注意
那你就整个反了整个商业模式
所以你上线就停了
这个做了多久
也类似吧
其实基本上就是
是并行的吗
没有
也顺行了
我们没有那么着急
坦白说没有那么着急
因为钱多
不是因为钱多
是因为如果你不知道
你就不能着急
你都知道自己没有搞得很懂
那着急的去做
那不就是会带来更多的损耗吗
所以选择状态先够着
你要去试嘛
你要去看嘛
一边做
一边去看
需要摸手感
真的想明白的事情
就长期去做
就比如我们做游戏这件事
一开始就想得很明白
包括我们对这个事
怎么IP构建
然后这个游戏该怎么做
都想得很明白
为什么不只做游戏这个事
有两个原因
第一个原因是
游戏这件事情
一定是一个注定
长周期慢反馈的东西
这也是我们做这个的
刚才我说
其实一二三
第三个理由
就是游戏是一个
天然和巨头竞争
比较舒适的
比较舒适的区域
为什么呢
因为游戏本质是个内容产业
它不是互联网产业
所有的内容型游戏
它都注定是长周期的
今天你让
比如字节这样的
这么年轻有活力的团队
去做一件快的事情
它是不怕的
就是你上了一个东西
OK我也要上一个
一个礼拜给你干一个出来
但如果这个事说
两年后才能上线
做两年上线
每两年绝对上不了线
是很难做的
因为所有大厂的管理机制
都非常的天然会不利
半年要考核绩效
因为这是一群人的事
底下的人要给中层
中层还要给高层
一层的又一层
你总不能弄得很模糊
你这儿模糊
那其他的团队怎么办
大家都模糊
所以清晰这个事
对大厂是很重要的
清晰必然意味着你要快反馈
而内容这个产业
它就是蛮反馈
就是不清晰
你拍个电影
两年中间就是很模糊的
你也说不清楚
到底
对还是不对
不然不会这么多烂片
你就要拍两年
你是什么电影
两年后见
拍好了就OK
拍不好就是不OK
所以包括你像
比如我们刚刚
进行了第一次的内测
效果非常好
我不怕大厂看到
你想做一年后见
至少一年半后见
你可以做一个比我更好的
你可以比我做一个更大的
更贵的
但你不可能压缩这个时间
所以这是一个天然
在大厂不舒适区域的地方
但反过来
它就是注定是个慢的东西
我们的第一个游戏的内容
也一定不能是一个
很高投入的东西
就不能一口气吃个胖子
因为你会发现
所有的游戏公司
其实基本都是这样的
一个路径成长起来
你要从零开始的话
先做一个小一点的内容
去验证你的基本模式
打磨你的管线
打磨你的团队
比如说崩坏一崩坏三
直到做出原神
包括以你这个赛道的话
比如叠纸
先从暖暖开始
暖暖完了之后
是炼狱制作人
又是闪耀暖暖
再下来又是炼狱生物
它也是一样
它投入越来越大
因为你需要积累
你的内容的感知
以及核心的团队
所以我们在第一个内容上
游戏这个事情上
一定是一个又长周期
慢反馈
同时又不会投入
特别大资源的东西
投入了多少资源
具体数字就不好讲了
但它一定不会特别的贵
因为你需要控制变量
这个游戏是跟AI的关系
是什么
为什么不就直接做一个游戏
为什么要做AI游戏
这就是一个很有意思的问题
首先刚才我对AI陪伴
这个事有那几个判断
还有另外一个
反面
就是说OK
那AI加到游戏里面
就加到女性
比如以女这个事情
到底能不能带来新机会
你也不能说
就两个东西强绑到一起
这个逻辑是这样的
就是以女游戏
它背后作为一个内容产业
它本质是造IP的过程
造以女游戏造IP
和造星其实是很像的
你比如说今天的
炼狱升空的几个男主
他就是明星
就是idol
他的用户的很多体验和心理
都是非常近似的
而任何一个IP
任何一个IP
都一定会有四个要素
其中第一个要素就是
价值观和态度
是它的内核
任何一个IP都是这样
包括你比如说爱马仕
他的精神内核
老钱
贵族
他的态度
他的价值观
另外三个要素就是
围绕着这个东西的
三个表象
第一个表象
叫做视觉包装
你长啥样
你能贴合你这个价值观
爱马仕城
那些条文格
等等这些东西
或者你比如一个明星
一个王一博
很酷的一个长相
非常酷
墨绿的这样的颜色
它一定是要表达他的精神内核的
第一视觉包装
第二作品表达
你一定要有作品
这个作品是打双眼号
你比如说一个明星艺人
需要他的歌
或者是他的电视剧
或者他的电影
爱马仕需要有他的包
有他的商品
所有的IP
第二层叫作品
作品表达
这个作品表达也一定要
紧扣你的价值观
第三个东西
叫做用户交互
你如何跟你的用户进行互动
比如说一个主播
比如一个直播主播
它肯定就是一个互动为核心的IP
我每天都要跟用户在直播间
去跟你进行互动
或者有一些专门的互动形式
这是任何一个IP
必须有的几个要素
而有一个很有意思的一个点
是一个IP的视觉包装和内容表达
和他的用户交互
一定会有一个翘翘版效应
什么意思呢
越贵的IP
它一定要更低的
低品次
更高质量的内容表达
但要降低自己的用户交互品次
为什么
这很简单
说人的话
大明星不能老出来
不然人设就崩了
大品牌
爱马仕永远不会上电商直播的
永远不会上电商直播
大明星也不会上什么直播间里
没事跟你互动的
包括很多大明星
比如开一个什么小红书
你会发现
没有当红大明星开小红书的
没有持续营业的
都是拿小红书去做卖货等等
这些东西的
今天最顶流的不会这么干的
会开官方微博
但它是单项输出
微博本身是个单项输出
它不是个交互
他们绝对也不会去开直播的
不如我们举个极端的例子
比如说给顶流明星复刻一个AI人设
让用户能跟他聊天
这个事情很简单
但这个事注定一定不成立
一定不成立
因为你一个真的顶流的明星
干了这个事情
只会破坏你的整个用户交互体验
你一定要把每次亮相
你的每次亮相都要很慎重
都要足够牛
才能保证你是一个顶级的IP
是一个贵的豪华的IP
而另外也有一部分IP
天然是以互动性为优先
这就是为什么会有直播间主播
为什么会有AKB48
这是最典型的
就明明有大明星
但为什么还会有AKB48
这样的一种形式的明星出现
它天然就是以互动为生的
今天的疑女游戏
全部都是造大明星的东西
它是单项给你输出内容
内容是一个
用的量也不会很大
但是确实非常昂贵
越做越贵
在这条路上
你是一定卷不赢
今天最头部的公司
它就是做最贵的就好了
我做一个IP十个亿
你有十个亿吗
这个游戏很简单
AI带来的一个变数就是
你可以创造以互动性为优先的IP
让用户看得见摸得着
能每天够得到它
那么这种IP呢
最终一定要有更多的内容表达
更多的用户接触
包括它的定位
一定是不可能是高高在上的
甚至包括你说
一个淫女游戏里的人物的设定
我知道你估计你不玩淫女游戏这种东西
这一般比较常见的
比如说巴总
这个酷哥等等这些东西
你甚至都大概率上
不能把它做成一个高高在上的定位
你一定是个服务型
所以我觉得AI带入到
淫女游戏游戏的行业里来
它是可以
它可以做一件
今天的比如说
OK很多人会说
淫女游戏自己加个这个功能不就得了吗
它加个聊天没多难
不可能
为什么
因为很
他们也在想怎么做AI的
对
他们再怎么想
他们绝对不会在自己的游戏里
把这些人做成可以AI聊天
他不能这么做
口号人设
因为他做的就是大明星
这就和你把王一博做了个AI聊天
可以大家随便去聊是一样的
不会干这个事的
他可以再开一条线来
对那是另外一个产品
他可以再开一个产品
换句话说
以AI为内核的
以互动性为内核的
淫女游戏和
淫女IP和以表现为核心的
以头部明星打造为核心的
它就是两种东西
它没有办法做在一个产品
所以这不是一个今天炼狱升空
炼狱升空不就是炼狱升空
加一个AI聊天
不是这样的
你没有办法这样补
他想做的话
他也需要再专门做一个
以AI互动为优先的IP
这两种的用户画像会不会不一样吗
其实本质是一回事
是一拨人
还是一拨人
是一个大的人群
但是在一个大的人群当中
是有更细分的
画像
我举几个简单的例子
有的人就会喜欢
这个idol要离自己更近一些
我能够看得见摸得着
讲究这个idol
跟自己的互动性和陪伴性
可得感
有的人
我就喜欢仰望大明星
首先这两个需求
是可以发生在同一个人身上的
你可以喜欢
同时喜欢两种明星
但确实也有一些人
不喜欢大明星
有些人就是喜欢互动性的IP
就是这样
总体来讲
这是一个大的淫女用户群体
但是他们会有
各自更强的倾向性
比如说我们的
这个方向上
它一定是二次元的
更二次元的用户
而不是更三次元的用户
比如今天由于
恋与生空3D的出现
其实淫女游戏已经破圈了
很多原来三次元的用户
被拉成了淫女游戏的用户
但这部分用户
天然一定更喜欢的是大明星
一定是更喜欢大明星
而讲究每天的可得感
互动感
一定是更二次元的
包括你看我们其实
做的是2D
都是有这些考虑
我们做的是2D
Live2D的东西
除了我们
上一次我在原音创业的
整个情怀以外
都是提前考虑过这个东西
我们要做的是
更二次元的用户
你们这个游戏团队有多少人
一半
20人
这其中有做游戏的人多
还是做AI的人多
肯定是
基本上都是做游戏的人
整个游戏的所有东西的设计
都是围绕着AI来的
但是这里面并不是说
堆人的问题
因为AI的
其实大家都知道
AI今天这个行业里
如果你想做一个事情
核心不在于人有多少
它不是需要堆人的部分
但所有游戏的工艺
它就是一个纯堆人的事情
它就是一个纯堆人
你不可能省略掉
中间的这些环境
大家经常讲
AI给游戏做降本增效
对吧
但实际上它只能给
微信小游戏降本增效
内容性游戏
是非常难降本增效的
比如说乙女游戏
这个和圈层的
最大最大的忌讳
两个东西
第一个东西就是AI
第二个是抄袭
最忌讳这两个东西
就是你的这个人物
长得跟别人像
撞脸
这是不可以
这是一个原创意识
特别强的一个人
因为二次元人群都是这样
二次元用户有更强的
比如说保护画师
保护原创这样的意识
你新推出的男人
长得像以前的男人
这是非常不能接受的
第二个就是
不能用AI画画
其实还是版权的问题
还是版权的问题
就是对画师的不尊重
以及对用户的不尊重
所以这部分
是不可以用任何AI的东西
我们一点
你第一次做内容
因为你以前虽然接触内容
也是通过平台的身份去接触
你第一次做内容
尤其是做游戏
你觉得有什么想法
跟你之前想的不一样
首先我不是第一次做内容
我在优酷的时候
我自己就会感兴趣去做一些内容
我会深入一些项目
比如我曾经一起帮着
写和改过互动影游的剧本
它现在还在steam上
卖的还可以
我在离开优酷前的最后一年里
其实除了苗牙以外
我从来没有做过
我同时还在管另外一个事情
就是我在成立一个游戏工作室
所以那个时候
我就已经建立游戏工作室
所以不是第一次做内容
我觉得没有特别
和我预想中不一样的东西
没有特别不一样的东西
因为我们更多是讨论的是
刚才我说的那些偏理论的东西
再到往下
比如说具体这个故事应该是怎样的
这个设定是怎样的
美术是怎样的
我是完全不参与
因为我根本就不是目标用户
这个男人帅不帅
他的性格有没有魅力
这个故事
看了之后有没有感觉
我没法评价
所以到这一层我就完全不参与
他和比如说我在
我们做应用探索
或者比如我们去做工具这件事情
我的定位是很不一样的
所以游戏是谁在利点
在你们公司内
也是我们的公司一个很核心的成员
也是之前
是游戏背景
不是游戏背景
但确实也是跟我比较长时间
我们也合作了比较多年
这个游戏产品什么时候正式上线
你现在是内测了
对我们进行了第一次内测
测结果怎么样
非常好
对我们内测2000个用户
一天就秒报满
我们在小红书上开了一个官方的账号
当天就有1万份
一个官方商业账号
其实万份还是不错的
我们内测了7天之后的内测数据
就留存非常非常惊人
非常惊人
具体数字不说
但是是一个非常夸张的数字
用户时长也非常下降
用户口碑也非常好
非常好
你去看小红书你去搜就好了
相关的话题都是在百万阅读量以上
都是用户自发的
在那发帖
有没有头发
没有头发
不需要头发
其实是这样的
内容产品的一个好处
是因为它本身带有态度
它能激起用户自身
对于一些美好的情绪的东西
所以用户会自发帮你传播
它不像比如工具这样的东西
有用
它的传播率是没有那么高的
尤其还是以女用户这样的群体的话
他们是天然一群
特别爱传播的
但反而它的副相效应也很明显
以女用户也是非常挑剔的人
如果你做了一些不太对的事情的话
它每次骂你骂得最狠的
所以内测效果确实非常不错
我们估计下半年就上了
对 还有半年
一个游戏这样很慢
所以上次我在有一次一个分享当中
我也提到这个问题
当我们完成首次内测的时候
我告诉大家我做了这个事情
一点都不用担心
有人什么再做一个
你做之后也一年半会减
所以这是一个
我觉得你知道
我在这个产品上
我们在内测的时候
最后一天要官服
七天结束要官服
内测结束
又一次出现了
当时我让我记忆很深刻的那种场景
所有的人都守在手机前面
去跟我们男主角叫新年
在跟他聊天告别
声泪俱下
我们就看后端
后面聊天数据在这儿
往上涨
所有人都在跟他说话
一官服
所有人都去小欧说说发帖子
发各种聊天截图
以及各种感情
非常感慨
非常喜欢
又有那种看到了很多人
活生生的人
对你的产品有感情的
那种感觉就很好
所以不管是从用户的
对我们的反馈
还是说真实的数据
就内部的看到的数据
所以我觉得AI陪伴这个事
去用游戏化的方式做
很大概率应该是
这个猜想应该是没有猜错
我见过好几个
做AI陪伴的创业者
你觉得你跟他们思路
有本质的不同吗
我是做内容的
大家是做互联网的
最本质就是这个
今天的所有AI陪伴产品
所有互联网产品
都是平台产品
用户UGC自己捏个人
当然也可以找一些
所谓的创作者
生态化的创作者
来在平台上创作一些人
让一些人去跟他们聊
去跟他们消费
这都是平台化的
但我们做的就是纯内容
我们来定义这个内容
听起来平台化是更大的事
你不相信这个
是这样的
第一平台肯定是一个
更好的生意
这点确实是这样的
但你仔细想一想
至少中国过去几年
冒出来的很多好公司
都是内容性的公司
比如说游戏公司里面
蝶子
比如说内容公司里面
比如说饺子动画
黑猴
游戏科学
甚至泡沫马特
泡沫马特
它是一个平台
我觉得泡沫马特
本质还是内容公司
虽然它是用平台的方式
来做内容
但它跟内容的绑定度
是很深的
它跟内容的绑定度
是很高的
就像是千IP
聚集成一个平台
没有这么简单
它不是那种批量式的方法
它对于每一个IP的深度
和打造是非常深的
它是站在打造内容的方式
去做这个事
它是跟创作者
一起打造这个IP
它不是说
你做这个IP
我给你提供工具
或者一个所谓的平台
赋能你
你就能够做出来
我不用干什么
最后收割就完了
这意味着什么
从平台性的公司
像现在诞生的
很多好公司
都是内容性的公司
你觉得这个意味着什么
我觉得背后有两个原因
第一个原因就是
平台性的东西
至少在整个互联网的
20年周期里
做完了
不说做完了
就算能产生新的平台
原有的玩家
在新平台的构建上
有绝对的优势
你比如说
你要严格来讲
这几年也会有
新平台产品出现
比如说红果软具
比如说番茄小说
都是平台性的产品
为什么它是字节作用的
它不是第一个做的
因为只要你
还是平台性的产品
你还是脱离不开
字节三件头
你离不开那几个东西
推荐算法
用户增长
商业化闭环
就是这三件套
你是绝对逃不开的
也就是说
你在用上一代霸主的方式
跟上一代霸主打仗
这是第一个问题
平台生意本身的
所依赖的核心能力
再没有
也许AI时代
会产生新平台
不知道
这个有很多东西
是不确定性的
但当没有这个
新的生产要素的时候
你用的都是老玩家
核心霸主
已经非常成熟的生产要素
这是第一个问题
第二个问题
它已经非常过剩的时候
比如说
内容平台吧
今天
大家有很多选择
好内容是非常稀缺的
好内容变得稀缺起来
你很难想象饺子动画
需要去买流量
买KOL
不行
因为今天用户的自发传播
当你真的是个好东西的时候
用户为你传播的渠道
是绝对长通的
大家经常
在移动互联网时代
大家经常讲一个词
叫流量红利
流量红利
因为设备数在不停的增长
自然带来更多的新用户
但实际上
今天是有另外一种流量红利的
你今天如果做对了一件事情
比如manus
很典型
你做对了一件事情
你的传播是没有任何的
需要等待设备普及这件事情
所有人手一个社交媒体
所以好的内容
它的渠道被最大化
所以过去这几年
出现很多以好内容立身的
或者用内容思维做事情的公司
可能没有那么偶然
反过来说
用平台化思维方式
做事情的公司
我不知道有谁冒出来了
我们不是很清楚
AI时代可能有一些变化
我们刚才聊到
你觉得上一个五年
出来了很多内容的公司
那你觉得下一个五年
面向未来的五年看
你觉得会是什么样的公司的机会
未来五年的话肯定是
AI为基础的公司的机会
然后我觉得会出来很多类型
但其中
我自己能慢慢看懂的
或者说我现在非常相信的
就是agent的这里
已经会出一些好公司的
为什么呢
就是说
其实首先这个事
其实行业也蛮共识的
对吧
去25年一整年
不管是投资也好
好的产品也好
都在往agent的这个事上做
不管你是通用的agent也好
还是说锤类的agent
或者甚至一些深入到行业里的
有高度行业壁垒的
比如什么Harvey这些公司
对吧
大家都在做agent
这个本身是个共识
还有一个比较重要的原因
是我觉得agent的这个事
确实带来了一些范式变化
我出来之后
探索的这些产品当中
我一直也想回答一个问题
就是大家都觉得
我身边有一些普通人
就跟我聊天的时候
就确实有一些
不太在AI圈子里的人
每次跟我吃饭都会说
现在觉得AI好火
然后就特别牛
但到底给我们
有没有什么实质性的变化
他们没有感觉到
特别实质性的变化
就可能最多很多人
就是用了个斗包
所以我一直想回答这个问题
就是到底
对于一个
对于一个普通人
对吧
我到底能够带来一个
什么比较实质性的改变
其实你看
我当时做这个第一
做一开始做这个信息的分发
就是聚合的这个事的时候
其实当时想法是
OK
AI已经证明了一个范式迁移
是说用户在AI chatbot里面
通过AI搜索这个方式
从找链接变成找答码
这算是一个叫范式迁移
这个确实是个范式迁移
当时我是想
在信息分析中
这个方法里还
是不是还有别的范式迁移
当时的猜想
相当于是说
我猜这个
用户会从看内容
变成看原子信息
就是原来大家看的
不管怎么样
它是以内容
一篇文章
一个视频
以内容为维度的
但是其实AI完全有能力
把这个事拆解成一堆原子信息
再重新重组
给你最好的方式重组
当时就猜
就这样一个能力的
一个比较实质性的变化
当然我觉得最后
也肯定有很多问题
后来做播客
也是有一些
所谓实质性变化
的猜想
就是可能语音会带来新交互
然后新交互会使用户
原来在一些
本来原来交互
不太能操作的地方
能够做出一些新的事来
但最后的摸索当中
我觉得
反正也遇到了一些问题
但Agent这个事
我现在觉得
能够看到一些非常清晰的
甚至于是
就用常识就可以判断的
变化
就是很多人
大家都在说Agent
就是自动化
其实大家今天讲的故事
包括你现在
你看大家一提到Agent
就是说可以能够替你
做多少事情
然后甚至很多人还在担心
因为有Agent的存在
然后裁员
然后降本等等这些
所以它已经明确体现出了
一个价值
就是说这个价值
就是替代人工
对吧
就这个部分
基本大家是比较共识的
所以这部分
替代人工这个角度
一定会出一些好公司
就是Agent的公司
来实现这个事情
而我自己在这里面
又觉得还有另外一个角度
也很好
通过Agent
让你做到一些
更好的事情
其实Web Coding这个范式
就很典型
对吧
你本来你完全不会Coding的人
用了Web Coding
或者现在大家一般
也叫Coding Agent
对吧
Cursor叫Coding Agent
你就用Lavable
这种Coding Agent
你就可以真的
Coding出东西了
这就是做到
你做不到的事情
然后AI生图
AI生视频
大家现在
你可以叫它图像Agent
或者叫它多模态Agent
你也可以叫它
就是AI生图
AI生图产品
这无所谓
AI生图工具
不管它怎么样
但它确实也符合一个范式
就是OK
让你确实做到了一些
本来你完全做不到的事情
所以这个事情
我觉得它的价值
是不言自明的
不言自明的
所以
而Agent这个范式
和纯粹的一个模型相比
它的好处
实际上是让这个模型
在原来模型本身能做到的
让你做不到的事情以外
还可以通过调用外部工具
让你做到更多做不到的事情
就是我对这个的一个基本判断
就是说
因为要么你帮用户去
节省大量的时间
或者要裁掉大量的人工都可以
这是从效率的层面上
要么从能力突破的层面上
你让很多人做到了
本来做不到的事情
这个都符合Agent的范式
所以我觉得Agent
肯定会出去好公司
你看25年
大家说是Agent的元年
这25年刚刚过去
Minus就已经卖给了Meta
你怎么看
首先我觉得
Minus确实做得非常好
我个人非常喜欢Minus这个产品
但坦白说
Minus刚出来的时候
我是完全用不起来的
我第一时间就找小红
要了个邀请码
那天就用了
然后我跑了一个特别简单的任务
我就说你跟我团队做一个团建的规划
然后跑了
我印象特别深
跑了可能三四十分钟
然后最后出来了一个文档
但是基本上第一步他就搞错了
我想让他给我安排一个出北京的旅行
但他最后就给我搞了一个在北京内的一个竞交的一个东西
但是我觉得后来
当我把这个范式有点看明白了之后
我觉得Agent这个范式如果足够好的话
Minus肯定是能代表这个范式一个公司
而且我觉得到即使到了今天为止
Minus也是最能代表
替你完成一件事
节省你的时间
然后让你不用去做你本来不擅长
或者不想干的事情
这个范式做的最好的什么
其实你也找不出第二家比他做的更好
所以我觉得当然这确实是一个比硅谷更硅谷的故事
就是中国从来没有出现过一个
一年然后就这么成功
然后就我觉得可能都不知道神话了
就是童话了
这已经是童话级的故事
很硅谷对吧
然后但我觉得反过来说
我觉得Meta在这件事情上也还做的挺聪明了
为什么
因为他买到了我觉得一个范式的代表
今天如果是我的话
如果我是Meta对吧
我自己会非常bind in这个范式
那你要在这个范式里去找一个最好的标的
那今天你谁能找到一个比这个范式更好的标的
其实找不到的
这个范式里没有更好的标的
但今天这个范式的威力还没有被发挥到最大
就今天Meta显然
Meta显然还不是一个足够大众的产品
大量的人用不上
我也问过一些身边的能用的起来的朋友
他们的典型的use case就是
我本来比如说
比如随便说我是个律师
或者我开诊所的
然后我是不会在我懂的领域里用Meta的
但是我不懂的领域
就是比如说我现在想
我想做一个给自己做个预约的网站
我实在是不想干这个事
对我没什么太大的
只要上面信息介绍清楚
有个电话能打电话就可以了
那这种事他就会交给Metas
这个范式其实能应用的空间没有那么广
因为很多事
你比如说你在一个工作当中
你在一个公司里
老板让你给你干一个事
你拿AI写了个报告给他看
Meta写个报告给他
肯定那就直接把你干掉了
我曾经我们团队内也有人拿Meta写过报告给我看
我一眼就能看出来是Meta写的
或者就是
就是差不多就是Metas写完再改改的
我就这样说
你下次这种报告不用给我看了
我就直接
我都让你去调研这个事了
我直接问一下Metas一样了
我肯定要的不是这种质量的内容
所以我觉得今天就是这个范式
它还没有完全的发挥出足够大的价值
但你单纯看这个范式本身里面有没有更好的标的
没有了
你其实如果你相信这个范式
未来的价值会更大
你先买今天这个范式里最头部的一个标的
你等着这个范式进一步的扩展
这个其实是没有什么问题
你觉得为什么Metas要卖呢
既然这个范式这么有价值
我不能替小红发言
这个我确实不了解她是怎么想的
我觉得也许是这个领域确实竞争太激烈了
这是一个非常红海的领域
包括我自己现在其实本身也在投身agent的领域
这是一个想都不用想的问题
这就是一个超级的主干道赛场
然后里面全是非常拥挤的玩家
然后他跟我做星联这个事的思路完全相反
星联我是一个可以非常安全的
就是我非常相信的是第一他不会很卷
第二就算大厂或者一些巨头想进来卷
这个也不好卷
但agent这个事就你所有人都会进来卷
且都是大玩家进来卷
所以maybe是觉得做了一个独立的个体
在里面卷的胜率太低了
所以我一定要背靠一个大厂来卷
maybe是不知道看到了什么别的东西
我不知道
这个很难很难判断
但我只能说我站在minus的角度
不我站在meta的角度
如果我是meta我是愿意买的
我真是愿意买的
而且20亿美金也不算
我不知道听说是20亿美金
也不算贵
1亿美金20倍的一个ps
你要按20倍ps的话
今天所有大模型的估值
比如中国的大模型公司的估值都在打很大很大的折
所以其实也不贵
你看最近大家上市的几个
对吧
大家的ps倍率都远远不止20倍
所以我觉得我只能说站在meta的角度
我觉得这是一个好的交易
所以我觉得相比于恭喜小红
我觉得更是恭喜meta
但他的为什么要卖
我确实也不是很了解
这个对你来说同样一个
你也要做agent的创业者
给你了什么信号
我能概括到两个点
第一个点就是
我觉得agent那条路更对了
其实我已经非常相信它是对的
但我觉得进一步去看到
虽然我也并不完全清楚meta为什么买它
并不完全清楚这件事情
但我相信他一定是buy in了agent这个范式
不然没必要去买它
这是第一个信号
第二个信号就是
我觉得由于我看到的agent
或者我想做的agent
和meta想做的agent还不是一种agent
然后meta去买这样的agent
或者说今天硅谷整体讲的故事
不是我所想做的agent的故事
这是一件好事
就是好像大家都没有在卷我想做的agent
OK
那就你先定一下
meta代表agent的范式吧
就是这个
相比的是上一个时代的app的范式吗
如果当我们说它是个新范式的话
它是在什么样的语境下说的
其实这样
刚才我其实提到agent
我觉得它有两个核心价值
两个价值取向
我觉得叫两个价值取向
一个价值取向就是端到端
替代
或者叫节省你的时间
meta其实讲的核心是这个故事
大家一想到agent
甚至包括你去看到所有写agent的文章
自媒体的公众号上的内容
都是一句话或者几分钟
让你搞定什么东西
然后meta它包括去做wide research等等这些
就是并行100个任务
几百个任务这样的事情
它都走向一个就是让
让AI能不能够端到端的替你做更多的事情
就是它替你在做事情
今天整个硅谷讲的
大家讲的所有故事都是这个故事
能不能替代人工
能不能走向完全自动化
能不能让大量的人
其实说白了就让大量人都失业了
就不要工作了
都是AI在接管
我觉得这是一个故事
我不敢说这个故事不会发生
真的有可能发生
如果真发生了其实还蛮
我觉得蛮剧烈的
可能大家今天讨论的很多商业问题都没法讨论了
马斯克的发言就是以后钱都没有意义了
没有人会工作了
以后只有能源才有意义
我觉得已经跳出商业的范畴了
已经进入社会变革的范畴了
我自己喜欢的Agent是另外一个角度的
或者叫另外一个价值取向的
让你做到本来做不到的事情
OK
还是人和Agent在协作
对
不是你把事交给Agent
是你跟Agent一起来做这个事情
Pick说他们对于Agent的数据指标
不是用户时长
因为他希望的是你用的越短越好
让他去帮你执行命令
然后再给你交付
是的
我其实不是太想做这样的一个方向
就是这个方向
包括我之前也跟那个谁张涛也聊过这个话
他不是还提出过就是那个
Token消耗量嘛
就是这个就是什么
Token per user嘛
就是每个用户到底会消耗多少Token
就理论上你离线的执行的越多
然后这个Token消耗量越大对吧
就是他认为是越成功的
我觉得这个没有问题
这理论上确实是这样
就如果你指向一个价值取向是说OK
甚至包括大家也在提那个Proactive的Agent
主动帮你做很多事情
那
他这个的价值取向就是能不能尽量的让AI去做
我的价值取向是整个过程应该是
人和AI持续迭代交互的过程
包括我在做Agent产品的时候
我会很在意Latency这个事情
就是我给AI输入了一个命令对吧
我不管是个什么命令
AI执行这个事能不能尽快的把结果给我
因为我还得再处理一轮的
就是我要跟他不停的处理
OK
就是你看
有一批Agent他明显的整体的解决方案是
我不管这个任务的时长是多少
我通过离线的方式
并行的方式
让你尽量的忘掉这件事情
你不需要在意他多少时间给你结果
反正就跟你雇了一堆人对吧
有的人给你一分钟交一个结果
有的人给你一小时交个结果
有的人可能一个礼拜才给你这个结果
没关系
这个结果只要足够大足够好就可以了
但我可能喜欢的是
结果的速度特别快
还是持续在一起在协作
你给我一个反馈
我马上再给你一个反馈
我给你一个反馈
我觉得这是一个更能走向
让用户感觉自己具备了一个
本来不具备的能力的
这样的一个范式的Agent
所以你看比如说我们
实际最后做的这个Agent
实际上我们的第一个切入点就是PPT
其实这个是很简单的
这是一个
为什么选一个PPT
这个赛道
首先它是一个PMF的赛道
就这已经PMF了
这是一个所有人都在做的事情
我们一点都不新鲜
我们别说the first了
我们都快成the last了
那你的机会在哪里呢
我觉得就是首先因为它已经PMF了
其实你需要回答的只是一个竞争的问题
你不需要回答what
也不需要回答why
你需要回答how
我觉得特别简单的几个问题
第一个问题就是
今天的所有这些产品
我觉得还没有哪个实现单项门
没有实现单项门体验
就是OK我当时在发起这个项目之前
我的真实的体验是
我当时真的想做一个PPT
然后我真的把所有的AI PPT都测了一遍
然后
我发现基本当时那个时间点上
就两派吧
就一派是套模板的
当时的Kini就是这样的一个体验
其实它就是一个固定的模板
它是生成了一堆纯文本
把文本填进去
那个模板是不能动的
它就是准是只是改里面的字
它就很明显一个问题就是
你这个内容不是我想表达的内容
它为了能够把
因为要为了要适配那个模板
我不管在说什么
它都得想办法塞到那个模板里去
你明显感觉到它设计出来的东西
不是跟着我的表达的
它是
它是要把我的表达塞进去
所以当时
我就没法用
我说实话完全没法用
然后
因为我的场景是真的要给人讲的
我说出去给人家讲的
不是那种能应付差池的场景
然后另外一派就是
用前端代码来写
UEP这样的产品
包括Manus
我也试过
也是用前端代码写的
写的这个PPT
怎么说呢就是
我用它生成的那个PPT
我自己下载下来再改
那个费劲的程度
比我自己从头做一个还难
就是在那个时间点
说实话是非常不可用
当然过去几个月
还是有些进步的
大家都有些进步
当然另外一个就是
在年底的时候
等于是Banana的技术方案出来了
就走了第三条路
就是我直接用图给你生成PPT
可用度确实很高
但比如说
还说说我自己那个场景
我自己做PPT的话
我还是没法用这个方法
OK
因为很简单
就是我做的PPT
是偏商业表达的
我当时是做一个这种
相当于一个分享
我要分享一个
我怎么看这一些
某些反正AI产品设计的
一些原则吧
第一个问题就是
我要表达的东西很复杂
比如说
如果我用Banana这种东西
生成出来之后
它图非常漂亮
图文并茂
设计的好像很漂亮
但大量的信息就省略掉了
每页上面的字也摆不了太多
第二个问题就是
一眼就是人家做的
我不知道你有没有关注过
Banana的一些PPT
反正你一眼就知道
这是Banana做的PPT
特别明显
我怎么能拿一个这个东西
出去给人家看呢
就太应付差池了
或者你也很难想象
比如说我在一个公司里
老板让我汇报
我拿一个这个东西给老板看
老板立马把我开除了
我觉得也不能解决这个问题
所以直到今天
我觉得还没有一个
真正成为所谓单向门的产品
单向门的意思就是
我用了这个产品
我做出来这个东西
我在这个上面
就能做出来这个东西
我完全不需要再拿
PowerPoint
或者什么Google Slides
二次加工
我就真的可以用
你们哪些功能
让它成为一个单向门的产品呢
你认为它是
其实你看我
我在前面也交流过
就是我觉得AI产品设计
和传统的产品设计
有一个很重要的变化
就是从流程
或者确定性的体验设计
变成了一个面向context
面向这个不确定性的设计
对吧
所以如果要回答这个问题
第一个问题就是
都是效果
就还是效果
对吧
你到底怎么设计这个context
你这个里面的
这个
agent的调用
有什么区别
对吧
其实大家很多人的做法是
基本上是用Cloud Code agent
加skill的这套范式
只不过skill自己配了配
不一样的skill
我们是自演的agent框架
我们用自演的框架
所以最终你还是为效果服务
我们做这个项目
花了很多的功夫
这一开始
其实我们是面向过程做的
我们很快就做了个交互
就是怎么去做一个
一个AIPB的交互
叫人跟agent协作更好
对
反正我们先面向这个交互
先我们所想象的用户要怎么用
先把交互都做出来了
然后都开发完了
你会发现效果特别差
我们很多预想的东西它就是效果不好
然后我们
我厌特别神
然后大家开了个会
然后研究了半天
最后我们换了个模式
就是OK
我们先不管产品交互长啥样
我们就先去打磨最小生成单元部分
我们是怎么用的
那但是在发现
经验上
我们还是家里
你不一样
你还没一个生肖
你还没有一个生肖
我们可以自己自己合同
我们可以一起合同
然后就是
我们它作为一个公式
它是一个公式
它是一个方式
它是一个个人
它是一个公式
它使用了很多器材
不然我就达不到这个效果
然后你再去设计
我要一个什么流程
你一定要按照什么什么步骤
把这边都给我
所以我觉得
如果想要做这个事
我们现在做的做法
其实特别简单
就是效果优先
我自己能够用到说
我自己做了一些PPT
我是真的一点没在用二次编辑
我拿出去讲
别人完全没意识到
这是个AI组的PPT
就比如说我
我今年下半年的时候
因为参加百度那个世界大会
就是也是股东
所以让我去分享
当时我讲的是星联的事情
然后那个PPT
它其实百度是提供了一个
它自己的大会的模板
然后在那个前提之下
我把模板做成一个
我们自定义的模板
然后在那个基础上用AI去做
就做完之后
我在那讲完之后
没人知道那个是AI做的
确实没人知道
所以我觉得一切还是效果
就是这就是
这个就其实我自己
可能做产品
的哲学
跟很多今天AI做产品的哲学
不太一样
今天的AI产品哲学是一定要快
然后demo先行
然后idea先行
就是看起来很fancy
要成为某某领域第一
对对
the first
对the first
XXX
但我因为我这可能也
这不一定是个对的哲学
但因为我自己可能已经形成一定的惯性了
就是比如我在妙鸦是怎么赢的
那不是因为我是the first
我真不是the first
但我是第一个迈过了那条线的人
就是我想特别深的是我在做妙鸦
我还没有火之前
有一个做投资小伙伴
就在优酷的楼下来约我
就说OK
这个AI今年火了
就帮我这个谈一谈
对AI怎么看什么
当时我就跟他说过一句话
我说我觉得90分等于0分
就是你必须到100分
什么叫90分呢
就是人一眼就看出来这是AI
然后其实没有办法真的在实际里面
无尝当中去达到使用的水平
你即使达到了90分
你还是0分
或者说你的成本
其实AI可以带来距离的成本
对吧
就是成本可以肯定是大幅降低了
但你没越过那条线之前
你即使成本再低
价值仍然非常受限
因为你真正能用这个
咱比如说AI生徒这个事
你真正能用AI生徒去交差的地儿
还是很有限
但你一旦越过那条线
就像当时妙鸦一旦越过那条线
大家没有人看出来这是AI做的图
就跟你去海马体拍出来的图
完全是一个水平
就当时很多用户去对比
他自己在海马体真的拍过
拿妙鸦做了一个同样风格的
很多人都觉得妙鸦做的更好看
更像它
因为海马体也是会给你精修的
很多时候修的都面目全非了
你都认不出来了
就你都真的卖过那条线之后
用户觉得我靠
这个跟海马体完全是一样的
这个时候你的成本的巨大优势
就显现出来了
所以
现在做PPT还是这个道理
我觉得今天没有人已经卖过那条线
你为什么选择PPT
这么功能性的一个方向
你看你选妙鸦的时候
其实它是一个跟人的照片有关系
它是有天然的传播性的
它更能成为一个现代的产品
你现在选一个这么功能性的方向呢
首先我觉得有第一个原因
这第一个原因是
是不是要追求现象级这个问题
就坦白说你说妙鸦
它肯定是现象级对吧
但你回过头去看
很成功的大股
就真的做到非常成功的公司
其实没有几个是Day1现象级起来的
很少
我今天去想这个问题的时候
现象级你肯定会带来一些好处
或者说你如果是在大厂
对吧
打工
你做了个现象级的产品
那肯定是很棒的
但你如果是在真的自己做一个创业
是不是该追求绝对现象级
或者你极端情况下
你想另外一个例子
可鲁里对吧
今年非常有争议的一个议题
对吧
甚至说营销先行
然后这个病毒是传播
对吧
然后他那个视频也病毒是传播
然后话题病毒是传播
然后今天大家都忘了
都不知道他是干嘛的
我到现在都不知道可鲁里是干嘛的
对
就是我可能本身就不是
现在不是特别追求病毒是传播
这是我的第一个点
他比较容易获客
在今天成本高的情况下
我觉得他是容易
暴发式获客
这个不好吗
暴发式获客和持续的稳定的
然后指数级的稳定增长式的获客
我觉得肯定是后者更好
因为比如说妙鸦
他当时面临一个很现实的问题
他冲上最高点之后一定是会回落的
他是不可能一直保持在这么高的高点的
因为我们当时确实你想我们
短短三个月之内就已经做到了大几百万的付费用户了
大几百万的付费用户
中国愿意付费去拍写真的人有多少
可能我们都已经覆盖了非常多了
我们三个月的用户量就已经大于了海马体全年的客户量
对
然后你这个增长是不可持续的
所以我今天会觉得
如果你这个东西是有更扎实的
用户会稳定去用的
然后你第一个人用完之后
他就
他就真的会持续用的
然后他会告诉第二个人
第二个人还会持续用的
其实增长的爆发力没有那么强
但是就我为什么特别想执着于单向门产品
你心里很踏实
就你获得了一个用户
你就不会再轻易丢掉它
然后我就今天大量的亚裔产品都面临这个问题
你获得了一个用户
你特别容易丢掉它
对特别容易丢掉它
你们准备上线哪些国家
我们目前是肯定是不区分什么国家的海外正常去上的
因为
PPT它是一个非常global的
或者是非常非常普世的需求
当然我们肯定不会只做PPT
这些显而易见的
对吧
最终肯定是会走向更多能力的这种办公的agent的方向
这大家基本上都是
都在这一个产品里吗
一个产品
叫什么
叫Docky
我们这个产品叫Docky
你看minus它是最早它是先做一个通用agent
它画了一个大的框
让用户去选我用什么样的方向
然后它可能慢慢的有一些些的
就会被人收敛
你们为什么先选择一个锤类的方向
然后再去找其他方向
好像是一个从窄往大里做的这种感觉
对吧
对 是的
首先minus做这个事是没有任何问题的
因为它是一个理念的先行者
它定义了一个范式
对吧
大家原来从来没见过这种东西
然后它其实在推出这个产品的时候
自己也做了一些官方的tutorial的内容
就是你可以用这个做出这样做出那样的
它相当于也假定了一些use case
它肯定也是自己内部测试的
说有一些use case的
但因为它是理念先行
就是说大家很多人来用这个东西的时候
是要感受到科技最前沿的一个
带来的那种范式变化
所以它不做限制是非常正常的
它可以去观察用户到底怎么用
对
然后再反过来收敛
那今天我来做这件事的时候
我们就是一个非常后发高度红海的事
对
所以这个时候你再去跟
大家说
就包括都甚至都不说它是不是非常红海
就哪怕今天不是特别红海的一个赛道
我觉得都不能再采用那个方法了
因为timing已经变了
就整个周期变了
就是一个技术
大家经常那个有一本书叫那个龙卷旋风吧
好像是就是讲那个技术的四个周期嘛
从这个极客起到长线起到实用起
到这个这个落后人员的卷入起
这是一定是这么一个四个周期嘛
就感觉是今天这个整个到了26年
特别是到了26年
它一定是进入第三个周期的
这也是为什么the first xxx这种营销方式越来越不好用的根本原因
为什么是第三个
就是已经大家开始回答的关键问题是
你到底有什么用
你到底能不能解决问题
因为今天你及时讲你the first再大的词
大家麻了
说实话真的麻了
词越来越大
现在基本都得OS级了
就是你OS以下的词
大家都懒得听了
对吧
但OS也没有用
就大家没有人会传播这个东西了
大家我一开始我就提过
对吧
就这当然也是我从别的朋友那里听过来的一个理论
我就特别喜欢这个理论
我经常提这个理论
就是与我有关
对我有用
喜闻乐见
AI今天已经过了喜闻乐见这个阶段了
就大家已经就没有办法
不会再因为喜闻乐见这个事就传播了
除非是你比如dbc发了v4对吧
然后又把美国人
美国人吊打了一顿
那大家传播的原因也不是因为v4对吧
也其实背后有很大的是
就是这种国家竞争的这种
这种这个这个这个这个这个国家叙事
anyway就是
我觉得今天
哪怕我们做的不是红海赛道
我也不太倾向于
再用理念先行
常先先行的方式去做了
因为你杀不出来了
就我们要承认就是我们是个后发者
我们我们很晚才进入这个赛道
嗯
你就不能再用这个竞争方法了
然后
其次是你应该看就是我
反正我个人的观点是这个timing已经变了
也许没变
但我的判断是已经变了
所以这个时候你与其要回答我什么能干
或者叫我是非常新的一个模式
那我们最后选的是我们就干一个很简单的事情
这个事很多人都能干
但哎
我我干的比别人好
那我的判断是在这个时间点
如果你真的能够非常清楚的告诉大家
为什么我比别人好
他的传播效率真的未必比
我什么能或者叫我干了一个什么不一样的事情
更差了
嗯
啊
对
所以啊
最核心的原因是因为我觉得这个这个传播周期变了
以及我们的切入时间点是不一样的
我们我们团队内其实就是
我觉得我喜欢把事讲得非常的明白
实在面对现实接受现实
在现实技术上去讨论做不做这个事
对吧
就是你因为很现实的问题就是
agent这个词在今天这个时间点都不能称之为一个时髦过词
甚至很多人都反agent
就很多人听到agent都反
我都跟那些从业者都聊过
哎
听啊
这个又是agent
这是做agent
就听到都觉得很low
大家好像都是跟风在做agent
对吧
所以这个时间点
你你再用开放性的理念性的传播性的任何去讲这个故事
我觉得都很难讲透了
所以我们就选择OK
我就要在一个很具体的事情上
我真的做出单项
而且我自己有信心
我真的我自己用用出了单项门
然后把这个单项门推给大家
我现在说的产品做到哪一刻
你觉得这个产品是可以发的了
就是我拿他做出来的东西
然后去给大家讲
没有人觉得这是AI做出来的东西
而且大家都觉得做的特别好
他比人做的好吗
反正比我自己做的好太多了
就是我今天拿我自己产品做出来的PPT
远远超过我自己拿power and power的
我不管花了多少钱
花多少时间
我不管花多少时间
我都做不出那个效果
它是更好看
外观更好
还是逻辑更好
还是更深刻
是哪一方面的更好
我觉得就说PPT这个事
你说做PPT这个事
其实基本上就是三件事
第一件事是你要构建内容
我到底要讲啥
第二件事是我怎么把这个内容组织好
多少页
每页讲什么
这个里面逻辑是啥
每页内的东西又是什么逻辑
第三个问题是
怎么把它摆上去很好看
对吧
我觉得每个人的能力点都不太一样
我自己相对比较擅长的是
构建内容到梳理逻辑
我过去是比较擅长这个事的
但我可以明确的感觉到
AI比我还更擅长这件事
就当我跟他去讲
OK我大概想说这么个事
有这么几个维度
我觉得AI能够把这个理的逻辑
理得清楚的程度
以及甚至从中提炼出一些金句的精彩度
远远超过我
这是第一个能力
所以它已经超出了我的表达能力
第二个能力就是我要把这东西摆上去
还摆的很好看
这个本来就原来是我不擅长的
我原来的工作理由就是我肯定要找模板
打开WPS
在里面找我觉得比较漂亮的模板
但是问题在于那个模板
我跟那个模板
比如我这一页想讲的东西
跟那个模板的结
比如一共里面含了15页20页的东西
如果我找不到任何一页
跟我想表达的事一模一样
我就不会改了
因为我一点都不会设计
我真的一点都不会设计
我稍微一动它
它就不好看了
对
但是今天AI完全可以做到
你随便
你随便讲
你的逻辑
这个怎么设计都可以
但是我就能把你这个逻辑摆的最好看
完全可以做了
反正我自己拿我自己东西做出来的
对
反正我也可以给你看
我们的那个例子
我觉得这真不是我能做出来的样子
你们做的工作是context engineering吗
对
本账我觉得大家今天做的都是这个工作
你是基于什么模型
其实我们三个模型都在用
国外的是吧
对
我觉得大家都觉得过去一年
国内模型和海外模型的差距越来越小
但说实话
我的感觉是相反的
就是在23年
24年的时候
大家很多人还拿国内的模型挑一挑
然后或者是比如训一训
然后再去做一些事情
因为它有成本上的优势
我觉得今天就无脑选择那几个模型
因为其实我觉得可能不是说绝对意义上的差距在拉大
而是那几个模型率先迈过了一些非常关键的可用点
你比如说可能一开始在23年24年的时候
我们的模型随便刷60分
他们的模型75分
差15分
今天可能我们已经追到80分了
他90分
就差10分了
差的比原来少了
但是可能那个90分前面可能随便说85分或者是88分
是一个特别关键的
那个畸变点
然后那个畸变点你一旦没迈过去
即使你跟他差距好像就比如跑分拉近了
但其实没有意义
就是这个畸变点迈过去了
我就能用它干这个事儿
它没迈过去
我就不能拿它干这个事儿
我这最简单的一个
今天所有做agent的公司
没有哪个公司能够不依赖于Cloud的模型
没有一个能够不依赖于Cloud的模型
是呀
那Cloud反过来做你这个事儿
它也能覆盖你
是的
这就是
就是说回竞争这个问题
对吧
就是
Inance有没有可能就是看到了这一点
所以决定了出售呢
我觉得有可能
有可能
我自己在这看待这个事儿的时候
我自己是这么看的
因为其实你看
我们想做这个事儿
面临的境有很多类型
对吧
包括了一堆初创公司
比我们跑得更快更早的
对吧
然后包括大模型公司
就是这个ChaiGPT也好
或者Cloud也好
对吧
甚至包括传统的
你的传统竞品
对吧
你Office也好
Canva也好等等这些
对吧
Adobe也好
Adobe系列也好
坦白说我觉得里面最大的一个竞争问题
肯定大家
或者说大家考虑的最多的是来自Cloud
或者模型层公司的竞争压力
我对这个事儿的判断是有这么几点
第一点
如果我是模型层的公司
我作为认识一定是朝着自动化这个角度去做
自动化这个角度去做
这个想象力看起来大一些
大太多了
因为它确实可以突破人的限制
它的定价也会突破一个工具的限制
对
因为它其实是相当于完全进行社会生产力替代
它的第一步进行社会生产力替代之后
第二步一定是超越生产力
对吧
本来你比如人类加在一起能够生产的价值
假如10万亿美金
随便说
它只要能做到这10万亿美金的替换
它一定能做到100万亿美金
因为它是非常容易scale的
对吧
就是聪明的人聪明的脑子是很难scale的
但它一旦能够突破那个基点
它scale起来是无限的
对吧
然后包括大家现在开始讨论ASI
就是super agent intelligence
包括科学发现等等这些
就如果我是大明星公司
我绝对不会去卷怎么提高现在人类的能力这件事情
就它很人本主义
嗯
我觉得
如果我是大明星公司
我都不会这么选
但反过来我作为一个应用公司
我可以去做人本主义的事情
甚至也许这就是个阶段性的生意
极端情况下
嗯
就是20年之后或者10年之后
甚至可能5年之后
人就是没有办法再参与社会生产了
这不是没有可能发生
但我的之所以会选这个也有这个原因
是我觉得如果真的这一天发生了
对吧
就是大家都没发社会生产了
我们还讨论创业
讨论商业就就没什么意义吗
就是就以前只能假定它不发生
对吧
就你假定它不不会发生
就如果它真的发生
那我觉得今天我们都不该干
这里面的任何一件事情
啊
然后甚至我自己也不喜欢这样的事情
就如果我是那个为这件事添砖添柴的人
我我不是很开心
对
我觉得这个把人扔到车底下
这个真的是一件很好的事情吗
我印象特别深啊
就是这个有点年代感的
就是我不知道你听没听过这个广告语啊
就是
就是墨迹亚当年的广告语
科技以人为本
听过
对
我觉得这个思路过程都没人提了
现在提腾讯的科技向善
对对
科技向善其实是一个大的意思
对吧
就是
就
就是今天大模型的指向性
包括就是比如说马斯克的这个整体的这个努力的方向
他努力的方向就是把把人格剧出去嘛
对
哎
你们这个说的有点太宏大了
但确实我觉得这竞争当中我的第一个判断点是
我们在选的确实是一个故事更小的事情
这个故事真的没有那么性感
就是不是一个无限的事情
它还是一个让一部分人做到自己本来做不到的事情
他为这个做不到的能力去买单
嗯
啊
它是个有限价值啊
坦白说它是个有限价值
但我觉得也足够了
而且我自己也足够喜欢
这是第一个竞争的角度
第二个角度是如果你真的想要深入一个事情
就深入某一个任务
因为Cloud其实它现在就是整个就是
Agent加Skill这套嘛
就Cloud Code Agent加Skill这套
我觉得非常非常通用
确实非常通用
大量的任务都会得到解决
且随着能力的模型能力的变强
Skill越编越好
它是很自然的在所有任务里都都平均的往上抬升的
但你如果真的回到一个非常具体的任务上
你还是能找到很多点
你不去好好做
甚至跟模型都没有太大的关系啊
甚至跟模型都没有太大的关系
一些工程上的问题
纯工程的问题
你去做了就是比不做好很多
那这种情况下
大模型公司愿不愿意
我就举个特别简单的例子
你把一个HTML代码的网页
真的转成一个PPTX的一个文件
怎么样能尽可能保真
那这个就很难
你觉得大模型公司会干这种事吗
我觉得它永远不会干这种事
所以我自己的想法是
在很具体的任务上
做出至少目前
领先完全通用解法的单向门的体验
再加上一些在这个任务上
和别人都不一样
或者说在通用里很难解的
甚至是纯工程的事情你把它解好
我觉得就至少极端性的
你可以做一款好产品
然后剩下的就是你
你永远无法回答那个天问了
对吧
就是你用的都是大模型公司的能力
对
还有我要补充一点
至少在今天不同模型之间
它的长板确实还是不太一样
比如说今天我虽然说
所有的公司都离不开Cloud
但我们今天不是所有任务都用Cloud
哪类任务用
所有的to call类的都是要用Cloud的
今天凡是这行里真的深入去做的人都知道
to call的准确率Cloud是断档领先
嗯
你比如说你去前端真正去画东西
真正要去把这个画出来
大家现在都基本上在换Gemini
因为Gemini的前端审美也就是好很多
所以我们现在有些地方还得用GBT
它在有些地方的表现会比这俩都好
所以这是我觉得模型公司做这个事
另外一个比较恶心的地方
它总不能够自己去混合这么多模型
对或者至少不会这么倾向
但你就是在面临一个
非常困难的竞争
这个确实是很现实的问题
确实很现实的问题
对我自己出来的前两年里
其实很有意义想要找到
能不能找一个人少一点的桌
对就是你比如说选新闻
就我也提到就是很重要的一个原因
就是这个对吧
就是就我非常清楚
大厂一定没法卷这个事
它卷不了
所以你在一个相对
从竞争的纯竞争的角度
啊
舒适一点的区域
但你也必须要认清楚一点
就是它一定不在那个
今天跟AI的智能升级
协力最大的地方
这也是本质上我为什么
除了做新闻游戏以外
一定要做AI应用的一个原因
就它确实肯定不是那个
AI技术协力最大的地方
你一旦进入AI协力最大的地方呢
你又不太可能说它是个正确的事情
又人很少
所以这个就不太可能了
那个我记得我记得唐明森说的吧
就是说你选牌桌来吧
要不选一个人傻钱多的是最好的
但是你说在AI圈里选到一个人傻钱多的桌太难了
你要不选一个人强钱多
第二档是人强钱多的
那agent一定是个人强钱多的
这个这个这个这个桌对吧
然后你就想办法怎么去跟这些强人斗就好了
然后第三档是钱少人傻对吧啊
某种意义上选
比如新年这样的事情
某种意义上是不能叫人傻吧
但至少没有那么卷
没有那么卷
我们肯定不会去选一个钱少人强的地方
那就没有必要了
在游戏和agent上你自己怎么分配你的时间
我觉得游戏这个事情在最初的半年到一年里
我我管的会比较多
因为我觉得很多事的那个时间点是需要
啊
挑定下来的
比如说我们最后选择了单男主一个男主
选择了2D的画风
Live2D这套方案
再比如说我们他的人设
为什么是这个人设
然后里面的到底哪些地方做AI
跟AI结合啊
要设计哪些AI的玩法
嗯
这个差不多在前半年到一年都定下来
因为游戏就是这样
你你定完之后不能轻易乱动
就是他他太长了
对你你你你中间一推翻的基本就是从头再来
所以在那个阶段
我觉得在游戏上花的精力还蛮多的
但目前这个游戏已经在量产的阶段了
内容量产的阶段了
我自己管的其实很少
因为我我确实不是目标用户
我觉得团队里的不管是策划美术文案运营
所有的人都比我懂
所以我现在管的就不会那么多
更多的时间还是在想agent
当然有另外一个原因
原因是前面摸索那些事的时候呢
你能够知道自己喜不喜欢
就是喜不喜欢这个事
他他不需要什么逻辑
你没有那个感觉就是没有爱对吧
或者说我用一个最通俗最最大最大大实话的话
这公司的所有钱如果亏在这件事情上
你认不认
我当时做那些事的时候
我非常明确知道我绝对不认
你说游戏吗
不是就是之前那些应用的探索
我做之前我就知道
如果公司的钱亏在这事上了
我绝对不认
所以这也是为什么探索这些事的时候
我们非常收着
不管是从钱上
团队的心力的加班这个程度一定要控制住等等
但agent我自己有一个明显的感觉啊
这个如果说所有钱输在这把上了
那我可以接受
那这个感觉还挺不一样
你自己的精神状态就很不一样
你就知道啊我要all in了
我要all in这个事情
嗯
PPT这事亏空了你们公司
把你们公司的钱都亏光你愿意吗
纯PPT肯定不愿意
但是其实你看说回我最开始那个愿景的问题
我说我想给自己做AI朋友
但说实话
新缅的这个朋友肯定不是我想要的
就至少不是我的朋友
对不是我的朋友对吧
我觉得Docky背后的我想做一个帮我突破我的目的
突破我能力边界的朋友
这就是我想要的朋友
所以在给我造一个突破我本人能力边界的朋友
这件事上亏光所有钱
我是可以的
就是回到那个创业初期目标
那个就是那个那个出发点
那个问题嘛
就因为我亏光了这个事
只有两个呢
一个是我做成了
那当然很好
对吧
我没做成
那一定是因为竞争输了
因为我相信这个事
一定会发生
就一定有人能做成这件事
一定有人能给我做出一个突破我本人边界的AI朋友的
一定可以有人做出
那这个就
那就算亏光了
那你也认嘛
那就有人做成了
这个事是你愿意bats且亏光公司所有钱的
且就算真的万一万一不是我做成了
你也心里接受
对我也不觉得这次创业很
就是回到那个创业
为什么会就上次创业嘛
就是很很迷茫
就为什么要创业
我今天就在这事就不迷茫了
就只要我只要我见证到这个事发生了
这个突破我能力边界的朋友发生了
那我觉得就值了
现在你们哪款产品在做这个
就Doki啊
Doki在做AI朋友
Doki在做帮我突破能力边界的agent
这就是我认为我我将来的希望的朋友的这个作用
他也是一个朋友啊
现在还没有体现出这一点
我未来会这么做
对我未来会这么做
所以PPT只是他的第一步是吗
我不能只用PPT来认识这个产品
对对肯定他不会一直做PPT嘛
对对对
所以你这个也是一个人格化的东西
现在不是
但我觉得最终是
因为我们现在解决的核心问题
肯定还是解决功能性的问题
就是你看我callback一下之前讨论那个问题啊
就是你看朋友这个事很难
单独只为你提供情绪价值
或者叫人格化也好
或者叫陪伴也好
对吧
你很难单独提供这个价值
为什么不能只提供情绪价值
你比如你交一个男朋友
他只给你提供情绪价值可以吗
真的说你想你想象一下
他没有任何实用价值
有人会找这样的男朋友或者女朋友吗
我没我没见到过
好像没太见到过
对反过来说
如果有一个朋友
或者叫不咱们先不说他叫不叫朋友吧
有一个人给你提供很多实用价值
他总帮你忙
或者说稳定帮你解决一类问题吧
我觉得他也是你的朋友
他就是他最后一定会成为你的朋友
我们习惯于叫这个叫工具
是是是
做产品来说
是那是因为他确实不做任何人格化的
或者说他跟你的交互形式也有一些关系
比如你就是跟他点点点对吧
帮你解决一些问题
这就是点点点
但我在做agent的时候会有一个感觉
就是是我在跟他交流
他在干不是我在干
这就有点不太一样了
哦
不知道你有没有这种感觉
就你包括我你用minus
你肯定用过嘛
对吧
你明明感觉是他在干活啊
不是我在干活
对吧
就我们做的也是一样的哈
就是你几乎没有什么手动能能做的事情
就是我在跟他说他在干
无门你再跟他说
就甲方甲方爸爸的感觉
对
然后你这个身份定位和朋友就是有区别的
哎
对乙方吗
哈哈哈
对
但但但我我举个极端的例子啊
比如说我因为我我有孩子嘛
对
我的孩子也有啊
这个育儿嫂啊
他来带孩子
然后带孩子带了可能将近三年的时间
就在我家里住
然后每天陪着孩子
所以我们一家人处特别好
到现在每年孩子过生日
他仍然会回到我们的孩子来给孩子过生日
所以你要说那大家也是雇佣关系吗
对
但我觉得也是完全有可能能够做到一些
从PPT到这个朋友
你认为怎么过度
I don't know
就是我觉得这个肯定不是我
短期之内的核心目标
就是但是说我如果有
可以说反过来说
如果我真的有一个爱爱朋友
我希望他是能突破我边界的爱爱朋友
至于他怎么
他也能干活
就他一定要帮我干活
他帮我帮我帮我实现我做不到的事情
这是我对他的期待
对
但是你说他最后怎么才能真的是我的朋友
那我觉得肯定是慢慢走着看吧
坦白说我们另一个角度
也许新年坐着坐着
我们也会把它加上一些功能性的东西
说不定
我觉得是两个往中间走吧
我觉得今天的AI发展到了一个什么样的节点
在2026年的初
我如果我自己去判断的话
就是要回答
真的对于一个普通人而言
他到底能怎么用的问题了
就今天大家绝大部分用法
仍然是拿他当
对吧
就问他问他
这就是百度百科加搜索
对吧
基本上还是这个用法
对就是豆包
对
我觉得大部分人还是没有办法充分用上
今天就是要回答这个问题
你觉得这个未来会是一个非常分散的一个生态
还是一个比较垄断性的生态
你觉得你们的生态位是什么
我觉得这也是一个很有意思的问题
就是大家都在讨论垂直通用
这个词首先我觉得颗粒度有点大
大家就太抽象了
这个词太抽象了
还有模型公司和应用公司
太抽象了
你知道
就是比如说我的一个基本基本判断
比如说
Doki这样的
大概正在做的
我们把自己定位是帮用户进行创作和表达的agent
我不认为这一个领域会是再吸差很多的
比如说有一个PPT的agent
再有一个写文档的agent
我觉得不会的
我们是帮用户更好的创作和表达
创作和表达的agent
对我们专门解决创作和表达这个事情
我觉得这个领域未来不会有很多agent
但是完全随便说
就是今天你看这个minus的很多重要use case
填资料收集
随便说
甚至一些锤类的资料收集
我觉得未必会和一个帮你创作的agent合到一起
我觉得它其实和上一个时代的APP之间的分界没有特别本质的区别
没有特别本质的区别
就是你
你在抖音里也可以买到一个agent
你可以买东西
对吧
你在这个淘宝里也可以刷视频
但我觉得用户呢
对你站在一个普通人类的角度啊
一个普通人的角度
他对于一个事情的认知是很难记很多的
他还是为一个又能自己好理解
又能够相对统一的概念去记住一件事情
如果你什么都能干
大约就是什么都不能干
啊
嗯
包括今天
刚才我举的那个比如说这个这个这个这个这个这个今天chatbot对吧
其实他你说对于普通人人眼
他对chatbot的印象是啥
就是有什么事问问他
就拿他当一个问答来用
对吧
或者叫能帮你解答问题的熟人来用
就是我觉得这个边界是很难被突破的
就好像我跑到一个帮我回答问题的产品里去做复杂的内容构建和创作
我觉得也是很奇怪的
就是他效率一定是有折损啊
效率一定是会有折损的
嗯
而做过移动互联网产品都知道你的主定位到下一层的任何一层漏斗折损都会大大影响用户的这个六寸
嗯啊
就好像视频号再怎么做
他也很难成为短视频的第一
对吧
就是毕竟有专门用户用户可以为一个自己
足够高频
足够常用的心智
记住一个品牌
当然PPT肯定是不行的
PPT肯定是不行
但用户的日常表达和创作
我认为完全可以是一个独立的
反过来
如果过度逆势
过度低频
用户也很难记住你
你怎么看明昭品的那个产品
啊
优惠
其实我用的不是很多
坦白说
我用过一次就webcoding产品吧
我觉得他肯定主要就是我看到他的产品的时候我会觉得他是一个很好的产品啊
我觉得他肯定主要就是我看到他的产品啊
他的产品的话
我第一印象就是他的主要竞题肯定是
lovable
对吧
主要就是lovable嘛
I don't know
就这个也是个很红海的领域
坦白说也很红海
也很多webcoding的产品竞争
对吧
嗯
但他们具体发展怎么样
说实话
我真的不是太清楚
嗯
我对关注的比较少
坦白说
其他人的产品关注的比较少
你们产品是处于即将要上线的状态吧
你现在心情怎么样
然后你对他的期待是什么
对心情的话
还是
肯定是丑媳妇也要见公婆嘛
对
就是我自己内心的
大概有两个想法啊
第一个想法呢
就是说
我自己比较开心的部分是
就是确实还是迷茫了很长时间啊
就是你知道自己不敢下注的那个感觉
是到后面很焦虑的
啊
就你你就算你一直不下注
你就会越来越焦虑
因为你你肯定miss掉了什么
就看不懂这件事是让我很焦虑的
今天
我不管是做对做错了
或者说最后是不是最后能做成
你至少自己觉得OK
我我终于要
要要一下注了啊
这就就好像你或者你去打牌对吧
就这一晚上你都不下场
对光输大小忙的
就这个挺难受的
对
然后这个你终于知道啊
我要我要我要一下下注了
嗯
这个是我比较开心的部分
觉得自己终于看懂了一些什么事情
啊
另外一部分呢
我觉得啊
单纯就PPT这件事本身
我自己的预期呢
并我完全不敢想我或者说我从来不会去想象
这是一个什么爆款型的产品
呃
往大了说这不可能是个minus
啊
往小了说我认为他甚至都不可能是一个
妙牙
对
他他不会是这样的类型的东西
但我很内心很平静的是我知道我交付出来
这个东西
是真的
嗯
足够OK的
啊
我非常相信用了这个产品的人
用了真的做出来东西的人会觉得我靠这东西是不错的
我非常相信用了这个产品的人用了真的做出来东西的人会觉得我靠这东西是不错的
我非常相信用了真的做出来东西的人会觉得我靠这东西是不错的
做的还挺好的
啊
所以我觉得只要这一点最后得到了证实
我第一阶段的目标就算是完成了
啊
就算是完成了
所以第二个就是第二个点就算比较平静
啊
我觉得冷静分析嘛
这么后发
然后
这么晚进来做一个东西
然后又是只能做PPT
对吧
你对他有什么太大期待呢
我没有我对单纯这一个阶段本身
并没有太大期待
但只要这个阶段的
这样一个小的事情
上
能够去证明我自己对整个这个所谓突破我能力边界的猜想
嗯
那就说明大方向没走错
啊
what和why的问题再也不用问自己了
你只需要回答how和who的问题
对吧
就who就是为什么是我
就how就是怎么才能是我
对吧
市场说你们公司一直是拿着存款的利息养公司是真的吗
不是不是
这个肯定做不到
这肯定做不到
因为尤其是我们还同时做两件事
我觉得
兴缅差不多算是花利息的项目
就是如果单纯做兴缅的那确实就是花利息
然后但但游戏的投入还是小一点
肯定啊
因为其实我前面不是提到过了吗
就是我就基于两个角度
第一个角度就是我们做的IP是以互动性为优先的IP
这种IP侧重的一定是内容的频次和交互的频次
你一定不能把这个东西做成一个互动性的IP啊
你一定不能把这个东西对的特别的贵
然后品质特别低
那你就变成一个大明星了
大家对他的预期就不是这样
第二个原因是我们确实是做的第一款游戏
我自己虽然接触过游戏
但确实没有正正经经交付过一款游戏
我比较希望控制变量
就是AI游戏本身就是个新事
今天全世界范围没有哪个公司做出来过一款真真正正完整的AINative的游戏
一款真真正正完整的
AI Native的游戏
没有
今天一个都没有
这就已经是一个
很挑战的事情了
那么其他的角度
比如说内容的成本
2D 3D这些技术
我一定会全部控制在
非常可控的范围内
对 这是一个
我觉得对我们来讲
比较能够
能够长期
有耐心的成本
AI Native游戏的难点在哪
就是其实AI用在游戏里
这很多公司都用了
对吧
就是你比如这个NPC
能交流
能自由交流
或者是一些什么小玩法
对
AI Native游戏是指说
大家用你这个产品的
最核心的原因
就是这个东西
玩的就是你这个AI的灵活性
然后今天AI的能力呢
能够在哪些地方
带来这种灵活性
且让用户觉得是个加分项
其实特别难
就是
我自己坦白说
除了AI以游这种
用在这种陪伴性交互
以外的其他领域
还没有看到什么
我自己能够很相信的故事
就是AI游戏这件事本身
对
其实也有很多人去讲
什么做AI互动影游
对吧
就是说这个
我给你生成互动剧剧本
对吧
然后你无限流这么一直点下去
不可能的
真的这个都不可能的
我自己都
我自己写过剧本
就不可能
对
然后这个
我觉得难免
就在于今天的AI的技术
你比如说实时生成视频
实时生成画面
以及甚至比如说
基于一些物理的规则
就比如塞尔达
这种东西
能不能无限扩展
拿AI无限扩展
这种IT是每天能抛上好多
但今天的AI确实做不到
就很多人去做AI的游戏的探索
想得很大
都做了半天
发现他干不了啥
对
你就想连斯坦夫小镇
这个已经是个
两年多之前的东西
当时震惊了整个行业
对不对
到现在他都没有
一个真正能够
更进一步落地的技术出来
他还是落不了地
基本上
一百轮之后
就变成非常无聊
非常同质化的东西
所以
他其实非常紧缩
他是一个非常非常有限的命题
能用在陪伴
对话为核心的陪伴上
然后对话为核心的陪伴
又只能做女性
也是不能做男性的
所以就变成了一个
只能做AI的游戏
所以就
对AI游戏这个事
我觉得难点就在于
真的太窄了
你之前的游戏
不是想做对男性吗
然后后来转到移女
对不对
没有
我从来都是做
我第一天就做移女
那应该是你说的是
另外一个产品
对
我当时就跟他聊过
我就跟Tristan聊过
这个EVE
我就说
我当时去深圳跟他吃饭
我就说不要做男性
男性不需要陪伴
所以就
我们这个
我觉得今天
AI游戏是一个
只能限定在做
AI
以女游戏
这一个事情上的
我自己只看到这一个答案
我没有看到其他答案
你太做Agent这么长时间
你觉得你有什么
know-how是可以给大家分享的
OK
我分享这么几个点
第一个点是
当大家都去把Agent当做端到端
当做离线
关注Agent在更长的任务周期里的表现的稳定性如何
其实有些Benchmark专门是做这个的
就是他最后的完成率
能到多少
越长程越难
就是完成率会越低
我觉得也许有一个思路是
更短程
更高频
更用户
去反馈
包括在技术上能不能去
做更低的latency
第二个心得是
至少在今天
LM才是Agent的内核
至少今天还只有LM真正能够实现
所谓的真正的治理
基于用户的
不管是命令也好
或者叫用户的意图也好
正确的去理解
拆解
使用工具
然后使用的工具既可以是AI的
是你可以调模型对吧
模型调模型
也可以调一些纯工程的东西
他都可以做
这个事儿确实还是只有LM能做
所以因为模态越来越多嘛
然后大家今年其实很多人都在讲
核心是多模态的发展嘛
但我的一个猜想是
你还是没有办法拿多模态模型
去作为这个智力的内核
脑子还得是当还是LM
我其实不是特别buy in
是那个Lacoon讲的
语言无法达到智能的
终点
我觉得语言就是智能的终点
你从
二三年底离职
二三年底到二四年初开始创业
到现在
过去了两年
你对你自己做CEO满意吗
我我我
我觉得60分嘛
就是好的部分就是
没瞎搞
我觉得没瞎搞
说实话没瞎搞
账上资金几乎没有损耗
也不至于几乎没有损耗吧
但是肯定就是我觉得没有到那种伤筋动骨的地步
坦白说没有到伤筋动骨的地步
账上钱够花多久
还很久
反正超出我们回购期吧
但是我觉得当然我们要all in docky之后
肯定就完全不一样
节奏完全不一样
就是如果按照原来的节奏
还很久很久
你们现在all in docky了吗
对啊就是我们不会再做其他探索
我们除了做好游戏
因为游戏这个事就是
做这件事做一个内容
做完这个内容
如果这个内容验证成功了
就好像你做比如说米哈游对吧
做了个崩坏一
他赚到钱了
那这个模式也是对的
我们会用更高的成本做崩坏二
再做崩坏三
我们期望最后有一天他出来一个原神
所以它是一个循序渐进的事情
对于
除了循序渐进
防线的这个事以外
我们在整个
AI就是所谓我们去追求更大
血率的这个
就更快发展的部分
我们只会做这一件事
我们已经结束探索期了
我们就不会再探索其他方向
对我觉得相对满意的就是没有乱搞
然后
团队不管
我觉得资金其实还真的不是最重要的
我觉得真不是最重要的
关键是团队的心力
就大家
没有被搞崩
心态没有被搞崩
因为其实
没有结果是很
很消耗的对吧
就我觉得这肯定是这样的
你的迷茫期的时候你是怎么跟团队解释的
迷茫期比较长
对我觉得迷茫期
我觉得就本着两个原则吧
第一个就是实事求是嘛
我反正是我有这么个想法
我觉得我自己对这个想法呢
只能说我
我只能说我想了一套能
说原的逻辑
但这个想法我并不是足够有信心
然后
我也没有到那种我们要把整个公司all in进去的
状态
这个我会明确告诉我们
我们现在没有到all in的状态
我不会蒙大家
不会不会
不会瞎画饼
然后大家如果有谁有更好的想法也可以提出来
如果大家都没有什么更好的想法
那我们
先做这个看看
所以大家做之前我觉得可能就不会有那么高的期待
就期望值是被管理的
那反过来今天比如我要做docking
我会明确告诉大家这事我们要all in了
我们要输也全输在这
我们不会再给自己留后路了
所以大家
就还好
这心态还好
所以
我觉得钱和
只是一方面
整个团队的心态甚至包括我自己的心力
其实最重最重是我自己的心力
我自己的心力基本保留的很好
你现在找到创业的意义了吗
找到了
是什么呀
之前迷茫创业的意义这个事
这次出来之前我就觉得我一定要做成一件事嘛
就是做成AI朋友这个事
但我觉得我中间迷茫的点是在于我到底要做个什么AI朋友
这个事我其实迷茫了一段时间
但我今天
不迷茫的是我就要做一个
帮我张员光
突破我自己能力边界的朋友
可以进入到一个就跟上一次创业很不一样的就是可以进入到一个不管结果如何
那你至少不会
困惑说我为什么要开始干这个事
就我没有这个困惑了
你每天起来第一个念头是什么呀
第一个念头
看数据
真的
第一个念头就是爬起来看数据
说实话
就是作为一个有家里
家人的
爸爸的
第一念头肯定是哄孩子
我有个闺女嘛
包括我公司的名字
沐妍就是我女儿的名字
肯定是
宠娃狂魔
女儿奴
好的我最后还有几个快问快答
全球范围内一个你喜欢的食物
清蒸十万米
一个你最喜欢的地点
香港
一个很少有人知道但必须了解的知识点可以是一个冷知识
那就举那个注意力那个例子嘛
就是啊
我补充一下就除了视觉信号的占用比例高以外
但很有意思的是
他虽然信号占用比例高
但大脑中书的处理比例却并不高
就是大脑会自动忽略掉绝大部分视觉信号
就是他占用的输入带宽很大
但大脑并不怎么处理他
推荐两本必读书
基于你所有读过的书
一个是七个习惯吧
这个是真的是必读
我觉得不读不足以
在职场里成熟
做到了吗
我觉得我能做到
我的职场生涯最大的改变就是看完这个书开始了
然后另外一个就是乔普斯传吧
我觉得上面你还是都要读一下的
你的MBTI
INTJ
说一个你现在觉得有潜力的创作机会
我觉得可以看看AI跟内容这个东西的结合
不光是我们自己
就是
它是一个
在合适的价格下
慢慢做最有可能会很大的东西
比如说呢
我觉得AI跟内容AI跟游戏的结合肯定不只有AI以女游戏这一种方式
一定不会只有这种方式
就AI游戏
游戏本质是个内容产业
这点AI再怎么加入进去的都是不会变的
它就注定是个内容产业
只不过就是不同的内容
AI能不能使这个内容做出一些原来这个内容
压根就不能做的事情
我觉得这里肯定是有些别的机会
基于你当下的认知
一个关键的重要的BAT是什么呀
Agent啊
我现在显然是BAT agent
你听过我播客没有
当然听
听过谁的
很多人的
那些比较著名的那几期的我都听过
姚春雨的
然后萧红的这些都听过
我们工作室叫语言集世界工作室
当你看到这几个字的时候你在想什么
我的
第一反应
是你还挺抓住了语言就是智能的本质这个事的
人们都在说
今天的语言大模型就是在predict next token对吧
就是在
预测下一个token
这只是个预测对吧
你又怎么知道你现在说的话不是predict next token的
你大脑可能就是这么运转的
你自以为自己很有逻辑
你自以为很有逻辑
但实际上你不是先在脑海里形成了一套
什么逻辑才把这个话说出来的
你是很自然的就把这个token
predict出来的
你甚至已经说完了你在读你这段说的话的时候
你可以啊我当时是这个
这个逻辑对吧
语言集世界在我的理解
就是这样语言就是本质
语言就是本质
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言集世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言集世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界