好 亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到相对久违的一个Modern Agents的系列
这一期我们介绍最近刚刚发布的
Jemmy The Sun Flash的一个叫Agentic Vision的工作
我觉得它足够的有启发意义
我现在是这样考虑我们这两个系列的
一个Modern Agents 一个是Agentic RL这两个系列
Modern Agents着重的是推理
多轮的一个工具调用
然后我们介绍一些比较Novel的一些Prompting的技巧
然后Agentic RL Training它侧重的是算法
侧重的是系统架构 侧重的是Post Training
然后我觉得Modern Agents它这种推理的这种
展示出来这种效果
其实也有助于启发我们去怎么去做Agentic RL Training
我们甚至说怎么去组合模型的基础能力
怎么把模型的基础能力通过Post Training的方式
给强化 给激励出来
形成一个Multitune的Agentic的能力
我觉得这篇Agentic Vision这篇工作
足够的有启发意义
这一期我们也会主动的去展开一些
我自己的一些讨论和思考
好 首先我们来看这个图
这个图足以说明它Blog里面大部分的事情
首先它是一个多模态的推理的一个问题
就是图文的一个输入
当然这个Query是跟图片有关的
然后就进到Agent的一个流程里面
然后Agent的流程其实非常简单
它主要是给它提供了一个Tool
提供了一个什么样的Tool
提供了一个写代码的一个Tool
然后这个代码里面你可以对图片
去画Bondbox
大家可以看到这个CodeExecutionOnImages
就是Bondbox 画Bondbox
去Crop 去做裁切
去做旋转 去位置 去做标注
然后以及保存
大家注意Bondbox Crop Rotate或者Room
放大这种操作它不是一个专门的一个图
它是通过写代码的方式
General的一个写代码的方式去做
去实现类似的功能
而且大家可以看到Agent的流程里面
它是一个Marketer
它是一个Rotate Turn的
它是一个多轮的
然后直到它回答了用户的问题
AutoPose
然后大家可以看到
它是一个某种意义上是一个典型的
它在Post Training的时候
它是一个Think X Observe
循环的这样一个过程
是个标准的一个React这个过程
只是这是Post Training激励出来的
我们只需要给它配一个写代码的这个Tool
然后我们这个界面的3 Flash
它已经具备了一个基础的
在视觉上的一个检测分割视频的能力
我们待会会看具体的例子来展开这个过程
对 它的Tool
它其实通过写代码的方式去实现画方的Mogs
去做Crop
去做裁切
去做Rotate
去Draw
去Analyze
去在图片上打标注
其实某种意义上
Crop加Room的这种操作
也是一种稳定注意力
就实现模型视觉能力的一个聚焦
和Tension的一个聚焦
或者你Crop的时候
其实就已经定义到
Grounding到一些具体的一个图片里边的一些parts
然后我们基于这parts去做推理
就屏蔽掉无关的一些信息
我们也可以
对比之前的一些Visual Prompting的一些方案
其实我们在这个系列里边
我们在介绍SAM3的时候
它官方提供了一个agent的一个事例
它某种意义上也是个Visual Prompting
它是怎么结合SAM3和VRM呢
它先用SAM3基于你的query
去识别定位到相关的分割出来相关的物体
然后再基于VRM去基于这个
我们分割完了之后
会打一个标签
我们把这个打标签的图
销给VRM去做推理
在某种意义上也是一个Visual Prompting
对原图做一些必要的处理
形成一个Visual Credit Parts
形成一个设计的草图
也就是我们在这个图上做一些标记
形成一个草图
它对于agentic的agent而言
它是个自主产生的
因为之前的
我们之前介绍这个SAM3加这个VRM
是我们显示的构建的
而现在
agentic vision
GMT3 flash提供的一个agentic vision的能力
是模型自主产生的
它要画什么样的图片呢?
画什么样的草图
视觉的草图
去辅助推理
我们待会会讲
它是释放了模型的基础的一个视觉能力
提升整体的表现
因为我们现在去
我们待会看代码具体的一个
它多轮攻击调用的时候
它这个具体写的代码
就假如说我们要
我们直接看这个例子
它这个官方提供的这个
比如这个例子
对
就这个五指
这个识别去数手指的数量
我们看
它最终
形成的一个视觉的草图是这样的
是把这个五个手指给框出来
它是通过写代码的方式把它给框出来
把它形成一个视觉的草图
关键是
我们要把框出来它的时候
这个box2d
不是一个额外的一个CV的一个图
去做的检测和分割
检测分割视频
而是GMT3 flash
它自己产生的
它在写代码的时候
它自己把这个bunny box给传进去的
这就是我所谓的
检测分割识别是这个
GMT3 flash
这个原生的VRM
它已经具备了一个基础的一个视觉能力
只是说
我们把它整合成一个多轮的工具调用
形成一些视觉的草图
去辅助模型做下一步的推理
它的基础视觉能力就是检测分割识别
而且它有open world
general的一个knowledge
好
这是online的一些demo
我们待会还会足够的去看
而且里面很多这个是错觉的一个task
我们待会再讲吧
而且
如果我们看它官方给的这个
这个demo的话
demo的网页
它其实就是
它很多promise里边
稍等
这个
对
它提供了12个示例
然后对应着一个图片和对中
和的一个query
大家可以看到
它这个promise里边
其实是有一种trigger的
就trigger出来它这个能力
比如proper out all
它是在开切所有的
zoom in to see
zoom and notice crop
analysis on them on the image
它是有这种某种意义上
有一些trigger的promise
去激发
但事实上如果它训练足够好的话
我觉得是不需要这个trigger promise的
但是模型可以内部自己去
去涌现出来这种一种能力
我觉得这个工作其实给
除了给这个所谓的agency
这个rl training的一个启发
首先我们训练这个基础模型
具备初步的能力
基础的能力
然后我们在post training里面
是把封装一些tool
比如写代码这样一个tool
让它形成一个完整的多轮调用
去激励去强化
这样一个多轮工具调用的能力
去释放它的基础的能力
这是agency
和agency rl training的一个关系
另外如果对于ai agents的
一个research而言的话
我自己目前越来越倾向于
因为我最近看了很多
我最近也在用这个cloudy code
我觉得现在的一个agent的话
坦白讲我觉得对于做学术而言
是你要做一个solid表现
其实意义不大了
我觉得还是针对某些具体的tool
或者一个task
你通过一些agent的设计
或者是prompting的设计
就比如vr prompting
我非常喜欢一个技术
就把之前不可行
现在变得可行
之前有一定的效果
现在效果有很大的提升
我觉得我也是在这篇agent
一个vision上面看到的一种agent的一个research的方向
一种agent的一个research的一个方向
一种agent的一个research的一个research的一个方向
然后另外就是所谓的agentic
你要在预训练的时候
要训练一个基础能力
比如检测分割视频
然后你有一个基础能力之后
你通过agentic R post training
或者是强化激励模型多轮工具调用
把它的基础能力给释放出来
好
基本上我就这期可能大部分内容都讲完了
我们来看一下具体的事例
然后我们来看一下鲜命大学API
就是他这里边
他讲了
他预定义的一些tool
就比如search
dmap
代码执行
我们这期用到的
他所谓的agentic vision
其实是代码执行
我们也可以点进去看他的代码执行
他去用起来也非常简单
他去使用的时候
就是你传一下code execution这样一个tool
that's all
然后他官方这篇blog里边
他给的示例
也是这样一个
这样一个示例
就是你要传一个execution的一个tool
code execution的一个tool
对
这个例子我们简单看一下
我对API也做了一个抓捕分析
我们看这个图
不好意思电脑有点慢
就是管风琴
他这个例子就是说
你要zoom into the管风琴
你要告诉我有多少个踏板
其实这个踏板量就是4个
这个例子其实在鲜命大学
APP里面是跑不出来的
他目前是没有封code execution tool
但是你可以去asdudio里面去跑
这个例子
我们试一下
我们看一下他这个过程
我们去channel里面
我们选择Gemnet3 flash
我们去勾上code execution
就是他预定的这个tool
这个tool我下载一下
我们传一下这个tool
我们去把这个trigger promise给他写出来
我们看一下他多轮工具调用的一个过程
他会去写代码
大家看到了吗
他写代码
对
他这个bunnybox是Gemnet3 flash
这个原生的一种能力
就把它给检测分割
检测识别出来扣出来
然后他自然去数这个数的话是没有任何问题的
他一共4个踏板
这基本上就没有了
我基本上讲清楚了
然后这里面我做了一个Drop-off分析
对我们之前
我想想看我们在这个系列里边
我们也做了Drop-off分析第4期
大家也可以看之前
然后这里边其实就是说
在他请求的时候
我们加一个hook
请求的时候有一个request的一个hook
然后response的时候有一个response的一个hook
好
这样我就可以拿到完整的request的body
大家可以看到
这个完整的请求的body里面
就是有这样的tools
然后response里边的核心就是这些parts
他在说前端可置化的时候
其实也是在可置化这些parts
因为这里边比如这个execution code
然后code execution的一个结果
这里边这个execute
code里边就是完整的一个passing代码
就是一个分割的就是那个把它给扣出来的代码
它核心的它基础能力就是说
这他的bunkbox是CMD3flash产生的
不是一个OA2产生的
好
然后其实还有一个另外的一个复杂的势力里边
我想想看我找的应该是
对应该是第一个势力
第一个势力里边就是说
你要我们看一下
你要crop tools
你要把所有的
动物给crop出来
然后把它们作为icon
在Matterplotlab里边去
去展示所有的这些动物的一个生命
生命的一个时长
并按照这个lifespans
做一个排序
这里面就非常多轮的工具调用
非常多轮的工具调用
它最终展示出来这样一个图表
我觉得非常好玩
然后这里边其实这里面
如果你去做抓把分析的话
这里面大量的parts
就是每一步
它在online demo里边
它展示的过程其实就是所有的parts
好
我们再把这个block读一遍
agent.vision是
CMD3 flash的一个新功能
它将视觉推理和代码之性相接合
使达尔能够立足于视觉的一个证据
就非常非常清晰
像CMD3
CMD这样的前沿AR模型
通常以单一静态的视角来处理视线
如果遗漏了某个细微的细节
它只能被迫去进行猜测
我们通过这种agent.vision
将图像理解从静态行为转变为智能体的过程
它将视觉视为一种主动的调查
将视觉推理与代码之形相结合
模型可以制定计划
逐步进行缩放
zoom
检查处理图像
使得答案能够立足于视觉的证据
就Viru的scratch path
这是它的bandmark的表现
在一些任务上它提升还比较大的
好
就是所谓的react过程
这就不说了
好
我们来看第一个例子
对
这个我就不看了
第一个例子就是放大了一个问题
另外就是图像标注
对
这个例子其实有点tricky
因为你其实上你已经输出
你已经你GemTag3 Flash
已经输出所有的bandmarks了
其实bandmarks的数量
其实就是手指的数量
当然你把它给展示出了
再做下一步的推理
也是有必要的
模型不要求统计
GemTag运用中
这个GemTag应该目前没有code execution的一个配置这样一个tool
所以它目前trigger起来还是比较困难的
但是我们可以在AIS Studio里面去尝试这样一个例子
为了避免技术的错误
它使用Python在识别出的每根手指上
绘制编写框
bandmarks核数值标签
叫annotisk
它这个prongs就是annotisk on the image
这种视觉炒稿纸Viru Scratch Path
确保了其最终答案是基于对像素级的精准理解
好
另外一个例子我觉得很非常重要的例子就是
这也是demo里面提供的一个例子
Azintik Vision能够解析高密度的表格
这个解析是GemTag 3 Flash的一个原生的图表的一个理解能力
它这里面讲的意思就是
标准的语言模型在进行多步视觉算术时经常出现幻觉
因为它这个例子里面就是要你识别出来的结果之后
再做进一步的加工和计算
你要基于语言模型原生的去算的话
它有可能会算错
尤其是浮点时候的计算
GemTag 3 Flash通过Azintik的方式
将计算下载到确定性的Python环境中来规避这一问题
也就是我们在Python里面去完成计算
我们看这个例子
我看我有没有去
对
你看这个例子
你看这个是GemTag 3 Flash原生的图表理解能力
在原图里面把它给识别出来的
这是原始的数据
然后里面你做计算的时候
你再里面去算
Normalize
去做Normalize
然后做可视化
这就是它的意思
把这个计算放到代码里面去计算
去规避这种
语言模型自己内部去算浮点数运算的时候
可能出现的一个幻觉
好
然后我看这些例子
我觉得大家可以点点去看一下
这个就介绍过了
然后这个例子
这个例子比较好看了
比较有意思
I notice on the image with
用箭头
用不同颜色的箭头去annotate on the image
这也某种意义上也是在trigger这个工具
就是这个我们在它是一个sorting的一个任务
就是收纳了一个任务
就把不同的物品放到不同的盒子里面
我们看最终的结果
我这次只用了一轮
大家可以看到
它把食物
这个不是特别准
首先水果是放到这个框里面
这两个辣椒放到这个框里面
樱桃和葡萄放到这个框里面
水果放到这个框里面
然后这些垃圾放到黑色里面
但事实上这个应该不是垃圾
这个似乎也不是特别准
对
有这样一种能力
好
以上就是本期的全部内容
希望对大家有有所启发