Keeping K2就非常实在把所有的很多recipe或者小技巧都已经在这放着
但是我觉得假如我们真的要把它做出来
以一种很高效的方式把它高速量做出来
本身可能还是很难的
因为每一个部分去把这个prompt调好
还要包括各种参数调好
保证它的能平稳的运行会有很高的质量
本身是一个非常大的工程量
然后这有点像是一个手艺活
所以研究员都是老师傅
对 像是一个老师傅
Agent是我的另外一个大脑
就是一个拓展的大脑
我日常做事情的时候
背后有一个军团在帮我做事情
我们能不能用Agent做一个方式
让它实现一种self-improvement
让它自我提升的这种能力
Hello 大家好
欢迎收听张小骏商业访谈录
我是小骏
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
我们下期再见
我们又来读论文了
今天我们要读的论文呢
是最近几个星期内最值得品读的几篇技术报告
分别是Kini K2
XGBT Agent
Kun3Coded的技术报告
以及Minus的一篇技术博文
它们的相关性是
这几篇内容都和Agent智能体有关系
那我们今天的嘉宾呢
是俄亥俄州立大学的再度博士生政博员
他的研究方向就是Language Agent
语言智能体
他会带着我们一起来读论文
阅读上述的技术报告和博文
这里是商业访谈录的技术之美系列
期待和你一起读论文
领略科技评审
感受技术之美
做你的赛博组会
哈喽博员
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
哈喽大家好
我叫郑博员
是俄亥俄州立大学的第三年的再度博士生
我的研究方向是Language Agent
也就是智能体
能不能给大家介绍一下
你个人的研究的一个主线
我自己的研究主要就是想把Language Agent
这个东西给它
真实的给它做出来
然后特别是能让Language Agent
学会操纵电脑或者是操纵浏览器
能帮助大家完成一些日常的工作
甚至起到一个助理的作用
我们现在管它叫Computer Use Agent
形象来说就是我的研究在于
如何让这个Agent学会去感知环境
进而理解环境
以及
在这个基础上在进一步生成动作
或者是Action来和环境进行交互
我的研究内容是基本上围绕着
如何真的把这个Agent给做出来
所以一开始当时我们的难点在于
如何让这个Agent去理解互联网
或者是网络这样一个环境
一开始大家
我们只有一个单一模态的一个Language Model
这个时候Language Agent只能够去看HTML
并且理解它
但这个内容非常笼杂
随后我就研究如何让这个Language Model
或者Language Agent能够去理解GUI这个界面
更高效的去理解环境
并且生成Action
随后我发现Language Agent它虽然能够理解环境
并且知道在GUI上有什么样的功能
但它同时也能够准确的生成Action
用一个Language Description
描述下一步是什么样的Action
但是我们发现往往它并不能把这个Action
很好的转化成一个可执行的操作
随后我就进一步做了一个叫Grounding的工作
能够让这个Language Agent生成的Action
准确的转化成一个Program
并且在浏览器上进行执行
在这个基础上我发现
我们逐渐的能够帮助这个Language Agent
在单一的一个步骤上做到很好的效果
但是我发现一旦让它做一些非常长的
非常复杂的任务
它的效果就会变得差很多
随后我开始研究如何让这个Language Agent
能够去做比较长的规划和推理
在这个基础上我们提出了如何用一个Language Model
内部的世界模型去辅助Language Agent做这个规划
最后我最近在AI2实习
然后在研究如何用大规模的强化学习
把这个Language Agent的效果做得更强
所以你研究Agent已经有几年了呀
研究Agent 我PhD开始基本上就在研究Agent
三年
两年
对 今年的刚好是第二年博士结束
即将开始第三年
对
然后我的PhD研究跟我之前
其实我觉得算是一个很有趣的衔接
因为我之前硕士和本科的时候研究的一个领域叫
是自然语言处理中的一个领域叫信息抽取
然后这个领域它想做的事情就是说
我把一个非结构化的语言
就比如说我们平时日常的聊天或者一个文章
通过一些NLP的技术把它变成一个结构化的表述
就比如说把它整理成一个图或者一个表
然后在这个基础上
再进一步做一个像ChartGPD这样的Agent
所以说当ChartGPD出来的时候
我们整个研究就发生了很大的变化
但是在这个基础上我发现
这个ChartGPD或者说我们叫Language Model
整体上它已经能够很好的作为一个
人类语言和它的意图之间一个很好的界面
随后我就开始想
能不能在这个基础上利用这样一个很好的语言的界面
去进一步做一些更难或者是对人类更有帮助的事情
那么今天的重点就是想给大家读几篇
关于Agent的最近的论文
因为好久都没有给大家读论文了
就在这两周OpenAI Kimmy Ali包括前两天的智普
都发了新的模型
他们都是在为Agent工作流而设计的模型
那与怂食Minus的首席科学家Pick也发布文章来讲
构建Minus的经验校选
那今天我们就想请博元来讲解
这几个和Agent相关的技术报告和博文
那延续我们之前的传统
我先来问博元几个问题
然后我就会把时间交给他
我们今年讨论Agent非常的多
能不能请博元先给大家讲一讲
怎么给Agent下一个定义
并且给Agent做一个常见的分类
首先我觉得Agent现在就是这个词
这个词是比较笼杂了
就是现在有各种各样的用途
但是就我个人的认知
我会首先把它叫做一个Language Agent
因为目前大家的Agent都是基于一个Language Agent
就是Language Model去建立的
并且我们这些Agent会用语言
作为一个沟通交流
以及做推理和规划的一个载体
然后在这个基础上
关于这个定义有一个常见的问题
就是Language Agent和Language Model
有什么核心的区别
因为它看起来像是一个非常相似的东西
我觉得它的核心其实就是
这边是否存在一个环境
Language Agent需要学会很好的
和环境做交互
这里面具体就是两个点
第一个点就是它能够很好的感知环境
我们管它叫Perception
然后另外一个点就是能够很好的生成
并且执行Action动作
去从而影响环境
我们可以具体看一下Language Model
和Language Agent他们之间训练
以及推理的方式是不是有什么区别
对于一个Language Model
它接收的信息都是一个Input
然后它输出一个Output
然后这个过程就结束了
但是对于Language Agent的形式是这样的
首先这个Agent会感知环境
从环境中获得一个Observation
一个观察
这个Observation的类型会随着
Agent所处的环境以及应用场景
会有些不同
比如说如果是一个Coding Agent
它这个Observation就会是
一整个Codebase代码库
还有它的
它当前执行的一个
记录或者环境的反馈
然后如果是一个Computer Use Agent
那它的观察它的Observation
就会是当前这个浏览器
或者是电脑的一个显示屏
这个GUI的截图
或者是对应的HTML
随后这个Observation
会被作为模型的Input的一部分
会被送给Language Model去做处理
当然这个过程中还会有
Agent的需要去完成的这个Task
还有说之前环境交互的内容
就比如说假如我们这个任务是
让这个Agent去帮我们订一张机票
那么这个Task就是比如说订一张
从北京到上海的机票
然后它之前的交互内容就是
这个Agent之前已经执行过的操作
就比如说在输入框里
输入什么样的内容
在这个基础上
这个Language Model会基于这样的一个Input
生成一个Action
随之我们就对它进行执行
然后环境的状态也可能会发生变化
就比如说我们这个页面刷新
或者是对于Coding Agent来说
我们获得了一个新的执行结果
它可能是有Bug
那我们就需要进一步去Debug
改变这个执行的结果
这个就是基本上我的认知中
对于Agent的一个定义
当然这个我觉得Agent它现在
跟应用非常相关
我们也可以基于它应用的场景
对它做一个简单的划分
目前做的
大家研究比较多的Agent主要分这几类
首先
我觉得目前做的最成熟的应该就是Coding Agent
比如说Cursor
还有前段时间很大的收购案的WinServe
它们里面都是包含Coding Agent的
具体来说这个Coding Agent是什么呢
比如说
我在写代码的时候给一个指令
请帮我写一个手机
什么样的GUI界面
然后Agent它会写一段代码
然后自己执行
执行之后看一下执行结果
如果有Bug的话
他们自动去给它Debug
最后生成一个很不错的GUI界面
包括这个也可以拿来做Coding
做Debug一些有问题的代码
然后整体上我感觉这些Coding Agent
现在效果已经非常强大了
包括我自己写代码的时候
我觉得就像是不停的有
徐医生在不停的帮我忙写这个代码
然后效果体验非常强大
甚至有时候我能同时开好几个Agent
去帮我去
比如说在三五个Process
在三五个界面上
同时做好几个任务
这个对生产力的帮助非常强大
然后还有一个
另外一种比较强大的Agent
叫Search Agent
就是典型的案例就是
OpenAI的Deep Research
包括Gemini各种公司
都有出对应的产品和模型
然后这个任务的
这种Agent他所做的事情
就是给他一个指令
可能是他们接着会对这个指令
进行大规模的检索或者搜索
比如说我们给他一个指令
像是请调研一下
当前市面上所有的GPU的提供商
他们的价格
还有他们的策略
以及能够提供多少GPU
那么这个Agent他就会
基于先对这个Task做理解
然后再使用Google Search
或者是一系列的搜索引擎
或者通过访问一些UIL
进行大规模的搜索检索
然后生成信息
最后返回一个Report
我觉得这种Agent
对于市场调研之类的这种场景
应该会有非常强大的帮助
还有两类
我觉得最近做的更多的Agent
是一个To Use Agent
这个也是我们这次会讲的
Kimi KR或者千万三Coder
他们的这个实验中
非常强调的一个场景
然后还有一个就是Computer Use Agent
像我们这次会讨论到的
OpenAI的ChatGPT Agent
还有OpenAI Operator
他们是属于这个类型的
他具体做的事情就是
给一个任务
给一个Task
比如订机票
或者说是在网上去查一个
比如说是一个订机票
或者说在网上去预约一个餐厅之类的
然后Agent自己会生成一串的Action
去完成这个任务
像这一类的任务
它其实在一些传统的行业
就是相对比较传统行业
就比如说RPA
就是流程自动化
像是South Force他们这些公司
他们需要做的事情就是
给一个固定的
给一个固定流程
然后需要自动的写一串的Workflow
去完成这个事情
但是现在有了这些Agent
或者是基于Language Model
一些其他的Agent
我们可能能够完全的自动化做这个过程
所以就不需要大量的工程师
来手动的写这个Workflow
反而是可以用一个Agent
完全一键化
自动的把这个过程全部完成
所以导致对RPA这个产业
也可能会产生一些影响
所以我觉得在这边
就是这几个Agent
他们基于应用场景的不同
会有很大的区别
但我觉得从他们的任务
就是建模上
它的区别主要在于
它的Observation Space
就是观察空间
比如说Coding是Code
然后Search Agent是一个Text Browser
Computer Use Agent是一个GUI
的一个Browser
还有他们的Action Space不一样
像Coding的话
它对Action就是生成一串代码
或者是修改某一样代码
然后Computer Use Agent
就是所有的浏览的操作
比如点击
或者在某个输入框里面
输入什么内容
具体来说
这次的Kimi K2
坤三Coder
XGBT Agent
以及应用公司Minus
他们之间的技术方案有差异吗
有的
我觉得可能比较大的差异
还是
就是Minus
跟其他几个模型之间的不同
或者这里面可能
就像Minus
他那个Blog里面提到
是一个方案
就是这个区别
就在于
我们是否利用
这个模型的In Context Learning的
这个能力
还是从头的End to End
去重新训一个Agent
然后Minus它是属于
就是非常详尽的
非常精细的去利用好了
这个Language Model
In Context Learning的能力
就是它们里面
不太会涉及到模型训练
但是它们可以通过很好的调
调节这个Prompt
以及设计一些Multi Agent的一个系统
能够非常快的
迭代做出一个
能够让大家直接拿去用的产品
并且能快速的做迭代
这种方式下面它其实就是
非常容易迭代
然后非常容易调节Agent各种能力
并且
我们很好的做Multi Agent的
这样一个场景
就比如说
当我们设计这个系统的时候
我们会认为有不同的角色
或者是不同的就是不同的Model
它可能在里面有不同的角色
就比如说
我们要写一个网站
或者是做一个
如果要写一个网站的话
那么我们这里面可能
不同的Language Model
或不同Agent它有不同的职位
比如可能我们会需要一个产品经理
很好的去设计这个网站它的外观
或者是它对用户来说
它有什么比较需要的属性
或者一些特的Feature
但同时我们还会需要有一个
很会写代码的一个Agent
就比如说
现在大家一般会拿它拿Cloud
然后在这个基础上
可能还会有一个代码
专门用来Debug
或者是去评判它这个代码写的怎么样
所以是需要是这样一个Multi-Agent的系统
这种In-contact Learning方式
让这样的操作非常的方便
然后同时现在基于
不同的模型
它们可能有不同的长处
所以基于这个方式
能够很好的去调出来一些
很好用的一些产品
但是如果说
我们有一个很明确的场景
就比如说Coding
或者是Browsing
比如Computer Use
那我们如果能
把一个Multi-Agent的模型
或者是一个Agent的出来
它会变得更加的强大
那端到端训练的模型呢
端到端训练的模型的话
它可能
如果我们能够一种方式
很好的获得大量的这种Reward Signal
或者是大量的这种Training Data
我们一会讲Kimi K2的paper的时候会讲到
那这样我们就可以
做到一个
在这个特定的场景下
训练出一个非常强大的Agent
它的好处在于
在某个特定场景上
它会非常强大
但是
我觉得
目前这种N2N的Training的方式
它如果做Multi-Agent的话
可能会相对难一些
因为这个Data
可能会相对比较难获得
如果我们要训练这样一个Agent的话
Data上面
我们会需要两方面
一方面是有些Synthetic Trajectory
就是这个Agent Action
然后Environment Feedback
所谓相互交叠的一个数据
那如果是
一旦到一个Multi-Agent的场景下
这种数据将会非常难生成
或者非常难获得
当然我们可以拿它做RL的训练
RL就是强化学习
我们给它一个任务
然后这个Agent去做探索
最后我们去评判它是否成功
但这样的话
因为这种Multi-Agent的场景下面
它的执行的轨迹会非常非常的长
而且里面
多个Agent每个都会有自己的身份
或者是自己的角色
那这样我们就很难的
很难分清楚最后这个reward
应该是属于哪个Agent的
然后应该是怎么去把这个
训练的信号给传导回去
为什么我听到大家对于OpenAI的Agent
整体是比较失望的
整个AI社区的
对它的评价是什么样的
对
这次
因为我前段时间刚从SML回来
然后SML是大家讨论的就非常多
我觉得大家的反馈
可能根据不同的
大家不同身份
会有不同的样子
就是一个Researcher
就是做做科研的朋友们
就比如说像我们
像我这样的PhD
还有一些更senior的研究人员
大家会有一种
输了一口气的感觉
输了一口气
对
因为我们一直会担心哪天OpenAI
或者是Gemini
他们可能一次性通过skill up
这种IoT training或者什么
或者是skill up
在这个环境里面的exploration
能够一定程度上把这个问题
变成一个well solved的问题
因为这种事情其实已经发生过几次了
就是就像我前面提到的2022年
那一次Chad GPT的冲击
基本上把NLP的很多小方向给干掉了
就比如说我自己以前的方向
然后因为我们发现大规模的训练
有时候能够把一些细分的小任务
很大程度上解决掉
包括后来OpenAI发了GPT-4V
就这个vision model
把多模态这边的研究
又很大程度上影响到了
然后我们看到Chad GPT agent
或者Chad GPT他们的OpenAI
他们agent主要是
这边是operator和libresearch
像这个方式下面
能看到可能会有比较明显的
这种skill up的方案
能够很大程度上解决这个问题
所以说
大家都有点提心吊胆
我当时就感觉
如果他一下子发现特别强的agent
然后可能对研究方向
会有一些比较大的一个转向
但我觉得这个问题可能
他确实会比较难以解决
所以说里面还有非常大的空间
可以去探索
然后除了researcher之外
另外还有startup
就是初创公司
他们极其的兴奋
甚至很多人在做一些有趣的小demo
小视频去
把他们的agent掏出来
跟OpenAI的ChannelGPT agent做对比
比如说
我看到一些很逗的小视频或者demo是
他们类似是搞了一个斗兽场
或者像足球解说一样
然后一个显示屏上开两个框
左边是他们自己的agent
右边是ChannelGPT agent
然后两边同时开始去做ChannelGPT agent
里面展示的一个task
主要是flight booking
因为其实可以很容易的通过收集一些领域内的数据
或者是做一些特定的一些prompting
让agent很擅长做这个事
然后看到他们就不停的解说
ChannelGPT agent现在还在完成这个操作
但是我们的agent已经结束了
有这种感觉
所以整个startup那边就特别开心了
因为可能这样证明这个问题比较难解决
里面还有很多的探索空间可以做
他们融资或者是产品都会有一定帮助
相比来说
K2为什么这次激起了比较大的水花
以及像比如说阿里千问和Kimi发布的agent的模型
它们的相似和不同是什么
对 我觉得Kimi这次release的时间真的非常好
这应该是比较早的一个
比较复杂的一个
关注在agent的能力的一个模型
当然之前也有很多模型
就是很多language model的里面已经包含了
这样的agent的能力
但这次Kimi他们这次在宣发上也是主要在强调
这是一个open agentic intelligence
他们的paper title就是这样一个
然后正好最近大家对agent的能力又比较感兴趣
或者agent的本身又比较受欢迎
所以就一下子会非常热门
然后另外一个是我觉得应该是这个模型
它本身已经足够强大了
就是因为我觉得现在整个预训练数据
Kimi或者千问三他们已经有很大的积累了
内部有大量数据
然后再加上各种训练训练算法或者或者这个架构上的成熟
它本身能力非常强大
我整体使用的体感是一个小chart的gpt
就是一个完全开源的小chart的gpt
嗯
就是
这样相当于我们就可以以
免费的获得一些非常强大的agent
然后我觉得大家可能拿这些模型去做一些小应用
就比如说写一些网页前端之类的
会发现它效果确实很不错
所以我觉得这次这可能是比较受欢迎的一个原因
因为agent从大脑走出来要跟世界发生交互了
甚至和物理空间发生交互
那你觉得agent的安全问题
是值得更多的考虑的吗
对是的
我觉得这个是非常重要的一个问题
我其实正好昨天刚发了
刚release了一篇论文
就是在研究这个问题
首先我想先展开讲一下
为什么agent safety会有这个影响了
就是agent它执行的有的action
可能对世界会产生一些难以逆转的影响
这个也取决于agent的类型
就比如说
如果是deep research这个类型的agent
它可能只是在网页上做读写
读这个操作
所以它不会对这个世界或者这个比如网站本身产生影响
所以这是非常安全的
就算它生成了一些很离谱的action
做一些很奇怪的事情
那也不会对别人产生影响
所以这完全没有问题
但是如果我们看到computer use agent
比如说operator
那它可能是实打实的在影响这个世界
我自己有一个亲身的例子
就是大概一年半之前
当时我做了一个工作叫the act
应该是当时市面上相对最早一个
把web agent真的在live web site上
跑起来的一个web agent
然后这个agent
当时跑完之后我在做demo
然后有一个demo的任务就是说
帮我在特斯拉的某家门店
订一个试驾
然后我做这个demo的时候
其实没有特别在意
但是这agent他真的做成了
然后他做成之后
我一开始没有在意
然后随后圣诞节的时候
他就不停的给我发邮件
就说你是时候来提车了
然后这可能是一个很简单的
但是看起来影响力不是很大的一个例子
但是假如我们这边开的不是一个agent
而是1000个agent
那么这就相当于有1000个agent
在重复的做一个类似的事情
然后假如我所有agent都在给同一家门店订试驾
或者给他发送请求
这可能就是一种智能化的
agentic的detox attack
就是对互联网的安全性
或者是可能会产生一些比较大的影响
而且我觉得agent他的自动性
或者是给我们提供便利的同时
也会带来很多其他的危险
就比如说你假如想让这agent帮我们去订机票
或者是下单一些买一些东西
比如咖啡机
或者是可能去JAF的一些邮件
那假如他一个不小心
就比如下单了一吨的鲜肉
或者是买了1000杯咖啡
或者是就是不小心
给别人发了一个比较粗鲁的邮件
像这种情况就会非常危险
所以我们可能需要更多的去想认方法
去控制agent本身的行为
比如说我最近release的这个work
就是说我们想要建立一种guard the real
就是在agent执行这个action之前
去判断一下他对这个世界
或者对别人的影响有多大
如果足够大的话
就把这个action先停下来
然后提醒一下这个user
就是说你确定要不要执行这个action
这个有点像自动驾驶那边
一方面是真的确保他的安全性
另一方面解决伦理问题
因为只要这个user他approve这个事情
那么他的伦理或者这个责任
就可以是会到user这边
所以就可能对agent自己
就是做这个agent
或者让他商业化会相对更安稳一些
Citra的GPT agent就是
然后我们一会讲paper
看到KimiK2的时候可以看到
他们也花了很多精力去
研究agent的safety这个事情
然后包括OpenAI的
这次他们跟Square那边有一个interview里面
也提到了很多这个safety相关的内容
我很好奇就是在训练agent
和之前训练chatbot
它有什么不一样吗
能不能对于训练agent的一些方法
做一个概览
就是我觉得agent这边的训练
主要在于
一方面是获得大量的synthetic data
这个data是一些这种trajectory
具体来说我们需要通过大量的
agent的风格的数据
教会agent如何和环境交互
就像我们前面提到的
agent跟环境交互
或者生成action的过程
大概是首先我观察环境
获得一个environment observation
可以是screenshot或者HTML
不同的环境
接下来基于这个环境
基于这个observation生成一个action
随后执行获得环境的反馈
然后再循环反复的做这个事情
然后我们如果要训练一个agent
能够很好做这个事情
我们需要大量的这种
这种各种类型数据
比如说action相互交织的一个数据
但是这种数据在自然的
就是这个预训练数据里面
它占的比例应该是会比较小的
当然他们肯定是有的
然后也可以通过各种方式
让agent的本身
让language model本身拥有这样的能力
但是
目前这些数据不足以
就是构建一个足够强大的agent
所以我们需要
想办法去生成大量的
这样相关的chagary
或者是人工标写数据
我们一会讲Kini K2 paper的时候
可以看到他们花了很多精力做这个事情
然后另外一个
还有一个很重要的训练方式
就是IL强化学习
这个是最近我觉得非常promising的一个方向
然后我自己本身也在研究这个事情
IL它可能是一个更容易skill up的方案
因为相比于前面data synthesizer
这个chagary
在IL做IL的时候
我们只需要一个agent需要完成的task
还有对应的一个valuable reward
决定这个task有没有完成
在这个基础上
我们可以让agent自己去探索
自己去尝试
然后给它reward
跟它说成功还是失败
然后这样agent它训练的话
它可能能够
就更容易的去做大量的这个skilling up
就是training它的computer
或者inference它的computer
能让agent能力变得更强
那下面我们把时间交给博元了
他会重点讲解K2的技术报告
对比穿插openagent
con3coding
并且梗概minus的博文
这是全球AI社区在过去几个星期里
最值得评读的几篇技术内容
我中间会作为观众视角提问
可能在中间也可能在最后
那博元你来吧
好的
好谢谢小剑
那我们现在开始读这个论文
你投一个评给我们
好
那我就开始读这个K2的paper了
我觉得很多的这些paper里面
涉及到data synthesis
或者是很多的技术都是
这个技术都是共享
就是在几个work之间都是共享的
所以我讲的形式可能会
我先总结
我想先总结一下就是每一个部分
它可能面临的主要的难题
还有可能一些潜在解决方案
还有具体
然后我们具体延伸到这个paper里面
看他们是具体怎么解决的
好的
好
我们在展开之前
我想先整体的快速的过一下这个paper
然后还有他们的这个主要的contribution
这个Kimi K2这个paper
我们看他的这个title也很有意思
open agentic intelligence
然后也是我们比较早的去claim
这是一个agentic模型
然后我们可以首先先看到
它这个主要的三条contribution
他们三条contribution
第一条是这个moon clip
一个新的优化器
然后Kimi是非常早的去尝试
去用这个moon clip
就moon这个优化器
然后去做training了
当然这次训练的时候
他们发现这个效果也非常的好
那个training curve看着非常的优雅
然后Kimi
我觉得Kimi是很早的去做各种
这方面更innovative的尝试的
之前也有一些其他paper去做这个事情
我觉得这个是非常值得
觉得尊敬非常扭的
不过整个这个optimizer
可能跟agent的能力是一个相互垂直的关系
所以我们这次会更侧重于讲后面这两个部分
OK
然后接下来两个部分
我觉得是这个agent的核心了
是你这个agent模型的核心
可能外面不离其宗
最后还是data
然后RL本质上也是一个data的问题
所以我们看到第二个contribution
就是他propose了一个large scale的
agentic data synthesized pipeline
能够系统性的生成这种to use的data
他们同时不仅是在仿真里面
也在真实世界里面获得这种data
然后我们一会会具体讲到这个内容
第三个contribution
就是一个general的reinforced learning framework
就是教我们大家如何结合
就是用verifiable reward
同时并且加上这个self-critique rubric reward
所以很好地迅一个用RL迅这个模型
关于这个rubric reward
最近也有很多工作在进一步展开
然后前段时间scale.ai发了一篇paper
叫rubrics and reward
然后标了大量的这种数据
可能最近也有一个潜在的趋势
就是说大家更多的
就是从标注这种sft的input output data
到转向于标注某个task
再加上verifiable reward
或者是rubrics and reward的这种方式
可能是一个新的data annotation的新方式
ok行
那我们接下来再往下开始
我们可以简单先过一下这个pre-training这块
pre-training这边呢
我觉得除了这个MOMO optimizer
他们也涉及了一个data synthesize的方案
因为就是我们大家众所周知
现在这个language agent
language model的发展
就逐渐没有之前
现在没有之前那么快了
我们管它叫Platon
然后一个核心的原因就是data基本上快被用完了
就是整个互联网的数据基本上都被扒光了
然后呢
数据升级
就是
对数据瓶颈
但是我觉得agent它可能潜在的
潜在性它有可能能够一定程度上解决这个问题
因为这个agent
如果我们看一下它的范式
它在每一轮的交互的过程中
它其实都在观察新的数据
都有新的数据进来
因为就是我们执行action
就是observe环境
执行action
获得feedback再执行
那在这个范式里面
agent这个系统不是一个封闭的系统
就是
和rlhf这样
就是只是去一个preference不同
就是agent这种multi-turn rl的setting
它是不停的会获得新信息
然后假如我们有一种方式
很好地把这个获得进来信息进行整理
把它整理成一些knowledge
比如说从里面抽取一些有用的procedure或者一些fact
那么也许这种rl
基于rl做chaining的agent
或者是agent本身
它能够成为一个新的data engine
进一步去empower language model本身
但是这个还是在探索了
就是对
这个可能不一定特别严谨
但是我觉得是非常exciting的研究方向
对
然后进一步回到paper本身
这边这个curve
我们可以看到
是我们前面提到的
moon optimizer
看着非常的舒服
非常的丝滑
然后我们再往下看到这个data
就是这边
就是这个生成data的过程了
他们这边data总体上来说
就是说我们用一个现有的language model
这边应该是keyme k1.5
然后对现有的数据进行重写
然后筛选
然后从而获得不一样的data
一个data synthesis的过程
我们具体来看一下它具体是怎么做的
首先第一类的这个数据是这种knowledge data
就比如说维基本身
或者是改科
或者是一些书本
或者是知识密集型的一些文档
然后他们这边做的事情
就是我们看到这个style
and perspective diverse prompting
他们基本上就是自己弄了一大堆的prompt
然后来控制重写这个数据的这个风格
和它的角度
通过这个方式能获得更多样化的
或者更多样化的这个数据
嗯
但是这个重写的过程中
我们不可避免的会发现有些数据
它会hallucinate
就是出现这种幻视的现象
就算只是重写一个文章
它可能一不小心把里面有一个相关的知识点给改掉了
所以呢
他们接下来提出了这个接下来两种trick
这种两种方案来尽量减少它这个幻视的情况
保证这个数据的质量
第一个呢
叫chunkwise autoregressive generation
基本上就是说把大文章切成一块一块的
然后每一块分别写
然后这样呢
因为它如果改写短文章
就更容易控制它的这个文章质量
就是保证它跟原来是没有知识性冲突的
就比如说
我们可能拿
假如
这什么例子呢
就比如说
就是像小学初中重新写论文
假如我们是有一篇一万字的论文
然后老师让我们重写一遍或者复述一遍
那很有可能某些细节就会记错了
就比如说
可能这个人物
就是这里面可能是一个小说
然后这个人物在壁炉前
喝咖啡或者喝茶
那我们可能就不小心写成
他在壁炉前吃烤肉或者是吃面包
然后这种知识性错误
但很有可能这种小的错误
就会潜在的影响这个文章的
整体的知识
就是整体的准确度
然后这样呢
有这种错误的数据
在预训练的数据
有错误的那个文本
出现在预训练数据里面
就有可能导致模型的幻视现象
变得更加严重
所以
我们需要做这种trunkwise的autoregressive generation
我们可以看到
这个是整体的这个pipeline
就是一块一块
然后autoregressive的进行重写
然后在这个基础上
影响智商对吧
对吧
对
我觉得是的
就是
因为很难去完全attain到这边所有的token
然后
对
就是
然后我
就是之前很早有一篇paper
是Nelson
Nelson他们发的
叫Lost in the middle
就是
content长了之后
就各种performance会被影响
然后发现在agent里面
可能也是有这个问题
就是
当这个agent跟环境交互多了
前面的部署多了之后
它
就整体然后变得笨一点
就是
它可能
记了太多东西
其实就是在内耗嘛
嗯
对
那这个是比较意识流的
就开玩笑性的
那个一个说法
但我觉得整体上是
它的这个context里面
塞了越来越多东西
导致它这个attention不能很好
一定程度上放到我们需要的内容
当然那个minus
它那个博客里面也提到了这点
我们一会可以过一下
好的
看看他们是怎么从工程上解决的
我们从工程上解决这个问题的
好的
这个chunkwise generation这边结束了
它就是通过这种方式
一定程度上减少它的这个换世
或者是呃
常性错误
但是呢
我们没有办法完全保证它是不错的
所以我们要再加一个这个fidelity verification的部分
这边基本上就是
呃
拿一个
另外拿一个模型或者是呃
就是
呃
比较
re-write过的这个文章
跟原来的这个文章
呃
它之间有没有这个
尝试性的错误
然后这边可能也也是拿一个模型给它重新检查一遍
然后通过这个过程
去把错误的数据给它去掉
然后呢
经过这三步的这样一个pipeline
我们就可以得到大量的重写过的这个knowledge related data
然后用来做数据的增广
那么接下来我们就有一个问题
这个生成的新生成的新数据
那效果怎么样呢
我们这时候就可以看到这个table1
就是
他们非常就是Kimi这边非常非常诚意的做了很详细的这个case study去研究它的效果怎么样
呃
嗯
然后我们具体来解读一下
它这个实验的setting
就是它这实验呢
啊
evaluation是在simple qa这样一个qa的dataset上做的
然后用accuracy来做evaluation
然后他们这边的不同呢
就在于
他们预训练的这个wikipedia data
是有没有经过这个
他们用这套pipeline重写
然后有的话重写了几遍
嗯
他们这边比较了三个setting
就是最简单的baseline
就是说我完全不重写
但是呢
我把这个数据喂给这个模型训练十次
这样呢得到我们这个最后结果
这个23.76
然后在这个基础上
他们再做了一个事情
就是把这个重新写一遍
然后再喂给他
这个performance涨了很多
然后再进一步做一个更激进的方案
就是我把这个文章重新写十遍
然后呢
把十份就是把重新写的文章全部混在一起再训
然后这个效果就进一步提升了
然后他们在这个paper里面也提到
这样一个这个pipeline
这样对应的recipe
在很多的dataset上都是work的
然后这一部分就是数据重写的第一部分
主要针对知识密集型的数据
接下来呢
还有一个数在mathematical data的rephrase
就是那种数学相关的文档
这边他们具体做的事情是什么呢
就是把一个高质量的数学的文档
把它重写成一个learning notes的一个格式
那这个是follow这个solo math
这个paper里面的方案
我觉得这边可能有一个形象化的理解
就是说
就像是费曼学习法
就是我们自己学的
我们学完之后
学完东西之后
如何检验我们是不是真的已经学会了
或者是如何更高效的学习
就是我们学完之后再教别人
怎么去学这个内容
那一旦把别人教会了
那我们可能就真的学会了这个内容
然后这边这个learning notes
也是可能是类似的一个形式
就是一种更简
就是更密集型的
或者是重写过的一个格式
然后通过这个方式去增加
就是它这个数学相关的数据
这两部分就主要就是它在预训练阶段的
这个数据增广或者重写的一个过程
通过这种方式
我们能一定程度上缓解这个
数据稀缺的这个问题
然后接下来我们可以简单过一下
它的model的architecture
然后它的architecture其实就
没有特别大的不同的地方
就基本上在沿用DeepSeq V3的一个架构
然后知乎上有团队的作者
他们提到了就是之前也做了不同的尝试
但是发现DeepSeq V3这个架构
本身它是优化的比较
是比较好的一个架构
所以他们就直接沿用了
对
然后他们这边不同的
就在于换了不同的expert的数量
以及它的attention head的那个参数
就是还有这个dense layer的参数
就是在这个基础上调了一些超三
我觉得他们就是如果直接沿用DeepSeq V3
这个架构本身对于
对于这个inference time的efficiency
或者是用户使用这个模型
也会有很多的便利
因为开源社区就比如说VRM或者SGLand
他们本身在这个inference time
或者是做inference时候
对DeepSeq V3这个架构已经做了大量的优化了
如果直接follow这个架构的话
可能他们自己inference的时候也会更便利
就是效果效率更高
我觉得这边可能也是开源的一个好处
就是如果你开源了有很多的细节放给这个社区
然后就会有大量的来自世界各地的PhD博士们
或者是各种各样的人会帮着自发的去优化这个架构
去提供一些服务
就感觉像是免费雇佣了一大批的工程师
然后这边我觉得主要是架构这边的
内容
在架构上创新不多
还是沿用DeepSeq V3
对架构上基本上是和前面是差不多的
当然他们也会有很多优化
包括Chainlink的infra之类也会有各种优化
不过因为我们这次主要是讲agent
我们可能会更多的关注在agent的这个事情上
好
这边主要就是这个Post-Chaining这一部分
接下来我们开始进入这个Post-Chaining的部分
然后我觉得这部分是跟
agent能力是最相关的一部分
然后我们可以非常详细的讲一下
一个是他的Data Synthesizer的Pipeline
还有后面IL的部分
好
我们先进入他的Data Synthesizer的部分
这边也提到他们是用Mood Optimizer做的训练
包括后面的那个IL他们也是一致的
然后他们这边强调了一下
他们的核心在于是什么呢
一定要把这个Data变得足够Diverse
包括我自己
然后我自己在做实验的时候也发现有这个类似的现象
就是agent这个Data它如果从头生成的话
它自动生成的话
很有可能它Diversity就会受到各种局限
就比如说我在一个website的environment里面去生成这个数据
比如说让Language Model自己去propose
agent要做的这个task
那很快它的Diversity就受到了上限
因为它的观察到的这个数据是很有限的
然后同时这个事情本质上是在用Language Model本身
去sample一个这个task
但这样就很受它原来这个模型内部的这个prior的影响
所以呢这边的一个核心就是采用各种各样的方案
去让这个数据变得非常的多样化
非常的Diverse
然后后面可以详细看看他们究竟是怎么样
实现这个Diversity的Data的
接下来我们进入3.1.1
Large Scale Data Synthesize for True Use Learning
这边分成三个部分
我们可以从Figure 8里面看到
就第一部分呢是生成一个Tool Spec的Generation
就基本上就是说
我们生成大量的这个MCP
做一个Tool Use的Tool
然后呢在这个基础上
构建各种各样的使用场景
然后生成进一步的Data
然后接下来呢是Agent Task Generation
他们这一步就生成了
从所有的这个Tool里面
Sample一些Subset
Sample一些子集
然后每一个呢都构建对应的任务和一个使用场景
最后呢基于这个Agent和这个Task
去生成这种Trade Jackery
然后接下来我们开始进入第一部分
它是如何生成这个Tool
收集和生成这个Tool的
然后他们这边做的事情呢
就是第一步在GitHub上
收集了大量的MCP的这个Tool
然后这边我们插入一下一些相关背景
就MCP是叫Model Context Protocol
是Ethopic提出的一个东西
那基本上就是
我规定好一个标准的协议
然后让这个LIM或者Agent
能更好的以一种规范的方式去使用这个Tool
然后我觉得这边这MCP的出现
为这种Tool Use的Research
就是包括这种Data Synthesis RL
提供了很多的便利
因为如果是以前的话
没有这个MCP
然后我们可能直接是去Code这个API
是使用这个API
但是这种参数啊
包括它的各种就是这个接口
都是非常就不是不是统一的
那这样的话
如果我们真的要做这个事情
就会花很多很多的精力去
就是给这个接口
或者是给调用工具
做一些非常多的Engineering
做一些工程化的一些处理
但是如果是一个MCP的话
这边都是非常方便的
就都是统一化好了
然后MCP这个生态也非常的丰富
所以就是这边收集了3000多个工具
另外我觉得最近
最近这些新出现MCP的工具
我觉得他们或多或少
本身都是带有一些应用场景
或者是有些应用的价值的
应用的意义
所以说这边的这个MCP Tool的质量
也相对比凭工具盘的
这个API的质量会更高一些
然后接下来
我们可以看到
左边他们对于爬到的这个
拿到的这个MCP的Tool
做了一个Visualization
做了一个可视化
用TSNE去做了一个这样一个事情
我们可以看到左边这个图
里面这个每一个不同的颜色
这个五颜六色的图
每一个不同的颜色的点
都是说明是不同的领域
或者不同的Domain
然后一个点都是一个Tool
但我们可以看到
它非常的稀疏
就是在这个图里面零散的分布
然后但是我们可能想让它
变得更密集一点
更稠密一点
然后能多增加一些工具
或多增加一些领域
所以这边就开始进入第二部分
如何去系统性的去进化
就Involve这个Systematic Tool
然后通过这种Hierarchic Domain Generation分布
是生成更多的这种Tool
然后这边这个82呢
是WitherLM
就是一种Data Synthesize的一个方案
然后根据这边的描述
这边描述没有具体的说清楚
就是这边这个所谓的Tool Synthesize
或Tool Generation
究竟指的是重新生成一个MCP呢
还是对现有的MCP做组合
然后生成新的MCP的Interface
或者Description
或者是它操作的这个逻辑
但是根据这边Context还有Size Paper
我的猜测应该是
他们对原来的MCP进行了一定组合
并且对这个新组合之后的这个MCP
重新写了它这个工具的接口
然后它的描述以及它的这个操作的逻辑之类的
然后我们可以看到右边这个图
这是非常稠密了非常多
嗯
所以通过这两个方案呢
通过这两步我们就可以生成了大量的工具
然后这边总共就是第一步三千多个
第二步有两万多个
然后这样我们就获得了一个超级大的这个Tool Use的
这个动作空间
然后接下来他们涉及到一个叫Agent Diversification的一个过程
然后就是具体他们做什么呢
就是首先他们通过生成了大量的System Prompt
来在不同的场景上创造了各种各样的Agent
这个System Prompt就是本身是放在这个Language Model里面
用来定义这个Agent的行为的一些Prompt
就比如说它会有什么样的能力啊
它会有什么样的Experty这边
就是可能有的擅长写代码
有的擅长做数据分析
有的擅长去做程序管理
或者是有的情商比较高之类的
然后还有它的行为的模式之类的
然后这样的话我觉得它这个过程呢
本质上是在为下游用户的应用场景
创造一些应用场景
就比如说
比如说我现在假如我从这个两万多个MCP这个Tool里面
随机生成十个
那么我现在就会评估
我进入一个场景是
在我这个生产的场景里面
我只有十个工具
然后呢
我可能会在这个场景下面有各种各样的任务
然后在这个基础上
我自己这个Agent又会有什么样规定的行为
那这样的话
我就可以在这个Data Synthesizer的时候
不停的去逼近下游应用的场景
然后这样的话
我们下游使用这个模型的时候
它也会更加自然
然后同时
我觉得这个也是
保证这个数据非常Diverse的一个方案
就是类似于
假如你很笼统的跟这个Language Model说
你要使用这个工具
它们可能未必会生成的
未必能生成
未必能生成非常Diverse的数据
但是假如你把这个Context放在这儿
让它做约束外延
它知道自己这个Role
让它生成质量就会相对更好一些
然后到这边结束
我觉得就相当于是我们定义了这个动作空间
然后创造了各种各样的小的To Use的Environment
还有对应的这个System Prompt
然后在这个基础上
我们要对在某个小的Environment里面
去生成对应的Rubrics
还有对应的Task
这边这个Rubrics具体指什么呢
就是说它相当于是一个文本的描述
就描述你这样一个Task什么时候是完成的
那么这个Rubrics呢
它的作用我们后面可以看到
是用来对这个生成的这个Trajectory
或Data进行筛选
因为我们不能一定保证一个Task能完全被完成
所以我们具体来看一下这一段是怎么做的
首先呢
他们针对每一个Agent的Configuration
就是System Prompt还有对应的Tool
然后他们从里面生成了这个Task
这个Task就比如说
我来举个例子吧
现在写了十个用来做
市场营销或数据分析的MCP
然后呢
在这个情况下我还生成了一个System Prompt
说你是一个做数据分析市场调研的专家
然后你需要做什么什么什么事情
然后在这个情况下
我们再有一个Language Model
基于这个Configuration再进一步生成
那么在这个场景下面
我可能会需要做什么事情呢
就比如说可能是调研一下
市场上所有水果的这个市场行情
或者是这个GPU Provider
或者是这个GPU供应商的这个价格情况
或者市场的变化
那么这样我们就可以
基于各种场景生成大量的这种相关的Task
然后这边他们还提到了
做了一个Simple to Complex的Operation
就是逐渐的提高这个生成的难度
这样能够确保
就一方面确保生成智能
另一方面确保它这个生成的Diversity
让它更多样化一些
然后这边同时他们生成某个Task的同时
就具体的把这个Rubrics也生成出来了
然后可以指定它成功的标准
然后预计的这个To Use的这个模式
以及做Evaluation的Check Point
就是可能是到哪个点
它就是成功了多少
最后成功的条件是什么
然后他们这种把Task和Rubrics
同时生成的这个方案
从实验效果上来说
一般会更加准确一点
因为就是你生成Task的时候
可能就能够预测到后面Evaluation的时候
可能会有什么样的标准
对
然后我们后面可以看到
后面的这个Data Filtering的时候
就是筛选数据的时候
会再次提到这个Rubrics
好的
然后接下来就是这个Multi-Turn Trajectory Generations
就是接下来就是开始真的生成这个Trajectory的Data
然后他们这边有两个部分
第一个叫User Simulation
它是拿一个LM去生成了
就是拿LM生成了一个User的Persona
Persona这边就指的是一段人的性格
或者属性的一个描述
就比如说我的Persona可能就是一个
就是一个理工大学的一个研究AI的PhD学生
然后有什么什么爱好
然后但是我们在下游使用的时候
会有各种各样的User
就是有可能有的人是产品经理
有的人是一个律师
或者是一个厨师
大家都会有不同不一样的
各种各样的交流的需求
然后以及交流的方式
然后以及完成任务的一个倾向
这边有Preferences
所以我们通过这种方式也是在模拟下游的应用
应用的一个场景
能让Agent Performance跟下游更接近
同时我觉得加入这种Persona也是保证数据的Diversity的一个方案
因为通过这种方式就相当于逼着LM生成Trajectory的时候
在跟各种各样的Communication Distribution做交互
然后这种用Persona来提高数据Diversity的这种方案
其实在很多地方也都出现过
确实是一个应用上来说
从实验上来说确实是一个很好的方案
然后再往下就会有一个To Execution Environment
这个具体是干什么呢
就是说
我们有了这个User
也有这个Agent
然后接下来会需要真的执行去看一下
它得到这个Environment Feedback以及更新的Observation
所以说他们这边做的一个事情是建立了一个Tools Simulator
他们这边说Equivalent to a World Model
这边没有详细的闡明这个Simulator究竟是什么样的
我这边有两个猜测
一个是它可能真的是Non-Normal Network
就是神经网络或者是
就是一个讯号的模型去做这个环境
就是这个Simulator的这个模拟器
然后用这个方式大量的提供这个执行的结果
另一个方式他们是建立了某种沙盒
比如说本地建一个小环境
然后来提供这个Simulation
但是根据描述可能倾向于是前者
但是这样的话显然
不管怎么样去优化这个Simulator
这个World Model
但是它可能还是跟真实世界会有很大的出入的
所以说这里面可能会产生一些噪音
或者数据不一定是完全真实
所以说后面他们也提到了是一个Hybrid Port
我不仅需要有仿真数据
也需要有跟真实环境交互的数据
对
我觉得这边可能相对比较模糊一点
然后就是听众朋友们大家也可以自己
大家也可以去看一下这个paper
然后看一下你们是怎么认为
这边它的实现的方案的
可以给我们留言
对
然后再接下来会我们有一个Quality Evaluation Filtering
就是我们前面提到了
它声称这个Rubrics
我们也不能保证每个取加Grid都是成功的
所以我们就会有另外一个部分
就是拿这个Rubrics
基于Language Model去判断这个Task有没有成功被完成了
如果成功了就把这个数据拿进去
不成功的话就改写或者是直接扔掉
好
到这一步我们就获得了这些足够的Synthetic Data
然后接下来就像我们上面提到的一个Hybrid Data Synthesize过程
然后为什么会有这个Hybrid
为什么要Hybrid
因为我们这边可以拓展讲一下这个Simulation
跟Real World的一个就是这种Trade-off
就是
我们后面可能阿尔也会讲一下
就是我觉得现在对于Agent来说
一个很大的难题是怎么让这个和环境的交互
变得很高效
并且把这个成本给降下来
就是我们在Academia有可能大家
就是在学界大家有可能会一定存在低估
这个跟环境交互的这个价格
但实际上它是超级位的
就是比如说假如我们Synth的场景是做Deep Research
Search Agent
那我们这个过程就
假如是真实的环境
我们就会调用Google Search的API
然后这个API它是会收费的
就不是完全免费的
因为这里面比如说用Google的话
就需要用到他们的云端那边的这个算力
还有他们自己给这个Internet建的这样一个Index
都是收费的
就算这个很便宜
就比如就算是一分钱一次
但是如果我们是做这个Deep Research
它会有大量的这个Search的Code
就一个不精准的估计可能就100个100次或150次左右
那这个价格也是不少了
然后我们做Training的话
会需要有大量的这个Rollout
会大量的搜索
那这里面就会有很高的一个成本
然后在Browser
就在Computer Use这边
这个价格可能更贵了
就是因为我们是要真实的跟这个Website的Server
和还有这个Browser做交互
那这样的话
假如我直接把我的Web Agent
在这个网站上跑
那我这个跑多了
可能就我的我的那个IP地址就被封掉了
就这个是很真实的事件
就是因为比如说我的公寓里
还有我的实验室里面
我的电脑硬件
我的IP是被封掉了
然后包括我们实验室
大家跑实验把一定程度上把实验室的
就把学校的Cluster的IP也被跑封掉了
这个是一个很普遍的现象
很多做Web Agent的朋友都反映过这个
这个事情
所以可能现在一个方案就是用一些Cloud Browser
就是云端上的一个浏览器
去做这个事情
这样他们有自己一套的这个IP的JS
还有一套的
做了一大堆的工程
工作优化去防止这个IP被封掉
那这个收费就特别贵
就这个Browserbase他们B轮也拿了不少钱
然后可能就是通过提供这个这种Service
是能够赚到非常多钱
有一个大
简单的估计就可能
你就算是100K的Rollout
比如就是做生成100K的这个Trajectory
光靠这个交互可能就有好几
小几千美元了
这个价格也是很恐怖的
但是当然我们也可以本地的去host的
这个Centerbox
就Environment Centerbox
就是说开一个Balker
然后里面弄一个Web site的这个前端后端
然后跟它交互
但这个本身的它这个CPU
或者是这个Memory的Cost也会很高
然后一旦我们用大量
就是开出来大量的这种Centerbox
对这个环境本身来说也是消耗很大的
当然我们这边后面也会提到
我们可以看到Kimi和昆尔他们
还有OpenAI他们是怎么样解决这个问题的
这里也是一个很大的一个工程问题
对
所以说这边他们这Hybrid的迫使方案
就是说我们在这个Centerbox Simulation里面
可以相对更容易更快更稳
平稳的产生交互
所以我可以获得更大量的数据
但是这个数据本身它的真实度
或者是它肯定是有一些噪音在里面的
就不一定能保证它完全的高效
所以会是一种仿真数据
跟真实数据相互结合的一个方案
这个在机器人领域里面它的比例差别很大
机器人领域的证实数据可能只占1%
仿真数据占99%
对 是的 是的
我觉得机器人可能可以作为
我们这个Agent
Environment Interaction
这个Cost的一个极端的案例
就是我们现在这种Agent
Assume是一个Digital Agent
它的成本肯定会比极端的高
机器人低一点
因为机器人它
真实数据真的得有人在那边操纵
然后机器人在那边跑
本身也会有些消耗
然后也会耗电
Digital Agent相对好一点
但是这个成本还是很高
所以我觉得
我们现在研究Agent
可能会需要花很多精力去处理这个环境的问题
不管是降低环境交互的成本
让这个环境交互变得更平稳
还有如何大量的自己去造一些这种Environment
我感觉接下来如果RL
它真的是非常的Work
效果非常的好的话
接下来大家的一个重心
可能就是我不断的去造这种Environment
在这基础上生成大量的这种Passive Verifiable Reward
作为一种新的Scaling的方式
这一部分
到这边就是整个Data Synthesis的一个方案了
这一个部分了
所以我们总结一下
它这边就是通过各种各样的方案
先定义这个Action Space
这个动作空间
然后再定义各种小环境
生成各种Prompt Agent
然后做这个Trigger Accurate Synthesize
最后做Filtering
然后获得了大量这种数据
然后这边核心就是提高它的Diversity
然后接下来就是数据做训练
这里面应该是工程能力的需求比较多对吧
对 是的
我觉得这个就是
我觉得可能是
这里可能就是会有非常非常多的小的技巧
或者Cheek在里面
我觉得虽然Kimi K2非常实在
把所有的很多Recipe
或者小技巧都已经在这放了
但是我觉得假如我们真的要把它做出来
一种很高效的方式把它高数量做出来
本身可能还是很难的
因为每一个部分去把这个Prompt调好
还有包括各种参数调好
保证它的能平稳的运行
或者有很高的质量
这本来就是本身是一个非常大的工程量
然后这里有点像
就是像是一个手艺活
就是需要对这个Language Model本身的这个Behavior
或者是调Prompt
包括Data Synthesize Filtering有很强的这个Sense
我觉得这个应该是
我觉得我自己感觉这个是
Language Model
或者是现在这Agent Training里面
非常非常重要的一部分
所以研究员都是老师傅
感觉手艺活
对像是一个老师傅对
所以它这个是系统工程大于idea对吧
对我觉得一定从上可以这么说
因为包括我觉得现在还有很多LLM
他们的idea其实市面上有些paper
或者research这种conference paper上
都可以见到
然后包括这里面
我们也可以看到
就因为的author他们非常好
就是把每一个部分用到的cheek
和各种方案对应的paper都已经set了
比如82这边weezerLM
然后这边的这个mass这边
对应的shallow mass这些
然后包括后面他们也会set很多paper
就很多idea
它其实在市面上都已经出现了
然后大家都已经在小范围内做过验证
像是一个
我管它叫一个proof of concept
才是一个东西
但是我觉得LLM这样一个系统工程
它可能会需要把各种各样的cheek给它结合到一起
一方面是把它放在language model training
这个范式下面看一下它的作用究竟是什么
另外一个是把它的skill给放的特别大
然后看看这个效果是什么样的
对然后我觉得整体上好像确实现在
现在idea好像都在那边
就是现在能很
甚至我自己能感觉很清楚的是接下来需要做什么事情
然后什么能把它做work
但是每件事情都需要大量的工程
大量的工程去把它做的把它效果做好
我觉得可能工程是一个很大的问题
好的这一部分就是data synthesize的部分了
接下来我们会进一步讲强化学习的部分
我们现在就开始进入强化学习的部分
然后我自己最近也在主要在做这个事情
我觉得这边是非常有意思的
然后可能会产生一些新的范式
然后有特别多可以去探索的地方
然后我们先看到它这个paper里面
最上面讲到的这边是一个总数
我觉得这边核心可以总结为skill of RL
就是怎么把RL这个训练变得非常大规模
然后skill的核心就是
就是
获得大量的非常diverse的task
然后进行大量的训练
这里面可能核心还是如何找到那种方式
大量的去获得这种数据
以及确保这个reward的质量
然后在这个基础上
并不是所有的任务都是能够有一个客观的reward
这边我们可以延伸一下
就是说目前有两种类型的任务
任务和reward的方式
第一种是verifiable的
就经典的类型
就是比如说数学
还有代码
这些都是在DeepSeek R1
然后OpenIO1
这一波最快做的
一开始做的效果就是最早
然后把效果做的特别好的一批
他们有一个典型的特点是什么呢
就是这个任务或者是模型生成的最后的结果
是对还是不对
能够非常容易的通过简单的一个程序
或者一个函数给它判断清楚
就比如说数学
可以看到它的推导是不是正确
然后最后的答案是不是正确
然后代码可以看一下
它是不是真的通过了这个unit tests
就是比如说我们写一个函数
或者是写一个功能
然后我们可以给它写一堆的测试案例
就是比如每一个函数的输入是什么
输出是什么
中间有什么样通过的条件
像是写leetcode的那种题目
像写leetcode的那种测试考试一样
然后通过这种方式
我们能快速的获得Varifiber reward
快速高质量获得这种客观的Varifiber reward
从而用这个来做训练
但是这个问题就是
但是就并不是所有的task
或者所有的task
都是这样可以获得Varifiber reward
就比如说
在这边PayPal提到的creative writing
就比如说写一个小说
或者是可以随意发挥的一个内容
或者是这边提到open-ended question answering
就比如说一个开放性的问答问题
然后这种就很难去找到一个方案
去直接客观的去给它评价
所以这时候我们就提出这个self-critique reward
就是基本上就是让这个模型本身去判断
这个回答的结果是什么样的
用这个来做reward
然后这个PayPal里面
也通过大量的工作去
最后形成了一种两方面结合
就是两个方向结合的一种reward的方式
来做training
然后我们后面可以看到
它具体是怎么操作的
好
接下来我们先进入第一部分
Varifiber reward gems
我觉得他取这个Varifiber reward gems
这个挺有意思的
这个也是
我觉得他们也是在
关注这个环境本身这个问题
然后我们先看到第一个
就是mask, stamp和logic tasks
就像我们刚才提到那几个方向
就是数学
就是理工科的问题
以及逻辑推理
这些都是能够很容易的获得
就这样一个Varifiber reward
就比如说生成的这个答案
我们拿一个数学的这个passer
去给它pass一下
或者是最后的结果
我们抽取一下
看看是不是对应
然后它这边提到的一个点
就是说我们要有diverse coverage
and moderate difficulty
这边两方面
第一个diverse coverage
这个我们可以看到
就是需要让它的这个task
这个prompt足够的多样化
这样它这个训练效果会更强
然后不容易overfeed
也是能让模型有更多的探索
然后第二个点
就是moderate difficulty
怎么去理解它的问题
就是说它这个task
不能太难也不能太容易
为什么会有这样一个设计
就是说假如这个task太容易了
我每次尝试都是成功的
或者基本上大差不差都成功
我从这个过程中能获得的reward signal
就非常的少
一个比喻就像是
大家可能高中要做数学题刷题
然后呢
有时候可能就是老是做一些简单的那种题目
就全都是对的
那在这个过程中其实学不到什么东西
嗯
这个对模型来说也是类似的
然后但是另外一个极端的就是说
如果这个task难度过大
那可能就算我回答100次200次
那最后可能就一次成功
或者完全都不成功
那这样我这reward signal
也是非常稀疏的
而且假如假设我这个batch里面所有的
都是失败的
那么我模型做优化的时候
可能根本不知道往哪个方向优化是对的
所以它这个优化的方向可能就会变得很奇怪
嗯
但是这边我发现
从这个宣传和这个paper的writing
这边是稍微有一点点出入的
就是像OpenAI他们会不停的强调
就是要这个difficulty
就是easy to verify but hard to answer
然后千万三这边也是在强调
它要有非常difficult的
就是difficult的这种问题
然后我觉得这可能是
所以就是
这边这个难度
可能也会针对这个base language model的本身能力
会是
就是取决于这个base language model本身的能力
是case by case的问题
然后接下来我们看一下它这边
怎么去控制这个难度呢
其实很简单的方案就是说
我们先拿这个没有做过RL的模型
把同样一个问题给它
让它尝试case
然后看看最后的准确率是什么样的
然后基于这个做一个筛选
但这个度是什么样的呢
这边暂时还没有
这边没有明说
但我觉得应该会是随着训练过程
会不断调节的一个
也就是一个过程
嗯
对
然后这一部分就是
获得数学standard
logical task的一个部分
然后这一部分task
我觉得这一部分的data
跟verified reward
应该是相对最容易
获得的一个方案
获得的一种数据
然后这个我觉得也是一部分原因
为什么数学
在数学在
就是数学的问题
在这种RL里面是最先被做出来的
对
然后接下来我们进入这个context
complex instruction following的部分
然后我觉得这边
很重要的一点就是在于
当我们做agent task的时候
它的这种instruction following能力
可能会极其的重要
因为它需要处理的这个context
比之前变得更加的复杂
因为它就要不停的跟环境做交互
然后对环境做出反应
反馈
然后不断的调整自己的action
在这个同时呢
还要保持
就是和最初给的这个task
和它的system problem保持一致
所以这对它的instruction following能力提高
提出了非常高的要求
而且这个context可能会变得超级长
所以这个交互的次数变多
所以呢他们这边专门为这个instruction following
生成了一些数据
我们可以看到
第一部分就是他说的这个hybrid rule verification
所以呢他们就会
首先
基于用这个coding interpreter
对这个verification
这个instruction
对这个output
做一些verification
比如说根据它的长度
文的风格
然后constraint
然后在这个基础上
进一步用LMS judge evaluation
作为
再提供了一个新的reward source
这边呢就是他们描述
就是说
这个相当于是一个防止reward hacking的一个layer
就是用来防止reward hacking这种现象
reward hacking具体是什么呢
举一个例子
就是说
这个
当我们这个language agent
它足够强大之后
它可能会变得非常的狡猾
就是它
它可能会发现这个
这个reward有什么问题
就可以去hack它
然后呢
就有点像
我们高中写一些题
就是我们最后猜一个答案
答案是这个
就是对的
但是中间推理过程就乱写
就是
然后
在这个过程中可能还是能写对
那所以呢这个
这个
这个language agent
发现
发现这个cheat了之后
它就会不断的往这上面overfeed
所以说它的这个training效果就会变得很糟糕
所以这边就是要加入这样一个机制
来防止它做reward hacking
对
然后这边是这个complex instruction following的
这个verification部分
我们还有一个
接下来还有怎么生成这个instruction
然后生成这个data让它去verify呢
所以它提供了一个三步的一个data generation的pipeline
就首先呢
第一步就是它收集了一些human crafted
就是human expert annotated data
就准备找了一堆的
找了找了一些
就是human annotator
去标一些复杂的
叫follow指令的一些task
然后接下来
因为这种数据它特别贵
然后也不好去scale up
所以他们这边用了一个方案
就是自动用用方法自动的去给它做拓展
就是这边用了autoif
就是千文之前发的一篇paper
然后基本上就是一个自动的
用一些种子任务
然后再给它拓展
生成新任务的一个方案
然后最后
用一个反丢的模型去再生成额外的instruction
然后这些呢就会专门
涉及到一些
失败的案例啊
或者edge cases
这样能确保这个数据的diversity
同时呢
也让这个数据
让这个instruction
变得更加的难
复杂度变得更大
对
然后通过这两步
这边就会生成
我们整体来
整体来说就是通过这个模块
我们生成大量的需要考验模型
follow复杂instruction的能力
并且呢提供一些靠谱的
就是比较reliable的reward
然后来做这个IL的训练
然后接下来还有一个部分
就是它的facefulness
facefulness就是说
这个模型它有时候其实会
58道
然后就是它有
甚至它有时候输出的这个sort
就是thinking process
跟最后的答案
可能没有那么大关系
所以呢
这边再加了这么一个reward
用来调整
就是防止这个模型去
就是减少这个模型的
模型hallucinate
幻视的这个可能性
会让它答案更加真实一些
这边具体做的是什么事情呢
首先他们用了那个facts grounding
是Google的发了一篇paper
就是来确保
就是通过sentence level的face judge的model
的方式来判断
这个answer是不是faceful
就是里面会不会有这种幻视啊
或者是有这种常识性错误的内容
然后他们会把这个直接加到
这个
或者把这个也加到这个reward里面
然后
我觉得这边很有意思的是
就是这边可能是一个例子
就是说
有些paper单独放
就是单独看它的话
比如这个fact grounding
它可能就是一个fact verification
或者这样的task
但是假如我们把它放到language model
或language agent
还有training这个范式下面
它会有一些额外的意义
就是它可能是一种
调整模型behavior的一种方式
然后到这一部分
就是解除了这个
它调换式的这个内容
然后这边我去查了一下
KimiK2在who's nation bench上的一个分数
它确实
它的这个排名排的还是挺高的
就是在所有模型里面是排
我看的时候应该是前十
或者十名左右的样子
然后有可能是这个tricks起了作用
然后接下来下面这个部分
就是它的代码能力和这个coding的核心
我们可以看到
这边具体做了什么呢
就是一方面他们收集了大量的competition level programming problem
就是那种lead code
或者是代码比赛的数据
然后用这个拿来做做训练
然后另外一个我觉得很重要的一点
就是第二部分
他们在网上
在github上
他们收集了大量的poll request和issue
然后并且用当前这个checkpoint
去建了一些software development的环境
就比如说
我随机找到了一个repo
然后这里有人发了一个poll request
那在这个trackpoint里面
或者这个branch里面
我就可以把当前的这个时间点
这个数据把这个code base给拿下来
然后用这个去搭建一个沙盒
然后把他的poll request内容
和最后的solution
当做verifiable reward的结果
然后当然这里面也会有很多的unit tests
然后用这个来
用这种办法来大量的scale up
这个coding或者debugging
这种场景下
software development的场景下的一个task
verifiable reward和environment
我觉得这个是非常有
这是非常有帮助的一个点
然后我觉得这个可能也是他这个IoL能力的一个核心
这边我想拓展的就是
因为agent就是
可能一个很有意思的事情是
有没有办法让这个agent
自己主动的去找到这种reward signal
然后让他自己去训自己
因为假如我们有一个web agent
或者是whatever agent
他其实是能够在网络上
不停的自己去爬来爬去
自己去做探索的
那在这个过程中也许
他就一不小心进了这样一个Github repo
然后发现我有这样一个verifiable reward
有这样一个task
那我自动把这个数据拿过来
自动搭一个这个sandbox
或environment
就算不能完全自动的话的话
可能我们可以用这个agent的本身
作为一种做exploration的方案
去获得这样的verifiable reward
这样的话可能能够实现agent的一种
self-improvement
就是自我提升的一个这个过程
然后不过这个是
目前感觉这个是
更像是一个brainstorm
就是目前可能还没有人在做这个事情
但是我觉得是一个非常有意思的
非常有意思的研究的方向
对
然后再往下
就是这边就涉及到了
他们如何建环境这个事
这个也是目前这几篇paper
都有提到的一个点
因为我们如果要做I own policy training的话
我们可能会需要大量的rollout
有大量的task在做
在执行
所以我们会需要有一个环境并发的问题
然后他们这边提了一个解决方案
就是说用Kubernetes这个一个
用Kubernetes这个solution
去同时host大规模的concurrent的sandbox
然后在这里面做rollout
然后做那个生成code
然后获得verifiable reward
然后这边提到这个Kubernetes
就可以理解为一个
他们针对高并发高规模的一个docker
是Google他们那边做的
然后我觉得这是一个比较成熟的工业化的一个解决方案
然后这边相关的在千万那边
他们也提到了
他们在阿里云上也部署了大量相关的这种沙盒
然后OpenAI chat GPT agent
那里面他们也说有大量的这种virtual machine
用来训练这个
给训练agent的时候用来提供rollout环境
对到这边就是这个coding部分也结束了
然后我们可以看到最后有一个safety相关的内容
他们这边做的事情就是用一堆的human crafted seed prompt
然后用他们来建立一些
就是engineer出一些risk level
比如说暴力诈骗或者是歧视
并且他们针对jailbreak这个场景也写了一套东西
然后用这个来提供referable reward
进一步调整agent的behavior
然后让他变得更安全一些
对
然后这一部分到目前为止就是这种referable reward的部分
然后下一部分就是我管它叫beyond verification
叫self-critique rubrics reward
在这个场景下基本上他们需要
这边就需要获得大量referable reward这种rubrics
就是评价的标准之类的
通过这种方式他们能够给那种没有办法获得referable reward
更加general的task
比如说creative writing
提供这样一些reward的source
而且通过这种rubrics的话
我们一定程度上能够调整language model的行为模式
比如说我们可以在rubrics加入一些
我们想要的language model
的一些价值观
或者是它的一些属性
比如这边提到的helpfulness
creativity
depth of reasoning
factuality
safety等等
对
然后我觉得这边通过这样的rubrics reward
能够让这个更好的调整agent的behavior
同时能让他在更general的task上也做IL的training
对
然后到这一部分基本上就是task
verifiable reward
task reward这部分基本上结束了
然后下面就是IL training部分
然后Kimi这次他们
Kimi 2这次的在算法上没有特别大创新
主要是K1.5一个mirror descendant的一个算法
也是沿用之前的算法
然后这边他们提到的有一个点
就是说优化器这块
因为他们的safety部分用的是这个moon的optimizer
所以这部分呢
IL training的时候也是继续用了这个optimizer
然后再往下我们可以看到这个budget control这一部分
具体这个具体是什么意思呢
就是说因为我们在做agent
agent在inference time的时候
我们可能有时候不希望他在一些无关的action
或任务上做过多的thinking
因为我们可能还是想要他有一些更efficient的inference
所以说他这边做了一个事情就是当这个模型
模型生成的这个response太长的时候
就直接给他结了
然后呢再给他一个penalty
通过这种方式来控制模型的output
然后关于这点我在知乎上看到有人说
这个agent的Kimi的response
可能会相对比较短一点
相对跟简洁
而且呢在最后还会很贴心的写上一个summary
就是总结一下我们说什么内容
我觉得可能跟这个reward是有些相关的
当然像之前的版本的paper
Kimi 1.5里面也有一个更复杂一点
或更详细一点的这个reward
用来控制他的这个长度
那边整体的思路就是说
我想了这模型又短
然后又正确的回答这个output
但这次呢Kimi 2这边就有点返璞回征了
用更简单的这个reward
就是penalty的方式去控制他的output长度
再接下来就是这个PTS loss这部分
为什么会引入这一部分呢
因为我们模型在做training的时候
他总是会有可能忘掉一些东西
就比如因为IR的部分
他更多是让这个language agent
学会怎么take action去跟环境做交互
那他可能完全专注在这一部分
那在这个过程中呢
有可能在预训练阶段很多重要的知识
他可能会丢掉
所以呢这边用这个提出了这个方案
用PTS loss
然后sample了
就从这预训练数据里面拿了一些高质量的
手工提取的一些数据
sample
在做IR training的时候也拿来做training
然后通过PTS loss的方式把它给加进去
通过这种方式
能够防止模型忘记pre training中一些很重要的知识
然后再往下
我们看到这边有个temperature decay
具体是这边是什么情况呢
就是说在模型不同的训练阶段
我们是要给它不同的temperature
这个temperature具体指什么呢
就是说模型在生成的时候
它的randomness有多大
或者是它生成的结果有多单一
或者是多样
所以在刚开始的时候
这个模型它的能力比较弱
所以说我们这个时候
可以给它更大的一个探索的空间
让它更多的去探索环境
生成各种多样化的action
有可能这个action是错的
但是因为这刚开始训练这个没有问题
我们可以让它尽可能多的去探索
只要有positive的reward
我们就可以鼓励这样的行为
negative我们就减少这样的行为
然后通过更多的exploration
的budget
我们可以让action更好的去探索环境
学到那种
学到positive
找到positive reward
但是当模型迅到后面的时候
它的整体效果已经比较好
而且它的行为方式
行为也比较平稳了
这个时候我们可能不希望它做过多探索
反而希望它慢慢收敛
就是逐渐像有个退伙的阶段
所以后面就会把它的temperature逐渐给降低
通过这种方式来做training
保证后面训练的平稳
是的
然后这边就是整个训练算法
或者reward的全部的内容
然后在R这边
我想特别强调它的infra的部分
因为
因为Agent的training这种
Agent的training这种multi-turn R的这种setting
它一定程度上
对模型training的infra提高了
提出了新的要求
比如说我们可以看到
这边
我特别关注的是3.3.4
Agent Reward的这一点
首先我想先讲一下
为什么它对infra或scheduling
会提高新的要求
就是
我们可以先说一下
当前很多训练的框架
或者它的scheduling算法
是更多针对RHF或者这种传统的reward
去设计的
这样的话
它的每一轮的reward latency
就是需要的时间
delay是相对比较平稳的
而且它没有涉及到特别多的多轮交互
这样的话
我们可以更好地估计这个时间
所以大部分的时候
GPU都是在跑在用的
但是我们来看一下Agent这边是什么情况
首先
第一个Agent跟环境的交互时间
或者delay
是不稳定的
比如说
在browser
在WAP Agent的场景下面
当Agent生成了一个action
接下来要去执行
但是有可能哪个browser那边突然卡了一下
或者是网络不太稳定
它就突然就挂在那儿
然后甚至有可能有的browser
就突然就崩掉了
就卡死在那儿
这样如果没有对这个Chaining Infra做
对这个Chaining做优化的话
可能会导致一个问题
就是GPU
我们就一直卡在那儿
或者是直接把某一个road给崩掉
然后这样的话就会导致它GPU的utilization
不是特别高
这样对模型那种GPU的使用
或者效率就不是特别好
然后这边还有一个问题
因为Agent是multi-turn的一个交互
所以说对于某些Task
这Agent可能两三步就完成了
但是某的Task它可能得二三十步才能完成
但是我们Inference的时候
这个Batch是相对比较稳定的
就是我们有一个Batch
那可能就会导致
我们需要为某一个road一直在等待
就比如说某一个Batch里面
我们可能比如说256个road
我们可能里面250条road
都是在五步之内就完成了
假如说花三分钟
但是有剩下六条
它们可能需要花十分钟才能完成
那这样导致的结果就是
有大部分时间都是用来做无效的road
或者是就是专门为那六条来做
所以这样导致GPU的时间
就有大量大量的GPU时间会被浪费掉
所以KimiK2这边提供了一个方案
就是我们来具体过一下
首先第一个
它从环境的角度去解决这个问题
如果有一个环境
它特别heavy就特别重
然后很吃GPU吃Memory
然后跑起来很花算力
那么他们就会把这个环境
单独的包装成一个service
起一个这个service
然后包装成一个API
然后让通过这个API来交互
然后呢
host的这个环境的computer
我们就可以给它多一些算力之类的
或者做一些优化
单独的让它变得更加平稳
然后第二个
他们提供的一个策略叫做
就是同时发了大部分大量
就用了大量的concurrent routes
是一定程度的缓解这个latency
就是这个latency
就比如说我们可能一次性
比如说我最后可能只需要64条
但是假可能我可以扣
就是一开始去去
同时rollout640条
然后但是只要我完成了64条
我就把这个rollout的过程给结束
然后这样呢
就是会让它的这个效率
变得更高一点
或者这边可能有另外一个方案
就是假如我们这边主要的blocker
或者主要花的时间
是在和环境交互的过程中
那么我可能可以采取的一个方案
就是我在每次rollout的过程中
我可能生成一个action
我就开10个environment跟它做交互
然后呢
取最快完成交互的这个action
这样呢
我就可以把这个environment交互时间的
这个variance给它降低下来
然后接下来他们还有一个策略
就是说针对我们刚才有的
这个rollout特别长的问题
他们管这个叫做
长尾就是long tail to jacquery
所以他们做的方案就是
partial rollout
直接把这个东西给cast
就不要了
就直接把它停下来
然后在下一轮IL iteration的时候
给它就是恢复
但这个方案呢
很大程度上的提高这个利用效率
但是可能潜在的会有一个问题
需要优化
就是说在下一个IL iteration的时候
在继续这个rollout
那么这个rollout里面产生的action
并不是当前模型的策略产生的action
所以说有可能有一个我想一个例子
想一个比喻就是说
可能在上一轮rollout的时候
这个模型会犯一个错误
但是呢
我这个rollout结束
把模型的这个参数
参数更新了之后
它就不会犯错误了
但是我这个rollout
我这个rollout
在buffer里的这个rollout
还是上一轮的
所以呢
就看起来
我这个模型还会犯错
那这样我就拿这个rollout
来更新我模型参数
这样就会产生一些问题
对
所以整体上他们这边设计了
各种各样的openization
然后来优化模型训练的这个效率
然后另外从代码层面上
实现层面上呢
他们用了openIGM的framework
现在有一个codebase
就是gymnasium
这个东西基本上就是把
把这个agent跟环境的交互
用这个gymnasium的wrapper
给它处理好
然后呢
它往外expose一个step
或者是reset这样的一个
就是这样的
expose step或者reset
然后这样很好的去处理
跟环境的交互
但基本上所有
大部分的IL的
IL的training的code
在我看来基本上都是沿用了这一套
对
然后他们这边也说了
就是后面可能会想要进一步
把他们的IL infra
再进一步给它expand到更diverse的interactive environments
我希望这边应该可以包括那个
browser或者computer use
这样大家可以更容易的去做这种training
好到目前为止
基本上这个IL training的这部分也结束了
然后我觉得IL这块呢
我们总结一下就是
通过skill up
大量的生成这种task
verifiable reward
做IL training
同时呢
对这种training的infra environment
做各种各样的优化
这边穿插说到那个openAI
昆仨
昆仨recoder
这边就一个
他们主要是放了一个博客
然后博客里面呢
没有特别详细的提data synthesize的部分
只有一句话
提了他们skill up这个synthesize
但是花了很多的笔墨去描述
他们要skill upIL的training
然后他们那边也是类似描述说
会需要host大量sandbox
我觉得两边基本上是一样的
就是解决了类似的engineering上的问题
然后openAI的childgbtagent
他们也在提到就是说
他们host了大量的这种virtual machine
用来给这个agent呢
在这个环境里面做探索
然后他们在这个virtual machine
或者是优化上也花了很多的精力去做
那接下来我们来一起看一看
childgbtagent的这篇技术报告
好的
childgbtagent这边
主要是它这个release的博客
然后我会结合
最近那个childgbtagent团队
跟sequoia那边的一个
有一个采访
总体的讲一下这个内容
好的
我们先开始往下
看一下过一下这个博客
我觉得它总体上来说
它基本上就是把childgbt
childgbt的几个产品operator
一个browsingagent
和deepresearch
一个searchagent的action space
把它unify到一起
所以这agent呢
一方面可以做这种browsing的操作
比如说点击这个webpage
另一方面呢
又能在webpage上做这种搜索
做大量检索
两方面结合
据这个据他们采访的时候
他们说为什么要做这个
这样一个事情呢
因为operator
它擅长的事情是理解GUI
然后操作这个webpage browser
然后进行这种navigation
然后但是它可能针对于
找大规模的大量这种textual的信息
未必是最强的
但是deepresearch
它基于这个环境是一个textbrowser
这上面有大量的文本信息
文本的browser
然后在这上面做大量的search
和点击新的URL
然后总结信息
所以他们创始团队认为
这两方面的能力
其实可以很好的给它结合起来
能让它变得更强
所以就出现了这么一个
就出现了这么一个新的project
然后这边
关于它是怎么实现的呢
其实有两种猜测
就是
可能有两种方案去实现这个事情
第一种是做一个multiagent的系统
这样具体来说就是
我们有一个operator
这样一个browsingagent
再加上deepresearch
这样一个searchagent
再加上2use
然后多个agent
然后最后把它们结合在一起
然后通过end-to-end的IL reward signal
来做训练
第二个方案
就是直接把它的action space
unify到一起
所以就是单一的一个agent
能够做browsing
也能够做search
也能够做2use
然后end-to-end的做一个训练
然后他们在博客里面强调的是
主要就在强调IL
就是如何获得大量的这种IL signal
然后用来给它做训练
并且他们在强调一定要
这个task一定要足够难
并且容易去verify
基本上就是跟我们前面说的verify reward
应该是类似的
然后他们也提到了一嘴
就是说他们大概有什么样的data呢
一方面是这种browser camp类似的
这种information seeking的数据
就是给你一个描述
然后接下来要去找一段很难找的信息
但是要找的信息就非常的简短
非常简单
也许我们可以看一下
这个大概是什么样的
可以看到这个屏幕吗
可以的
对
这个还只是猜测
我并不确定这个是不是真的在训练数据里
但是长得非常像
然后根据他们的描述看起来也非常像
就是browser camp是之前发的一个数据集
它大概是这个样子的
就是比如说它的task是这样的
然后它的answer就是找到一个plastic man
这样一个很简短的答案
所以通过这种方式
我们其实能够很轻松很容易的给出一个reward
因为这样子只需要比较模型找到的结果
跟这个是不是一致
或者是是不是包含这个
就算更难一点
直接拿一个LM去评估一下是不是一致
其实也能做到很好的效果
然后我们看到很多其他的例子
也都是答案是一小块
但是他们强调这个信息必须是非常难找的
所以他们通过这种方式
就相当于我们能够大量的以一种更简单的方式
获得这个题目和答案
但是这个问题足够难
所以我们就可以逼着这个模型去不断的提高自己
有点像我们做题的时候给自己出一个比较难的题
但是我们有办法知道这个答案
所以通过这种方式自己不断的去做训练
然后他们在那里面也提到了
就是会开大量的这个browser session
然后去做大规模的这种training
而且这种browser session有时候也不是很稳定
所以需要很多的effort去把它做work
然后我觉得就是做这种computer use agent
或者叫做GPD agent
这边可能训练还有一个很大的难点
也是我们训练web agent computer use agent
最大的一个问题就是
其实很难在web这个环境里
找到大规模的高质量fiber reward
就是如果是information seeking
像browser camp这种方式
这是相对容易的
但是假设我们的操作是
我们需要的任务是下单一个产品
或者是点击一个东西
或者是查看一下机票
这样的话我们需要做的事情是
这个agent需要不断的做browsing的action
但是在大部分网站上
我们是没有办法获取后台数据的
所以这样导致这个verification
会相对比较难一些
当然我们可以在一些小规模的
这个沙盒里面做训练
这是我们可以获得后台的数据
但是如果真的要把它做skill up
可能我们需要一些非常高明的方式
去获得这种verified reward
对
然后我们可以进一步再过一下
他们这个chat gpt agent的这个browser
那个博客
然后关于它怎么实现的这个方案
我目前感觉更像是
只是把这action space unify到一起
而不是做一个multi agent的系统
但是这边没有明确的信息
大家可以去欢迎大家讨论
或者猜测它具体究竟是怎么实现的
然后对他们
这个paradise会逐渐roll out
现在就是那个chat gpt的
pro或者plus user会逐渐的获得这个权限
然后我们可以看到它这边
这个博客主要是展示各种user case
比如说
第一个user case就是
让chat gpt去做PPT
然后之前曾经有人提到说
就是让这个agent做PPT是一个很难的事
所以呢
最早的时候大家拿agent
或者language model做PPT
是用latax形式
让这个agent写一个代码
然后生成一个很固定格式的PPT
这样当时相对方便一点
但是我觉得像chat gpt这种
chat gpt agent的这种
能够结合browsing的这种action之后
这种做PPT或者是这样的操作会变得更容易
然后接下来这个还有一个user case
就是把research跟action结合在一起
就这个agent一方面它可以做调研之后
可以查信息
另一方面呢
可以去browse
到一些新的page去
然后做customization
这个是做slides
等有一系列的这个user case
对
然后他们做了各种evaluation
这边就是the lastexam of mankind
是一个非常难的任务
但是也看到它的这个success rate
被提到很高
也许这也就也不是
也不是就是它的名字
叫人类的最后的测验
但是现在看着效果这么好
它可能也不是人类最后的测验
它可能是人类倒数第二个第三个
对
然后这个frontier math也是一个非常难的数学的
数学的benchmark
然后整体上效果没有分数没有特别高
但是相对于这些base line也提高了很多
对
然后这边还有各种anology task
包括这个data science的task
这边是在做一个spreadsheet
就是做那个excel这些东西
跟前面是demo里面是相互关联的
我觉得每个evaluation其实基本上都对应着一个
真实的一个用户的应用场景
对
我觉得这边
然后还有browser cam
把分数确实弄得非常巧
对
我觉得这边chart gpt agent
整体大概就是这样的内容
然后我觉得它跟keyme
他们这次不同的是
主要他们针对browser就是computer use agent
再加上deep search agent
然后他们也是比较早把这个东西unify到一起的一个尝试
但确实感觉做这个事情确实会很难
就是很难把它做成功
所以我觉得这是一个非常厉害的一个实践
嗯
对
我们接下来也是可以再进一步看一下
宽散code的这个tag report
这个相对也很重要
很简单对吧
对
就是没有没有细节
我很想看细节
但是我们可以猜一下
简单猜测一下这边大概是什么情况
然后他们也放了个leaderboard
然后就对对着keyme进行冲击
然后分数确实会高一些
然后但是我觉得现在这个leaderboard
好像大家也不怎么看了
就是不是
就是他可能并不能完全反应model的performance
可能大家现在更看
更看更在意的是他使用的体感
然后还有最近一个新的办事叫
有一个平台叫open router
是看那个各种API或者他们使用的这种情况
确实不过宽散code在上面的那个使用
排名确实也很高
所以我觉得这些都是非常强大的一些模型
然后在也是在实际生活中
或者实际应用中都大广泛的使用了
然后宽散code相比于keyme k2的话
他增加了这个agentic browser
browser use这样一个任务
就是之前keyme那边没有的
这边web arena也是web arena
我可以简单介绍一下这两个bench
web arena是一个web arena和mind2web都是一个
都是这种browser use
就是web agent的一个evaluation bench
mind2web是我们组的一个工作
主要就是我们在100多个
就是在大量的这种网
就是真实的网站上
找anotator去标注了大量去jackery
然后让模型去预测每个action是不是对的
然后这个也是算是比较难的一个task
因为他的task足够diverse
所以需要agent能够泛化到各种各样的网站上
这个提供了很大的challenge
然后web arena是一个
他们建立了很多的web site的沙盒
然后在这里面做evaluation
因为如果我们是沙盒的话
可以访问后台的数据库database
然后这样的话我们就可以很准确的做evaluation
判断一个task是不是真的完全完成了
然后从这边看起来他performance确实是挺不错的
然后相对于别的模型有了一定的提升
然后我们看到再看一下这个博客
pre-training这块我觉得路线也是差不多的
然后他增加了context length
然后这边synthetic data这块也提到了
就是说scale up这个data
但是没有更多的细节
然后post-training这一块
我们可以看到这边个isle
scale up code isle
然后提到hard to solve but easy to verify
然后我们可以看到在各种场景上面
也是随着训练数据增加
他这performance会有上去有一个scaling
然后在这个基础上他们还增加了一个long horizon
就是说假如这个步数特别长的话
这model performance可能一般会更糟糕一点
所以他们就专门针对这个做了一个training
然后你们可以看到这里
他这里也提到了就是需要支持infra
这个environment的support
infra的优化是挺大的问题
他们这边建立了两万个独立的
就是parallel的environment
然后放在阿里的云上
这样的话我觉得这种training
对学界可能不是特别友好
因为如果能开这么多session
本身是会有一定的成本的
然后学界可能也需要
有足够多的engineering的能力
去把这个事情做出来
对然后这边就是主要是model training的部分
然后酷酸coder我还想highlight一下
就是最近一个common practice
就是大家常做的一个事情就是说
我在发模型的同时还发了这种CLI tool
它这边是直接跟Gemini是对接的
我觉得一定程度上也在反映
这些模型它不只是它单纯去模型
然后刷榜去肌肉
而是它真的在实际生活中应用到了各个场景
然后它这种CLI工具也在一定程度上
假如我们能够收集到这个用户
和这个agent的交易
这个交互的一个数据
也许能用这个进一步再去改进这个agent的本身
是的然后这边他们就直接提供了support
然后也提供了VS code插件
能够直接用上
对这边主要就是酷酸coder的内容
如果我们可能还可以再讲一下
就是对这边就是这几个
end-to-end training的模型的主要的内容
然后还有一个minus的这个
对context engineering的这个blog
也是我们也可以简单的讲一下
很好好的
对context engineering是capacity
它简单的直接提出了一个concept
然后主要讲的是
怎么样很好的把这个context
这个内容给它管理起来
然后让这model performance更好
然后我觉得这个可能本质上
跟以前说的memory是有一定相关性的
然后我这边讲的
我也会想extend
拓展到agent memory这个内容
我们可以先简单的过一下
我们可以从前到尾过一下这个内容
对然后这个作者的
这个我课的作者也是
从nlp birth的时代过来的
然后那个时候
这个模型是没有这样的
incontext learning的能力的
就是这个模型
它只能针对一个场景
或一个task把它做work
或者只有一类的task
比如说之前那个bird
是谷歌那边做的这个encoder模型
然后如果让它在下游任务上能做好
那一定要拿beta在做sft
这样才可以
但是呢就是chadgpt这一波
这种大模型出来之后
有一个incontext learning能力
就是我单纯的通过语言的描述
就可以让这个language model
算化到一定的场景
或一定的task
所以这样的话就导致
可以简单的做一些problem engineering
就可以拿出来一个
就可以快速的迭代出一个模型出来
所以他这边也提到
manus最初的时候
也在纠结两个路线
一个是angular training
这个确实是非常贵
像我们看到
另外一个呢
就像manus现在这个路径
就是专门专注做这个context engineering
快速迭代出产品
然后这个博客呢
他们分享了很多的经验
关于如何更好的做这个context engineering
我觉得他们整体的这个思路
就是针对这个kvcache所优化
然后这边讲一下kvcache是什么呢
就是它基本上是一个
能让大家在
就是能让你的agent更快
更省钱的一个方案
然后具体它技术上原理是什么
就是说
我们大家可能都知道
这个transformer
我这个language model主要基于transformer
然后里面最重要的一个概念是
attention
attention就是你把这个文本
或者这个input放进去之后
它会生成qkv三个矩阵
然后呢
但是kv这个矩阵它是
如果你的context
或前文是一致的
就是没有变动
那kv这个矩阵就可以重新使用了
不用每次都重新算
所以呢
这样的话就可以让它的inference
变更快
然后也更省钱
他们这边简单罗列了一下
就是如果用kvcache的话
就花0.3
就三毛钱
然后不cache的话
就三块钱
是很大的一个差距
然后接下来他们就开始说
如何去更好的利用这个kvcache
就比如第一个
让你的prompt前文保持一致
这样不要动
这样的话我们就不用重新算这个kvcache
就是这kvcache就可以直接拿来重新用
不用重新算一遍
然后接下来呢
第二个就是说
我们这个context里不要动中间的内容
就是只是把新的内容不断的粘上去
这样呢也可以保证这个kvcache不动
可以重用
对
然后这边要加这个breakpoint
然后呢
这个mask remove也是一致
就是说
如果中间有什么内容不用了
比如说我们想换几个tool
换几个mcp
就是
但这样的话
一个方案就是把它拿掉
从context里拿掉
然后改一下context
但这边他们建议是不要动
只是把它mask掉
在生成的时候让模型里面就不管它
这样的话就可以保证这kvcache可以重用
又是一个巧妙的使用kvcache的小技巧
对
然后这边也是用file system as the context
然后呢
但这边就是有一个问题
就是说
采取这个策略确实很好
能够reuse kvcache
能够降低成本
用的更快
但是呢
这个context会不断的去增加
变得越来越多
但我们总是
然后这个当context变长之后
这个模型可能会变笨
然后那这样怎么去把它的注意力
放到我们想让它关注的地方
所以他就提出用这个todo.md
然后去manipulate
就是控制这个模型的attention
对然后最后
这边还是另外一点就是说
如果中间模型
做犯了mistake
就是有些failure
或者做错了一些什么东西
还是把它放到context里面
最后一个是关于fieldshed learning的一个例子
就是说fieldshed learning的一点background
就是背景故事是背景是这样的
就是
当我们想让模型
有一定的行为模式
或者是follow一定的格式的时候
我们就会考虑在这个context里面
给它放一些example
就比如说这边的例子是一个action
一个observation
action1
observation1
action2
observation2
这样agent就会进一步follow这个新的action
但是他们这边提出就是
我们最好把这个context
或者这个内容变得更加的diverse
就更加多样化一点
而不是非常一致性
不然的话模型它可能会倾向于不停的重复
重复前面的内容
这样就会保持生成的时候
就是有一些重复的
就是重复的生成
或者是出现一定的没有用的生成
然后这边我想延伸一下到agent的这个memory这个问题
就是我觉得agent memory这边可能需要很多的新的工作
去把它做的更好
就是
兴奋于传统的chat about的memory
chat about memory就是
我一直在聊天
然后我这个数据是非结构化的
但是agent的这个场景下面
它这个交互或者这个数据
我们可以看到这边是非常高度结构化的
有一个action有一个observation
然后environment feedback
然后而且这个轮数非常长
那也许这边我们可能需要的是一个
我们需要有个机制
可以结构化的管理这个agent的memory
比如说某个action之后会发生什么
或者每次就是
我们可能需要维持一个能够高效的增伤改查的一个机制
让这个agent
当它出现了一个新的action
我们可以考虑怎么
如果这个action是有用的话
怎么把它channel到这个memory的这个机制里面
就增加它
然后或者是
当一个action执行之后
某一个memory需要修改
我们就给它做一个改
就是可能需要有一个高效的增伤改查的memory的机制
能保证这个agent系统能高效运行
那这边好像还是
目前还是
可能还需要更多的研究
这边这个就主要是
Mindus这个博客的内容了
嗯
那我们今天就是把这几篇技术报告都完整的讲完了一遍
对 是的
信息量非常的大
接下来你觉得
对于agent未来的发展会有一些展望吗
对 我觉得这边非常
让我觉得非常的刺激
就是非常有很多很好玩
很有意思的事情可以发生
我可能
可能有几个方面吧
就是
分别针对从研究上和应用的场景上面来说
从研究上来说
我觉得很有意思的事情是
我们能不能用agent做一个方式
让这个
让它实现一种self improvement
就是自己让自我提升的这种能力
就比如说
我们在前文也提到了
讲Kimi2 report的时候
我们可以
我们发现
这个
就是Kimi2的
Kimi2的这个researcher
他们手上的这个
他们手动的在github上找到了一些poll request或issue
然后基于这个
建立了一些sandbox
让agent去做IL training
但是如果假如
我们这个agent
他能够自己在网站上take action
自己去爬
自己去做探索
然后自动的找到这样的
做IL训练的reward environment
或者是
他不一定完全自动化
也许是他能够找到这些
然后让researcher
或者是工程师
做一些筛选
然后提供这样的一些environment
让agent自己去做training
也许我们可以找到一种方式
让这个
不管是web agent
或者holding agent
能够自己去给自己找reward
然后进一步
不停的做自我提升
我觉得这个是非常有意思的事情
而且
假如
我们这个web agent
他已经足够强大了
他可以很稳定
很高效的在网站上自己去
去爬各种网站
自己去做探索
也许他可以是一个很高效的data engine
去再进一步找到一些新的
或者之前没有被发现的data
另外
他可以跟网站不停做
自己做交互
也许这也是一种
让agent自我学习的一个过程
然后除此之外
我觉得
还有一个有意思的点是
我们目前的
就是在强化学习的这个范式下
也许我们可以找到一些方式
更高效的利用这个rollout
或者说这个agent
agent跟环境的交互
目前我们这种强化学习的范式就是
我们做rollout
然后最后用verifiable reward
得到一个reward值
然后拿这个做training
但是
这个rollout的过程
rollout的这个过程里面有很多数据
其实我们没有把它很高效的用起来
也许我们可以从这种exploration
或者说rollout的数据里面
多取一些有用的知识或信息
就举个例子
像比如说我前段时间一个工作是
让webagent自动在网站上去探索
然后
这个工作叫skillweaver
然后它具体是这样的
就是说
我让这个webagent
在一个新的环境上
它自己去提出一些可以做的task
就比如说在航班上
就是在那个航班网站上
它可以说我要订一个航班
然后呢去搜索一个航班
一个什么信息
在这个接着
这个agent自己会去探索
自己会去执行
尝试完成这个任务
然后呢它还会有一个
自己有一个reward model的模块
可以判断这个dejacry
或者这个探索是不是成功
如果成功的话
我们可以把这个探索的轨迹
把它转变成一个API
这样呢
就是通过这个方式
我们可以把agent的这个rollout的exploration
的过程
转变成大量的有用的这种procedural knowledge
在这个case下面
就是大量的API
我们基本上可以通过这个方式
就是这种方法
随机拿一个网站
我们可以自动给它生成大量的API
然后在inference的时候
或者是用户需要的时候
这个agent它可以不再是
从头做一步一步的做reaction
因为这个特别慢
然后每一步都是
需要重新过这个模型做生成
而是可以直接调用这个API
然后能快速的执行
然后这个只是一个简单的例子
我这边想说明了一个点
就是agent这个rollout
或者这种exploration过程里面
有大量的这种有用的数据或知识
我们也许可以有一种方式
很好的把它们积累起来
然后进一步的提升这个agent
或者language model
自己本身的这种能力
所以也许这个是作为一种
language model
agent self-improve的方案
进一步提高它们的能力
这是从research上的一个展望
我觉得从应用层面
所以我觉得从应用层面
有很多很有意思的事情
就是感觉现在这种agent
它们逐渐接近了一个
就是它真的变得有用了
比如说这种coding agent
基本上每天都跟人类混迹在一起
比如我现在每天
很多代码都是agent写的
然后我做的事情更多是修改它
类似给它提供reward
也许我假如我们有大量这种agent
这种product的出现
那么在人类用户
在跟它交互或者使用的过程中
其实我们就像是一种annotator
或者给它不停的提供各种reward
也许从应用层面上
随着这种产品越来越多
我们可以用这种人类和agent的交互的数据
进一步提升agent的能力
这边让我想起了几个事情
就是像Mirati
他们提到一点
就是这个research product co-design
就是research本身和这个产品
也会相互一起迭代
也许这种获得data
然后再进一步提高research
或提升model能力是一个case
然后还有就是像前段时间
Winsurf他们这个收购案
我觉得他们里面有一个很attractive的点
或者是被就是收购方想要的点
也是他们积累了大量的这个user
和这agent的数据
然后通过这个方式
不管是用这个去进一步改这个prompt
或者还是迅这个agent
能够很好的提高agent的这种performance
然后除此之外
我觉得也许agent和人类的这个交互方式
也会就是有很大的影响
有很多需要改进的地方
就是比如说我发现webagent
就是我自己用webagent的时候
我发现我的指令大部分情况下
其实是非常含糊的
就是我就是大部分人可能
不能一次性直接把最精准的指令
给到agent
就比如说我曾经试过的一个案例是
我想要买一个咖啡机
然后但是我第一印象是
我跟这个agent说
帮我找一个咖啡机
然后大概的价格是100元以下
这是我比较关热点
但是他就是他找到这个结果之后
我发现这个种类实在太多了
而且我也不想让他随便给我买一个
那这个时候这agent他应该会学会
在这个信息非常含糊的情况下
主动提问问我
就是需要什么样的颜色
或什么样的牌子
或者还有没有什么样的需求
从而把这个需求
把这个就是把这个信息变得更确定
然后最后完成这个完成他的任务
也许agent需要有这样一种能力
去不断的主动的跟这个user
解决这个ambiguity的问题
然后让这个使用体验更加舒适
我觉得这个在coding agent上做的非常好
就是比如说
比如说我有时候写代码
我一开始自己也不知道我要写什么东西
然后这个agent会不断的跟我迭代
不断的跟我修正
最后我终于明白了自己想要写一个什么东西
然后这个代码也写出来了
对我觉得主要是这几个方向的展望
就是从我觉得研究方向
从研究上有很多可以很有意思的
可以探索的点
然后从应用上感觉也越来
离大家的日常生活越来越近了
我特别希望能看到这种agent
被大家日常在使用
你觉得agent和人最后会构建出一个什么样的网络
我不知道怎么描述的比较好
共生体或者是什么
我有时候感觉agent是我的另外一个大脑
就是一个拓展的大脑
所以每个人以后会有一个分身
对可能或者是一群分身
就是比如说我的coding会交给cloud来做
有时候帮我publish paper
或者writing是chat gpt来做
然后Gemini因为它的long context特别强
所以我有时候特别喜欢把一堆的文档交给他
让他帮我整理内容
所以就最后相当于是我日常做事情的时候
背后有一个军团在帮我做事情
甚至是比如说我会喜欢
有时候会跟chat gpt聊天
就是有一些我不太确定的事情
我先跟他聊一下
然后跟他让他看一下
他没有什么回复
但是当我需要有一些非常尖锐
非常刻薄的建议的时候
我就会用原生的DeepSeek
因为DeepSeek有时候词还挺错的
但是他说的观点非常的奠屁入理
所以我感觉以后每一个人都可能会有一大串的agent
family of agents
然后帮助大家做日常生活中各种各样的事情
所以chat gpt和DeepSeek
和比如说元宝豆包
Kimi他们的性格个性还是很不一样的是吗
虽然看起来好像都是差不多的chatbot
对是的
那我觉得DeepSeek比较特殊
就是他嘴特别臭
那我觉得这个就一定可能让他还挺可爱的
可能是因为他的训练数据中有很多贴吧的数据吧
然后大家老喜欢调侃这个
然后在社交媒体上可以看到各种DeepSeek
DeepSeek说一些尖锐的语言的内容
我觉得还挺有意思的
我有时候特别喜欢就逗他
元宝就比较舔狗
对对是的
然后chat gpt好像最近也变得
怎么说呢情商变高了好像
那他情商变高的时候好像变笨了
好吧
所以他情商高是调什么参数
我觉得应该是alignment的时候让他更符合人类的倾向
就像我们说的那个
Kimi就是我们可以回到那个paper
就是在就是Kimi K2的那个他们有个reward
叫rubrics based reward
他这个rubrics里面就可以写他的helpfulness creativity
这个时候我们也可以加入就是他要有情商高
要有同理心
然后说话要好听
但是可能我们可以也反向调他让他说话很尖锐
你觉得今年Adrian的quip
发展到一个什么样的程度
明年呢
Adrian你觉得他已经爆发了吗
我觉得可能是看不同的场景
我觉得coding这边已经爆发了
就是可以看到我们大家可以看到
那个现在这种coding agent比如Cursor
Winsurf
或者是还有很多的公司比如Augmented Code
然后
就我目前的感觉是我和我的朋友们大家基本上
现在代码自己写的越来越少了
基本上都是让agent去写一个大概
然后自己再去改
那么也许有的地方还不太擅长
就比如说写那种系统层面的code
比如说写ray
或者写multiprocess
但是他写前端之类的真的非常的强大
然后我觉得这种而且他的这种增长可能会越来越快
而且加了加上更多的跟用户的交互数据之后
我觉得coding这边可能会爆发的特别快
但是2use这边感觉他的infra还是很有难度
就是2use这边应该会很快
但是browser这边
我觉得他的infra这边可能也会有一定的难度
所以我觉得整体上来说感觉他发展可能会非常快
现在选择agent作为研究方向的博士生多吗
现在挺多的
就是
可能可以从paper里看出来
因为paper实在太多了
每天都有大量的这种agent的paper出现
我们刚才一开始其实我们也聊了一下
就是你们现在非常的卷对吧
对是的
就是可能我刚开始读phd的时候
这个领域可能一周一遍
甚至一个月一遍
然后有一次我就是休息了两周左右
然后没怎么看paper
后来之后发现变天了
就觉得很可怕
今天也感谢你
你是早上凌晨3点钟起来
然后凌晨5点钟给我们录的播客
没有没有
正好倒过来了
就是非常开心能跟大家一起聊一聊
然后非常感谢小俊的邀请
好啦
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果podcast
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下期见
拜拜