好 亲爱的朋友们 大家周末好
今天我们继续回到久违的Modern Agilent 系列
这个系列之所以这么长时间没有更新
第一是经理有限
第二是最近的被Cloud Code
被Codex 被Skills
被OpenCloud冲击的比较厉害
当然我自己还没有找到一个特别好的角度
给大家去介绍这些Modern的
Powerful的这些工具
等后边我整理的差不多了
我再给大家带来
组个的去介绍这些相关的工具和方法
好 这一期我们以Viru Prompting
这样一个技巧去串联一系列的
多么Ti相关的一些工作
也是回到我们几乎所有的视频的一个终止
就是做一些基本概念 基本原理
但是我觉得这些东西是核心的 是本质的
而不在乎那些上层的那些应用的
复杂的那些应用的
都是只根于这些基础的概念
基本的原理 基本的方法
好 这一期我们就介绍这样一个
非常非常有
有新意且实用的一个技巧
叫Viru Prompting
好 我们以这样一个非常经典的工作
叫Set of Mask
我后边还会介绍
我们先看什么叫Viru Prompting
这个Set of Mask
它就是一个Viru Prompting的一个技巧
就是首先它是一个VQA
它是要回答基于图片去回答图片中的问题
有一个文本的一个问题
然后有一个原始的图片
Sam要做的事情
就是要对这个图片做一个全图的一个实例的分割
然后对每个区域
每个分割出来的东西
去打一个数字的标签
然后把这个图片
把这个Set of Mask之后的图片
首先是做分割
然后做一个全图的实例级别的一个分割
然后对每个分割的区域
按顺序给打一个数字的编号
然后基于这样一个新的图片去回答问题
我们看这个结果
就是回答比如右侧的笔记本
左边是什么
是这个台灯
它这里边就非常清晰的定位出来了
这个编号是12
对它是用来去辅助做物体的定位
就是在图片里边去定位
去localize具体的物体的位置
当然我们最后来总结
这个Viru prompting的一个
它的一个好处在于什么
它把一个直接生成坐标的问题
变成一个选择题
就把一个回归问题变成一个分类问题
就是如果常规的话
你需要去输出它的具体的坐标
但我觉得早期
现在的模型变得变强了
但是我觉得这个Viru prompting的这种技巧
就是辅助做物体定位的技巧
还是非常实用的
对它就把一个回归问题
直接生成坐标的问题变成一个选择题
变成一个分类问题
它是辅助定位的
好下面我们从这个SAM系列讲起
我大概整理一下SAM1 SAM2 SAM3
在图片在RGB的一个图片的处理上的一个
演化了一个关系
首先SAM1和SAM2都是一个实例级别的分割
它支持点或者bonding box的一个输入
bonding box
把bonding box框出来的区域的主体做分割
当然SAM1和SAM2都支持一个自动的segmentation
全图
整个图所有的实例做分割
大家可以看它
我就不展示具体代码
因为比较简单
大家可以去看它官方release的代码
去做一个全图的
一个自动的分割
就不接受任何的输入
只接受一个原始的图片
你也不需要输入point
输入bonding box
就可以做你看这个图片
我们对
我们用这样一个方式
对
直接就用SAM Autonomic Mask Generation
就可以去做一个全图的分割
好
SAM1和SAM2都是支持的
而且它支持point和bonding box的输入
好
我们去看SAM的文章的话
它其实这个point和bonding box
它其实就是一种
某种意义上
它其实就是一种vroo的promise
就在这个原始图片里面
我们指定好具体的点
比如这个鲸鱼中心这个点
它就把这个鲸鱼给分割出来
这种也是一种vroo promise
好
SAM3它就是它可以做一个语义级别的分割
而且大家可以看到它是promisable
它是可以支持文本的一个输入的分割
但是这个文本
就像我们之前在这个系列里边
我们当时第77
我们介绍这个SAM3的时候
我们也讲过
它这个文本是一个简单的
一个名词的一个短语
它甚至不支持方位词
然后你也可以支持示例图
你也可以
示例图里边也可以有正负
我们还是以这个图为例
大家可以看到
它是一个promisable的一个
一个类级别的一个分割
就比如这个猫
这是一个支持一个文本的一个输入
把所有的文本
把所有的猫给分割出来
而且能给定具体的bottom box
还有这下面这个图是什么代数
两个代数给设备出来
还有一种
你除了支持文本的一个输入
还可以输入正要门和非要门
它最终大家可以看到
这个淡绿色的一个分割图
还有这种window
它支持point
这个point bottom box
以前在3M1 3M2就支持的
就在这个点
在bottom box内
我们去对主体做分割
然后你也支持文本的
就所谓的promisable的一个
一个名词短语的输入
当然你也可以给出来正负的一个示例图
就是向正要门更靠近
向负要门更远离
大家可以回看之前的内容
我们当时还搭了一个3M3的agent
我再简单给大家介绍一下
当时我们介绍的3M3的agent是vrm3
vrm3加3M3
我们回看之前的例子
就在这个图片里面去定位到
它仍然是一个object localization的一个类型的问题
就是穿蓝色马甲的最左侧的一个孩子
因为这个3M3它不支持这种方位词
它只支持一个简单的名字短语
我们用vrm把这种原始的这种复杂的query
变成一个简单的名字短语
就child in blue eyes
穿蓝色马甲的一个孩子
然后3M3就可以基于这个文本
对这个图片做分割
就去分割出来穿蓝色马甲的孩子
然后再把这个mask之后的图片
再交给vrm去做推理
它就可以定位出来左侧的
因为它甚至可以对这个mask之后的图片做
我们看看
这个图我可能找不到了
大家可以回看之前的东西
因为它把这个穿蓝色马甲的孩子给分割出来之后
还可以打上编号
打上编号之后
这个vrm就可以基于这个带编号的segmentation去做处理
去做最终的一个object localization
好
我们再举一个像现在的例子
就是这样一个自动驾驶领域的一个应用
就是我们看原始的图片
你可以支持points
也可以支持box
就框出来一个
也可以支持文本
然后得到一个mask之后的一个图片
去做下一步的一个推理
这个中间的我就展示了
我们看最后的一个结果
大家可以看到了吗
就是我有一个框
我可以把这个框里边这个card给分割出来
它是一个pixel level的
它不再是一个框
它是一个不规则的一个多边形的一个区域
好
我们看最终的一个现实性的应用
我们原始图
我们去做先做检测
先检测
就是比如类似于grounding dano的一种方式
我们先把这个框出来
框出来之后
我们在甚至可以计算出来一个中心点
有了这个点
有了这个框之后
我们就可以对它做对这个图
对这个目标物体做分割
好
我们看
我们看这个具体的例子
就是grounding dano
比如红色的一个跑车
就是grounding dano先把它给框出来
然后比如拿到中心点
然后再对它做具体的一个分割
好
我们看这个直观
我们之前还有一个工作叫grounding sam2
它是grounding dano加sam2
我们看这个papeline
这个是用来做video的一个tracking
就同一个物体
比如这个little girl
在整个video里边去做tracking
把她这个girl在所有的针里边去分割出来
我们看
首先我们取出来一个典型的针
用grounding dano把这个女孩给抠出来
grounding dano输出的是bonding box
然后对它就提供了一个box的一个prompt
然后sam2
sam2这样一个model
就对这个有了原始组合像有了一个bonding box
我们就可以对这个
就可以把这个女孩给分割出来
然后进一步出于在整个video级别的一个tracking
我们可以用几种方式去做tracking
我们可以继续
我们可以用原始的bonding box
也可以用这个sam2的这个box
也可以用这个videodata的这个box
也可以用这个sam2这一步
生成出来的这个mask
我们当然也可以在这里边去
segmentation region里边去采样一些点
去做一个point的一个videodata
也可以用原始的这个bonding box去做一个videodata
也可以用分割的一个区域去做一个videodata
然后交给这个sam2的一个tracking的一个模块
一个函数去做tracking
好
这是整个sam3的系列关于这个videopromise的一些技巧和处理
下面我们就专门去介绍一下
我们这一期会展开介绍的比如sam
比如free grasp
还有这个demand pivot
这样一个三个工作吧
Santa mask就比较简单了
它主要是用来做物体的一个定位
就是它就处理起来非常非常简单
就是原始的图片
原始的文本
我们对这个图片做一个全图的一个分割
然后每个区域的中心点打上数字编号
然后基于这个新的一个图片
mask之后的一个图片去做carry的一个回答
它这样一个假设
就是它把这个图像分割
把图像分割为语域的区域
赋予每个区域可读的ID让vrm看图说话
就为什么这样一种技巧可以显著的提升
最终回答问题的一个进度呢
在这个论文的一个discussion的一个区域
作者去假设了
GBT-4a
GBT-4v
在训练的时候包含了大量的labelled figures
charts
以及test books
训练的语料里面它包含了大量的图文对
而且这个图片里面是有marked
比如箭头啊
比如编号啊
比如一些分割区域啊
很简单的一个例子啊
就比如这个MO几何
MO里面那种几何的题目
它里面是有数字
是有箭头
是有方向
是有编号
所以它很自然的去激活出来这种attention
这种注意力
好
回到我们之前讲的
它首先因为你分割完了
而且应该打上编号了
它就把这个定位问题
因为定位问题你要给出来具体的X Y Z
X Y Z
它就把这个直接生成坐标的问题
变成了一个选择题
然后选编号
它就降低了这种难度
另外就是辅助定位
就降低这个模型推略的难度
我已经给你分割好了
你直接说具体的编号就可以了
它主要是可以帮助模型聚焦
而且稳定它的注意力
好
然后这个free grasp
我再给大家介绍这样一个工作
它依然非常非常简单
这是个机械人领域
就是一个扭转的领域
就是它要解决一个抓取的问题
我举例
就比如它要抓这个右上角这个模方
但是它是被这个眼镜给遮挡的
一个自然的处理
是要先把这个眼镜给移开
再去抓这个模方
我们看
比如原始的问题是抓右上角的这个模方
好
我们看中间
我必须
你看中间的推理
我们必须把其他的物体给移开
比如我们要移开这个蓝色的太阳镜
好
现在移开之后
它还要移开其他的一个另外一个物体
最终完成
对
我们现在就可以去抓这个
对这个模方了
我们看具体的一个处理过程
首先有RGBD
我把这个图放大一点
有原始的RGB
还有DEVS图像
因为DEVS是用来做最后的一个执行
机械的一个执行
机械币的一个执行
首先
大家可以看到
用户有一个模糊的自然语言的指令
我要去抓底部的红色的玩具车
好
我们看第一步
我要去推理哪个物体
我们应该要定位到要去抓哪个物体
哪个是目标物体
首先第一步
它有一个检测或者分割的模型
去做全图全实力的一个point
去定位全图里面所有物体的一个中心点
然后对它加mark
对这个每个物体呢
给它起一个数字编号
它设计了一个workflow
首先要识别出来目标物体
然后目标物体是否被遮挡
如果被遮挡要移开这个遮挡的物体
就是如果没有被遮挡的话
它就直接拿到一个目标物体
对这个物体做分割
然后去抓的一个估计
后边就是一个传统的算法了
要在这一步要移开顶部的那些遮挡物
这里面主要核心解决的一个问题
就是在抓取任务里面很容易目标物体被遮挡
然后它主要这个Pipeline
就是要去精准的去定位到目标物体
然后精准的去定位到那些遮挡目标物体的那些物体
先把它们遮挡的物体给移开
再去抓目标的最终的物体
然后最后抓取的过程就是一个传统的
Robotics执行的一个算法
然后这里面就是它所谓的Free Grasp
就是说用户的输入可以是一个非常非常
非正式的一个自然语言的一个描述
好 我们简单看一下
它用到的所谓的object localization
是用到的应该是一个预训练的一个
一个CV的一个模型
就是获取全图全实力的一个
一个中心点的一个定位
然后mark
然后对这个中心点
换成一个数字的编号
对
然后它有一个结构化的一个promising
就是VRM去做
大家可以读它这个System Promises
好 这个工作也比较简单
总之你看这个大家可以看到
不管是SAM还是Free Grasp
都是一个用经典的CV模块去做分割
去做定位
去打上中心点的编号
然后基于新的图片去做推理
非常非常简单
直观而且有效
另外一个工作我就不展开讲了
也是机器人导航一边的一个问题
它导航的时候就是说
这个工作我看一下我能不能
好 我们简单看一下
我们看一下这个
对
我们就以这个
这个Navigation类型的问题为例
它在
首先它接受的输入还是一个RGB
对一个序列或者是
我当前这个
这个机器人它要移动
移动到一个比如要找到一个
募制的一个Bunch
它首先
我们从这个动作空间里面采样
可能的候选的一个方向
然后
首先是采样
采样一组候选的动作
然后VRM去推理出来
合适的几个候选
大家可以看到
它接着在新的一个采样空间里面
再做一次采样
然后基于VRM去再一次去选择
最靠谱的最合适的一些
它的核心还是
我们交给一个VRM去做推理的时候
我们去
在这个图片里面去打一些视觉的标记
好
我们直接看这个算法吧
就是我觉得这个
这个工作呢
它最主要的意义还是说我们
在这个RGB这个原始的这个RGB图片上
去加一些必要的一个视觉标记
去辅助VRM去做推理和决策
我们看这个迭代式所谓这个prompting ways
迭代式的Viro的一个优化
首先原始的图片
一个指令
然后动作空间
最大迭代次数
以及采样的样本的一个量
然后再来是这个Viro的一个优化
在这个迭代在这个迭代次数之内
我们去从这个概率化的一个动作策略里面采样一组动作
然后把这一组动作呢
去映射到图片空间里面
然后让语言模型呢
去决策
最佳的几个候选的动作
然后去拟合这样一个动作
然后你去拟合新的一个动作空间的一个分布
然后循环这个过程
直到达到一个最大最佳的一个迭代次数
好 这个工作也比较直观吧
核心还是说
我们再去做VQA
或者是视觉的一个推理的时候
我们在这个原始图片上
基于这个分割 检测 采样的一些技巧呢
在这个图片上加一些视觉的标记
去辅助这个VRM去做进一步的一个推理
好 以上就是本期的全部内容
希望对大家有所启发
好 非常非常感谢大家看到这里
就我们这些
付费的系列呢
对应着一个私有的代码仓库
大家有代码需求的话
一定要在后台私信我
你们具体的GitHub账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来