Hello 大家好,欢迎收听张小俊商业访谈录,我是小俊
这是一档由语言级世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
今天这期节目很特殊
我们的录制时间是2025年的12月1日
嘉宾是Minus联合创始人和首席科学家记忆超PIC
就在刚过去的凌晨,Meta宣布全资收购Minus
而在这期节目抑制的彼时也都是月初
收购事件尚未发生
最终,这期节目成为了Minus最后的访谈
Hello,PIC,先给大家打个招呼,给你做一个简单的自我介绍
好,大家好,我叫记忆超,朋友叫我PIC
我是MinusAI的Co-Founder and Chief Scientist
然后今天很荣幸能参与这个节目的录制
你从小的经历感觉就很与众不同
就是很小,四岁就去了美国
然后二年级又回国,高中开始创业
大学辍学了,又创业
然后又读完了研究生,你讲讲你的这段经历吧
首先得从我家庭背景,就我觉得我很幸运
就是我的父亲是北大物理系教授
就是传统意义上的科学家
然后我母亲算是老一辈中关村联系创业者
当然现在可能可以叫企业家吧
所以就是我从小在一个这两种
怎么说你不叫文化吧
就两种不同的风格中一块去成长
我可能就在两者中取了一个中间点
就是所谓科技创业者
然后我从小的话其实就是不是那种聪明孩子
就学习也就一般
但是呢就是比较喜欢自己瞎琢磨
多一般
就偏科吧,偏科吧
就是其实我不知道我学习到底好不好
或者聪明不聪明
因为我觉得我就没怎么学
然后我比较幸运的是就是
我很早就找到自己喜欢做的事
就是那时候是大概是2009年
然后就是苹果其实除了iPhone之后的第二年
对,然后那时候对我来说
有一个很大的改变
就是iPhone
就是App Store出现了
App Store我觉得是对我来说是特别重要的一个转折点
因为在App Store之前
其实世界上很多人像我一样就喜欢自己捣鼓软件或做东西
但是你其实缺乏一个很好的全球化变现的一个能力
但这时候对于高中生来说
就如果你只是在瞎捣鼓一些课外的东西的话
这个东西其实是比较离经叛道的
你知道吧
就是你没有一个很好的第三方指标来证明说
我的这个爱好其实是有价值的
而App Store当时的出现给了我一个契机
就是说我可以向我的父母同学
乃至于老师证明说
我瞎搞的这个东西是能产生经济价值的
所以我就算是中国第一代软件出海的创业者
对 当时那时候还在上高中
然后我是做了一个第三方的iOS浏览器
叫做MandSquare Browser蒙骂浏览器
当年小小火锅一点吧
然后用的是最朴素的那种叫Buy Copy
就是每卖一份就赚一份固定的销售额的这种模式
然后所以就是很幸运
就很早的时候就有了比较稳定的现金流
对
这个有多稳定啊 现金流
那个软件从第一个版本到最后
我大概赚了30多万美金
当时我觉得那个对于高二高三的学生来说
已经算是挺开心的一个事
而且关键是就是它的销售的模式很清晰嘛对吧
我不需要去考虑太多的
比如说这个In-App Purchase
就是应用内付款或者提供一些增值的这种模式
我只是非常老实的卖一份copy
然后你给我一份钱
所以其实对于我就是怎么说呢
我就是维护的成本是比较低的
是一个当时还成立的一种商业模式
但是后来大家都知道就是
移动端软件已经不太在支持这样特别朴素的商业模式了
嗯
因为大家都要写免费
对或者就说当时是一个很好玩的情况
因为那个时候从桌面互联网到移动互联网
我觉得是有一次平台或者
简单来说就有一个硬件媒介的变化
对吧
所以就是你有一个新的一个媒介出来
即使你是传统的大厂
比如说国内当时的BAT
然后海外这些公司
其实大家都是跟开发者一样众生平等
都在做一个全新的一个尝试
然后那个时候其实就会有一段
在我看来可能是蛮荒期的一个阶段
所以你有很多的机会去做这样的事
大家还没有反映过来
后来的这个诸多的商业模式
对吧
但你看反过来现在AI
我可能就聊到哪说到哪
你就觉得很难的一点就是
AI虽然是一个新的一个技术突破
但是实际上没有一个全新的一个平台出现
所以你看这回的话
我觉得没有存在那个蛮荒期
就是无论是巨头还是创业公司
还是个人开发者
大家的反应都一样快
做的都非常的干脆的利索
对所以
我觉得我算是赶上了一个好时代吧当时
这段创业怎么结束的呀
这段创业其实我觉得
没有一个明确的结束的那一刻
其实它是我创业的一个起点
那时候我觉得
它不能严格
意义上来说称为创业
因为我只是一个学生个人开发者
用一个最朴素的商业模式
去获得了一定的现金流
但当时的话
你有一定的现金流
同时你要做一定的marketing对吧
当时我也没有团队
就一个人就自己在
比如说在国内外的论坛上发帖
然后当时国内没有很成熟的那种
就是支付渠道
因为你知道现在App Store
你可以用
比如说像那个支付宝微信
或者那种那个credit card
你可以去付款
但当时我记得
其实只能支持国际credit card
所以中国国内
基本是没有什么付费的
哎呀
这感觉跟现在AI也挺像的
对
反正当时呢
我就想那既然国内
我很难去获得现金流
那我在国内就只能赚吆喝
所以我那时候会破解自己的软件
然后在国内论坛上发
就是你没钱
你就给我捧个人场
对
然后你在这样做的同时期
你就获得了一些来自于
比如说资本界的关注
所以那时候也很好玩
就是我当时高二高三的时候
然后当时就是在参加一个
当时感觉还是
比较有创业氛围吧
那时候中文村
然后我应该就在中文村
参加了一个创业活动
我就想不起来是哪一个了
然后当时的话就认识了真哥基金
对
然后这个故事就非常简单
就是当时徐老师
徐老师
对
徐老师问我小伙不错
你想创业吗
然后我当然不想创业了
对吧
因为我既然有一个稳定的
我可以边上学边躺着赚钱的一个
现金流
那我何必要创业呢
对
然后但是我觉得
就是毕竟这个徐老师对吧
这个大家可能当时都是
都是比较熟悉的
因为他应该也是北大那个体系出来的
然后当时我回家
跟我父母提一下这个事
然后我这方面确实感谢我父母
他们就说这个你是值得去好好考虑一下的
然后我觉得
那个时候对我来说
也是陷入一个纠结
就是我可以有几个选择对吧
我也许可以我申请学校
去上一个好的大学
走现在跟大多数人一样的一条路
但另外一点就是
我觉得App Store给了我一个
特别好的一个正反馈
就是你只要创新
也许就能有回报
当时想的会比较天真
就是说我好像做出一个好东西
自然就会有一个好的结果
然后当时其实我渐渐意识到
这个不是一个常态
我是很幸运地
踩中了一个时代的机遇
那好 其实我也许
我什么时候都能继续去读书
所以我就想
那我其实现在优先考虑的
应该是一个机会成本
对 所以就是
我当时就拿了term sheet
然后决定这大学我不上了
我要去创业
对 但是当时的话
就是为什么接受真格的offer
其实也是他们给了我一个承诺
而且我觉得一直是
就是这个承诺兑现至今
就是他们不会管我干什么
我爱干嘛干嘛
对 所以我觉得这个
其实对于一个学生来说
我觉得我能
有了一个最好的一个选择
所以当时的话
我就拉上另外几个同学
比我大两届
他们已经保送去北大了
然后但是又被我忽悠出来
但当时我们其实已经意识到
就是你如果还在做
这样朴素的一个
按哪一个copy去赚钱的
这个模式已经不太work了
那个时候已经感觉到不work了
很明显
因为当时的话
已经又过了两年了
然后这个时候你会发现
无论是国内还国外
尤其像第三方
iPhone浏览器的
这个市场里头
其实已经出现
很多不同的玩家了
巨头已经回过味来了
所以我们就觉得
这个东西一定一定会走向一个
免费或者免费加增值的这条路
但当时我们还做了一点
最后的一个尝试
这也其实后面一切的起点
就是我们觉得
我们既然要卖一款
付费的浏览器
我们应该在功能上
有比较大的一个跃进
首先一点
当时Namesquare Browser
它的交互田确实比较好的
但当时其实还有另外一个背景
就是那时候
无论是国内还国外
都是3G初期的一个阶段
那时候其实移动互联网
原来没有像现在这样
就这么流畅
那时候可能大家还会
更多关注就是说
比如说网速慢的时候怎么办
弱网环境怎么办
所以当时我就提出
要解决一个问题
就是我们能不能去预测
用户的下一次点击
比如说那时候
我还记得大家用Facebook
国内应该是用人人网
校内的改名叫人人网
我记得
那时候大家很多人都觉得
好像Web版
就是移动端的网页
似乎比当时那些
比较初期的客户端要好用
所以很多人其实是在用
就是移动浏览器
去进行一些社交媒体的使用
所以你会经常有那种
翻页下页这个操作
然后后来有更多人
在手机上开始看新闻
其实我当时就觉得
如果我能准确预测
用户的下一次点击的话
我可以进行Preloading
就是提前加载下页的内容
让它的这个响应会更加的快
然后这个其实就
机缘巧合之下
让我进入了NLP
就Natural Language Processing
的这一个领域
就是自然源处理
当然现在大家可能
不太提这个词了
因为大模型
已经把这一切给统一了
对 然后那时候
大概2011年开始
就是我因为这一个需求
所以开始研究这一个方向
好 那真的是太早了
对
这我就就很
我很幸运点
就是我感觉一直
我在学习的东西
都是因为具体的需求在牵引
对 所以刚好也就
跟自己兴趣的会比较align
所以就接触了这个行当
开始做
所以那个浏览器
其实真正意义上
到后来它的结束是什么
是我发现了更好玩的东西
就是自然源处理
所以因为它的模式
一直是很单纯的
mine for copy
它就渐渐就变成了一个
没有人去维护的一个状态
然后随着比如说
到最后应该是
IOS系统不断更新
它的那个兼容的版本
已经就是跟IOS不兼容了
所以你自然而然
就被从App Store下架了
所以这是一个
自然死亡的一个过程
当然我觉得
这还是很幸运的
就是让我人生的第一个产品
就同时满足了
出海加AI
加上变现这件事
所以有一个很好的开始
现在反过去说的话
浏览器这个事情
当时怎么做
有可能后来摸到
移动互联网的大牌吗
有这种可能性吗
我觉得当时的话
我其实收到过
一些收购的offer
我觉得也许卖的也挺好的
因为我觉得其实
浏览器
谁的offer
这个就不要说了
不能点具体的名
但我觉得就是浏览器
可能从古至今
包括今天
包括很多个团队
也在做AI浏览器
待会儿我们会聊到
我觉得一直都是有一个点
就是它其实不是特别适合
以一个创业者
或者说一个颠覆者的形态来做
它其实更像是巨头
你已经有了分发的渠道之后
去挤上天花这个事
所以我如果回看当时的话
我不认为
以现在的我的经验或者阅历
我能做出什么更好的选择
第二段创业呢
第二段创业的方向
其实应该刚才讲的
第一次真正的创业
就是因为在做这个浏览器的时候
意识到就是
NLP这个领域真的非常有意思
但那时候其实也是很有趣
就是2011年
距离一个识破天惊的paper
我说的不是transformer
其实2013年是
T.Mikulov
当时Google推出一篇paper
叫Word2Vec
就是第一次能够把
也不是第一次
就是较为可靠且高效的
能够把自然语言文本
离散化的自然语言文本
变成稠密向量
这个其实对我来说是
我认为我心中最
识破天惊的一个转折点
因为它头一次
能让我们比较方便的
把一些源自其他
技学系和深度学习领域的方法
应用在自然语言处理领域
像当时比如2011年前后
大家做自然语言处理
可能关注几件事
比如说你要进行
比较复杂的分析的话
可能会有一个技术
叫做dependency parsing
叫依存句法分析
当然现在可能这个词
已经死透了
可能新一代做AI的人
都不知道这个词了
然后中文的话
那时候我们还会关注
额外的就所谓的tokenization
当然跟现在的大模型的tokenize
相比可能会更原始一点
因为中文本身
它会有这个要切分这个问题
当然不止中文
就是中文日语
然后其实德语
德语叫decomposition
就是拆词这个问题
所以那时候做的
还是一些比较怎么说呢
为了自然语言处理
而做的一些比较
专有的解决方案
它按现在话说
是不太scale的
因为其实你需要
很重的标注才能做好
而且你本身的模型
也没有那么的强大
所以当时
当时的话
我觉得给我最大的一个触动
是2013年的
那个Word2Vac
这个paper出来
然后我觉得
这一下新世界的大门就打开了
然后这个让我真正意识到
我的兴趣可能
其实是在NLP
而不是在继续做浏览器
然后也很感谢
就当时珍格
备献他的承诺
我说我不想做浏览器了
然后珍格说随便
对
然后当时的话
我就看中了NLP
但是其实也是看中
另外一个
一个市场机遇
当然回过头看
我觉得是错的
这是怎么回事呢
就是当时
2013年
其实已经开始有传闻
就说苹果在筹备一款
可穿戴式设备
其实也就是后来的Apple Watch
然后这个当时给了我
特别大的想象空间
因为我当时觉得
那个时候的搜索
还是你输入一个问题
一个Query
然后它给你十个蓝色的链接
这个东西能够Work的根本原因
是我们在与电脑
这样一个大屏幕进行交互
那假设未来
比如可穿戴式设备
或者说语音的界面
就是Voice Interface
更加成熟的话
那这一个交互模式
可能就不Work了
所以当时我想解决的
一个问题是什么
就是说我能不能
以一种更结构化
且更紧凑的形式
把知识跟用户之间的交互
进行一次革命
然后这个当时就引向了
一个方向
就现在可能叫
语音搜索
叫Semantic Search
这个东西
我当时会觉得
这就是下一代的Google
我作为一个创意者
我会不会是当年的Google
像当年的Google
颠覆Yahoo那样的
所以我们团队
大家都很兴奋
然后我们想解决的
这个问题
逐渐也就细化了下来
这其实是一个
非常技术驱动的问题
我当时在想
如果你想用一个
更紧凑的结构
去回答用户的
任意问题的话
那其实你需要的
不能是网页的原始信息
因为大家都知道
其实搜索引擎的工作原理
当时可能就使用
倒排索引
就是说你输入一个关键词
它会把所有
包含这个关键词的网页
通过一些排序算法
进行排序
把Top10给你
所以你用户输入的问题
最后获得的东西
仍然是原文
是自由文本
但这个东西自由文本
你想象一下
如果你用Apple Watch
你不可能在上面
就反复滚动去读完
对吧
如果你是车机
或者像Siri
这种interface的话
你也不能让它去
朗诵那么长的文本
因为人的带宽
听力的东西
其实你会很着急
所以我们觉得
当时从技术层面来
讲下来
它缺的是什么
是一个高效紧凑的
representation
就表达形式
而那个时候
我们想到的一个概念
其实是知识图谱
知识图谱
现在也是一个
半截身子埋在土里的概念
老词
对
但是当时我们
也是有追求的团队
然后我们在
知识图谱人设
我们再往下下转
看那到底是什么
限制了知识图谱
这个概念真正落地呢
我们当时找到的
一个切入点是
我们认为知识图谱
其实完全都不够完备
因为那个时候
你能找到的知识图谱
无论是通用的
还是就是行业
行业领域知识图谱
也是一个很久的一个词
它其实大量的依赖
是人的编解
比如说
如果你要在一个行业内
比如当时有做些
什么这个工业领域的
知识图谱
比如科学领域的知识图谱
其实都是需要一些专家
进行去标注
比如你要标注SPO
就是三元组这样的形式
去进行标注
而通用或者说
通识领域的知识图谱
其实当时世界上
有几个比较大的平台
有一个叫做Freebase
好像后来是被谷歌收购了
他们就以一种
重包的形式
让大家贡献这些知识
后来它应该演化成了
Wikimedia Foundation
下面的一个项目
叫做Wikidata
它里头做的就是
比如说
关于你张老师
你是一个实体
叫Entity
你下面有各种你的属性
比如说你的出生日期
你的之前工作的场景
你的节目是什么
这样你能形成
各个实体之间的关系
这就是所谓知识图谱
但很明显这个东西
完全依赖于人类
这个东西我觉得
是我们探测到的一个瓶颈
所以我们想找到一种技术
来把这件事自动化
当时的技术供给
能做到什么
就是刚才讲到
那一个年代的NLP
还在一个比较初期
比较混沌的一个阶段
当时要做的事情
可能已经有的方案是这样
你可以首先进行叫
命名实体识别
叫NER
Name Entity Recognition
就相对于你读一篇文章的时候
你把里头所有的实体
能够由一个AI模型
来标记出来
但这样的话
你其实只获得到了实体
就比如说张小俊
这是一个实体
然后这档节目是一个实体
但是所谓知识图谱
图谱之间是要有边的
那这个边是怎么来的呢
当时有另外一项技术
叫做关系提取
叫Relation Extraction
就是对于两个实体之间
我能探测到
比如说张小俊
是这一档节目的主持人
那么主持人
这其实就是一个边
或者叫Predicate 谓语
然后这样的话
我们用这两套技术
能构建怎样的一个知识图谱呢
就是说我如果能限定领域
那么我能进行很好的实体识别
如果我能限定提取类
提取的关系的总类型
我也可以进行这个工作
比如说我提前知道
这世界上有
什么的节目的主持人是谁
这是一种关系
人的出生日期是什么时候
那很明显这个东西
好像不可枚举对吧
因为任何两个实体
之间的关系
它应该是一个无限节
所以我们就意识到
当前的技术
肯定是有局限性的
那么我们当时就投入到了
一种新技术的研发
后来的话
这个技术在学术界的定义
应该叫做
Open Information Extraction
叫Open IE
开放式信息提取
它跟刚才这些技术的区别
就是说我不需要提前定义
一套规则或者schema
就是说我不用规定
哪些东西是实体
因为传统医生的命名实体识别
可能关注几类
比如说人名地名
然后组织名这些东西
你看这其实又是一个
白名单机制
我们要避免这层面的白名单
同时在进行关系提取的时候
我们要避免提前预设的这些关系
而完全变成一个schemaless
就是说无大纲的形式的提取
所以最后我们做到的
一个技术是什么
就是说AI在阅读一篇文本的时候
它能够自己识别出
这里头有哪些
潜在的东西是实体
以及这些实体之间的关系是哪些
并把它们提取出三元组
并持续自动地构建一个知识图谱
所以这个在当时
我觉得还是很重要的一个技术
而且我们选择了最苦的一条路
就是我们从零讯的模型
而且你想这件事是从2013年底
2014年开始的
我非常幸运又不幸地
赶上了LOP技术最跃进的那几年
所以我们一开始的话
当时是一条
我们团队分两边
一边在做基于传统的
依存句法分析的一个解决方案
同时我这边在做
基于G-Word2Vec
相量化的一个解决方案
然后做了几年之后
我们发现这个东西
好像可以去scale up
然后开始用LCM去做
后来是LCM加attention
再到后来我们觉得
我们觉得
其实Word2Vec
或者是LCM加attention
它其实在输入层的信息损失就很大
因为那个时候
如果你用基于
纯词相量的方法去做的话
它无法分析
分清楚一个完全
同名的词的不同的含义
我举个例子
比如孙悟空
孙悟空可能是咱们
中国传统西游记中的孙悟空
可能是我举例子
像日本七龙珠里头的孙悟空
其实再后来还有
王者荣耀里有孙悟空
对
你如果完全基于
这个Word2Vec这种技术去做的话
你发现同样一个词
它在不同上下文中的意义
都被压缩在了同样的一个
512或768维的向量中
所以当时我们就很苦恼
说能不能再进一步
其实就需要有一个
上下文相关的编码方式
然后那时候
我觉得那几年是非常幸福的
一方面是什么
就是你基本上想
什么这个世界上就会发生什么
那时候再后来
Transformer出来了
Bird出来
它很好解决了Contextual
就是上下文相关这个问题
但是不幸的就是
每一次这种技术迭代
你会发现
我们过去几天积累
基本都算了
不用去做了
所以很痛苦
然后我们就是
等于从2014年底
一直做到2018年
才把这事做完
我们当时所有的模型
是自己从预训链区
开始做起的
是非常痛苦的一事
然后也很早就开始
这是多大的模型
总共加起来
我们这有两个模型
大概是两个0.3B的模型
那时候这叫大模型
但是现在这已经都不算什么
对 然后也很早地
遇见一些问题
比如当年像Bird的话
它默认情况下
我如果没记错的话
它的Context Lens
或那时候我们还叫Sequence Lens
是512个Token
512我的天哪
你如果去掉
比如说它一开始的
CLS跟SEP Token
你这510个Token
那这时候如果我要让AI
去自动在互联网上
去读网页的话
这个是完全不够的
所以我们当时从2018年底
就开始解决Long Context的问题
但是那时候我们解决了
Long Context
在今天看来也很小儿科
我们解决了16K长度
对 然后这个我如果没记错
它那个模型
后来我也开远了
反正我们当时就一直在做这个事
然后就当时做了一个产品
叫做Maggie
Maggie是来自于
我很喜欢的一部动画里的
一个超级设计
对 然后它做的事情
就是如刚才所说
就是AI能够自己去
到网络上去
看各种各样类型的
不限领域的文章
并持续构建
并更新一个知识突破
然后当时我们做的这个事
现在的学术定义
应该叫Lifelong Learning
或者Continuous Learning
对 反正就很好玩
然后这个项目
其实做的我们是自己很嗨的
我到今天也觉得
这是我智力和我的
编程和research能力的巅峰
对 再后来就是
人就已经逐渐老灯化了
就水准开始下降
但是那段时间的话
我们做到后面
就会觉得很痛苦
就是外界的创新
实在太多 太快了
直到2019年的某一天
我拿到了GPT-3的Early Access
我觉得天要塌了
为什么
因为是这样
就我刚才讲的
我们当时选择很苦的一条路
就是一切
我们要做垂直整合
对吧
就是模型自己做
产品自己做
那好
我其实每一次产品的迭代
我等着我底下模型的完成
那时候模型现在还
跟现在比简直非常非常小
但是同样evaluation
这是也很恶心
对吧
你的infra
也要自己去搞
所以我们当时迭代的周期
基本是两到三周
能有一个模型的迭代
但是两到三周
在当时的外部
这简直是巨变了
然后拿到GPT-3的时候
我测了一下
我觉得天塌了
原因是什么
我们把同样的任务
我拿GPT
我随便写了一个prompt
那时候大家没有什么
prompt的艺术
对吧
都胡写
我发现他有跟我们自己
训练端端端模型五五开
你知道吗
而且我当时就意识到
一个问题就是
它虽然现在很贵
但是它是一个通解
就是那个时候
我们在比如NLP领域内
大家互相交流
你会有很明确的感觉
就是比如我跟别人
自我介绍的时候说
你好我是Maggie团队的
我们是做信息抽取的
然后这边可能是做
这个机器翻译的
然后这边是做客服系统的
大家经未分明
对吧
就互相握手
互相学习互相学习
但GPT-3出来之后
其实它印证了一件事
就是好像我们做的
不同的任务
是能够大一统的
其实它不是第一个工作
就之前其实Google
有一篇叫Flan T5的
一个paper出来
已经当时有这个苗头了
但是那个时候
大家还觉得
Google土豪太厉害了
做出一个很好的demonstration
但是你要垂直领域
还得看我们
但是GPT-3出来之后
就彻底就把我们那条心
给摁死了你知道吧
所以当时我的第一反
就是赶紧卖掉公司
卖了吗
卖了
卖谁了
变现了是吧其实
你好先进啊我听下来
就是
不敢说
你从一年做的事情
感觉和现在
大家做的事情差不多
我觉得
就是顺着做了一遍
我觉得不能这么说
就是
你应该说
大家在每一个阶段
遇见的问题是类似的
但是你每一个阶段
其实都未能解决
未来大家再次
遇到的时候的问题
比如我们当时说的
long context
是从512个token到16k
现在的long context
可能是指的
比如说200k到2million
对吧
所以就是
我只是说历史的话
它会押韵
那肯定不会重复
这个东西
你们当时做这些
你的目标是什么呀
因为我感觉
一直在顺着这个技术
往上爬
但是你的目标是什么呢
对
我觉得这是一个很好的问题
也是上一次创业中
我觉得我没有想通那个事
就是可能那个时候
还是年轻
包括现在我看到很多
跟那时候我一样年轻
创业者大家
我觉得优点是什么
就是非常的
就是遵循自己的本心
比如你喜欢什么事
你就先把这个事做下去
当然你可以
给你一个好点说
就是如果你看中了
一个技术问题
且这个技术问题
真的别人没解决的话
那它往往可能会
是符合第一性原理的
就是说它是一个
很重要的
待解决的一个问题
对
所以当时的话
我们遇见
如果你现在切到产品侧
可能会有几个问题
第一点就是我们会觉得
应该做一款
很成功的搜索引擎
来替换掉Google
但实际上
首先我们低估了
搜索引擎本身这件事
这个其实当时
很多人不知道
就是Maggie这个项目
我们没有使用
任何第三方的搜索
我们从爬虫
到索引引擎
全是自己去建的
自己手写的
对 我觉得那是我
工程能力的巅峰
对 然后我们其实
低估了一件事
就是说你关我技术
其实你解决不了
一些非技术问题
比如说
现在我都不太看好
你再做一个新的搜索引擎
因为比如很多的数据员
跟Google已经形成了一种
就是他们之间
也是一个互利互惠的
一个可循环的一个关系
你再以一个搅局者入场的话
其实你无法重复
Google过去20年来
积累的这些数据员的
这个事
对 所以当时我们就觉得
产品一方面是
我们的技术和非技术原因
没做好
另外一点
我们当时很期望发生的
就是说有一个
新一代的可穿戴式设备
或者全新的人机界面的出现
这个东西可能到今天为止
也许可穿戴
没有充分的落地
同时新的人机界面
也许是直到XGBT才真的落地
所以就是
我觉得产品层面的错误
一个是技术
一个是可能确实是早了
但是就是创业就是这样
你早一步就先列
对吧
不对 早一步是先驱
早十步就是先列
所以当时我们就先列了
然后第三个
我们觉得当时商业上
也没有想得特别清楚
对 所以一开始想的是
做一款就完全2C
把这个事做大
但后来其实因为做了很多年
技术不断迭代
你会慌
所以又想能不能
直接做一些2B
但明显团队的基金
不是这样的
对 所以我觉得
那一段创业经历
其实让我学到了很多
当然特别爽
特别爽
就是因为那是一个
就是我觉得很多创业者
梦寐以求的一个状态
就是我就想把我人生的
夙愿给做完
夙愿是啥
人生的夙愿
你人生的夙愿是啥
就是我想自己从头
基于一切都是自己写的
自己写的Infer
自己做的模型
去解决一个
别人没有解决好的问题
可是Google这个事
已经解决好了
Google没有解决好
你觉得它哪里没有解决好
它是这样
首先Google是通过
收购Freebase
对吧
它其实获得这个之后
它只是获得一个
很好的一个社区
然后它当时也有一个
并行的项目
叫Knowledge Vault
还是什么东西
然后我们跟他们
做过Head-to-Head的对比
就是头对头的对比
我们当时在
最高知性度下的准确度
能达到89%点几
所以我们的准确度
是比它高的
同时我们不仅支持中文
还支持别的一些语言
包括就反向写的阿拉伯语
这个现在可能
大家不觉得是什么
但当年这还是
比较厉害的一个事
然后同时我们还自己
去演练了
这个像那个项链搜索
那个现在可能
也是比较常态了
我们当时为了解决
这个Skill的问题
我记得是跟英特尔合作
找了一个新的方案
他们当时有一套技术
叫做PMEM
就持久化内存
我们自己写了一套
项链索以基于
那个HSW的算法
然后去搭建了
整套这个东西
就是我把我这辈子
想试的技术
都以合理的方式
花投资人的钱
给搞定了
对 所以我觉得
在那个项目
做完的那一刻
我的人生就圆满了
你知道吗
所以就在后来
像包括现在
做Manus这些事
我心里已经没有什么
就是那种
就是我要证明自己
或者我要做什么
这个才能死而无憾
我早就无憾了
所以现在我就可以
一个很轻松的
一个状态来做很多事
所以你还去工作了
对 我工作了一年半
那段工作经历
其实非常开心
非常开心
为什么
是个大公司吗
当时还是一个
独角兽状态
然后就相当于
在临上市前的一年多
但是当时又刚好
赶上了GPT
就是当时我是
因为GPT3的出现
我意识到危险
所以相当于
我是在XGPT出来之前
一直干到了
XGPT出来之后那一段
相当于我在那家公司
从零的做起了
那个LM的业务
对 所以那段期间
怎么说呢
这个公司的一个工作模式
当时很多人不喜欢
就说好像所有的
这个research
或者算法岗位
大家都在公司内部打榜
因为那是一家2B的公司
就B2B做AI2B
那AI2B的一个经典的问题
就是说你如何去量化
用户的收益
你除了一些
比如说这个最终的
这个最终的经营指标以外
你其实也需要
一些过程指标
那当时的话
有一个部分团队的任务是说
我把所有用户的需求
转换为可量化的benchmark
那这个呢
就是research和这个算法岗
最喜欢的事情
就是打榜
所以那时候
我的主要工作就是打榜
对 然后打榜又很开心
因为当时公司内部的
一个激励方案
很有趣
就是公司内部
有一个类似于Cargo
那样的一个榜单系统
然后呢
你赢得越多
你的奖品是什么呢
你能获得更多的显卡
所以你会进入一种
强者横强的状态
然后就是
所以我当时一个人
自然闲置
但是我就可以去
捣鼓很多这个
我想试的东西
因为总有客户会需要嘛
对吧
所以我可以做很多的实验
然后同时我的算力
又是最充裕的
我能scale up
所以我在那一年半里头
我一直霸王在第一名
所以我觉得那段经历
是特别开心的
你以前上学的时候
好像没有这个劲头是吗
是那种特别喜欢
比分数的学霸
这种类型吗
好像不是吧
不是
因为我好多课我都没上
所以我特别感谢我的高中
当时在北大附中读书
然后我觉得我特别幸运
就遇见了一群
超级开明的老师
就是开明到什么程度
就是有了课
我不想上老师
那你就不上了
后来学校还给了我一个
也不知道一个小顾问
我们有一个计算机社团
就相对我在学校里头
有一个不上课
都可以去的办公室
有空调有电脑
让我好好的
捣鼓我喜欢的东西
所以我觉得太幸运
你第二段创业终止的那一刻
你在做什么呀
你在想什么呀
我当时的想法是这样
就是我知道有一个新技术出现
可能要杀死我
那这时候我的选择是什么呢
当然是选择加入了
然后但是当时的想法是这样
就是我刚刚经历
上一次创业的一个创伤
就是你自己要做垂直整合
真的很痛苦
就是每天醒了之后
我常说一个比喻
你都感觉海水在上涨
但是你不知道会涨到什么程度
也许你第二天醒的时候
就已经到鼻子这了
就很恐怖的一感觉
所以当时我想法
还是我喜欢创业的
但是我不想做垂直整合了
所以当时会有一个
比较天然的想法
就是那时候大家会把
AI创业分为几个
layer的几个层
比如说那时候有模型层
有那时候好像就
infra层
就是基础设施层
以及应用层
然后当时我就想
OK那我面前
其实也就三条路
那时候其实到了
二年底
二三年初
大家看到拆GPT之后
其实国内很多
就是机总模型公司
已经开始动起来了
当然我也跟所有人都聊过
但是没人能说服我
就是这个东西
到底该怎么办
因为我觉得
我不太再想体验
这种特别难受的状态
所以我的更多的目光
是看向了
就是所谓的基础设施层
跟应用层
但这时候
其实也有一个问题
就是大家
倒是一直在说这个事
但是没人知道
真正的AI应用
该长什么样
尤其你想
二三年年中的时候
真正有PMF
或者说有一定声量的产品
可能就两个
一个拆GPT
一个character.ai
对
然后character.ai这种东西
我非常清晰
我不懂这个东西
因为我用了以后
我自己用不进去
那我就知道
你不差用户
不是
我不是差用户
那我肯定做不好
这样的产品
而拆GPT
这其实是一个
天时地利人和的状态
就是我至今也觉得
就是拆GPT出来
一瞬间拆Bot的
这个赛场就已经结束了
所以我明白
我想做应用
或者做infra层的东西
但我没想好
我要做什么
对
所以我就看一些机会
同时的话
也就去
去怎么
看看相关的项目
然后再正隔了一段时间
对吧
对
再正隔待了一段时间
然后就是
也算是就是
跟更年轻的创业者
一起交流
就把我过去的
比如说悲惨经历
跟教训
可以提前告诉大家
对
所以今天这节目
我也想跟大家分享一下
悲惨经历
对
然后再到后来的话
其实也是
当时认识了小红
就我们现在Manas的CEO
然后他是怎么
说服我加入
或者说为什么
我要从第二段创业之后
去开始这个事
你中间隔了多久
当时就那一年半的时间
再正隔了一年半
对
再正隔一年半时间
然后那段时间
你就明确不想做大模型
不想去任何的一个大模型公司
我几乎跟所有的
大模型公司聊过
你有喜欢的吗
Google
海内外都聊了是吧
海内外
海外聊的
当时海外也没几家
海外也基本都聊了
然后国内的话也都聊了
包括当时那个老王
为什么是Google
你不是要干掉人家的吗
就是你没干掉他
你才会格外尊敬他
对
然后当时我的那个想法就是
我想找一款AI产品
不是我自己去主导
而是一个很空的画布
就大概是这样的一个感觉
就是因为
对
其实上一次创业到最后
我其实还学会了
一个很重要的事
就是我意识到
我根本不是做CEO的那块料
就是
我既不喜欢商业化
我也很讨厌怪人
对
所以我觉得这是
交了一个学费
就是我知道
我不该做CEO
我应该找一个
比我适合做CEO的人
那你觉得你是哪些方面
不适合做CEO呢
我觉得完全就是一个
情绪上就很抵触
对 情绪上就很抵触
为什么呀
CEO哪些比较烦你的人性
首先有一点就是说
我与其跟电脑打交道
我很喜欢跟电脑打交道
但我觉得人太复杂了
就是你的组织
在随着变大的时候
其实你都发现
你这个复杂度
其实是指数级增长的
我觉得我不是那块料
我搞不定太多
就是人与人之间的
更微妙的这些事情
你看起来比小红料
易很多
不不不
其实我们公司
除了张涛以外
全都爱人
你是爱人
对 我只是
开朗的内向
你知道吗
就是
被你欺骗了
我在跟你聊
具体的业务的时候
我能讲很多
但是其实我
你是爱什么
INTJ
INTJ感觉都烂大街了
大家都差不多
对 所以就是我觉得
首先管人
我觉得我不太行
对
第二点就是
我有的时候
会陷入一种
特别追求正道的思路
什么叫正道
就是说
正道
对 就是你有一个
能够赚钱的方向
和一个
能够把一个
特别有趣的技术
走到底的方向
我毫不犹豫地
油门踩死往右走
但是我知道
这一定是错的
所以我需要有一个人
能把我给管住
就是在我又想发癫的时候
给我摁死
对 所以就是
也是经过创业之后
你会充分意识到
自己的不足
对 然后
所以我当时讲的
也非常清晰
就是我想
一 不想当CEO
不想当一号位
第二
我想找一个
能够探索的画部
注意 我说的是画部
而不是一个
已经成型的一个产品
然后去迭代它
对 因为我觉得
当时所有人
不过都是在下注
没有谁说
真正有一个
非常系统性的
systematic的方法
去知道
接下来AI产品要做什么
什么叫所有人都在下注
就是当时大家都在
基于自己的一个直觉判断
去说我要做一个什么东西
我要做一个什么东西
但其实
我已经经历过
几次这样的创业
我在想
我能不能这回
做得正规一点
就是我能不能
像字节跳动一样
有一点数据思维
对
然后所以当时我就觉得
我不应该自己
在丛林去一种
就是我因为相信
所以去做的事情
我应该有一个更
有一个过程
去更多的观察
那观察用户
最好的方法是什么呢
就是有一个初步PMF
但又非常空的画部
所以当时
我跟小红
当然因为
他也是真格头的
也是像我们
老一辈创业者
现在都已经是
中登的年纪了
所以就是
当时他要做一款产品
叫Monica
Monica现在
也有很多人
很多用
我们现在都在
同一个实体下面
Monica这款产品
它其实是一个
Chrome的插件
Chrome插件
我当时觉得
这个产品的形态
非常戳我
是为什么呢
因为首先
它其实没有改变
任何用户的习惯
就是你在浏览器中
你仍然在使用
你所熟悉的Gmail
你还在看YouTube
就它没有
因为是AI
所以侵入你的生活
而改变什么
所以用户的
原本的轨迹
不是被强行改了
你的观测
是一个无偏的观测
第二点是什么
就是当时很多人
做一个方向
因为你不能在一个界面中
无限的叠加
不同的元素
对吧
你产品的复杂度
会变得很高
像我很喜欢
GitHub有一句话叫
Everything added dilutes
Everything else
就是你每增加一个东西
都会稀释所有的价值
但浏览器插件的
绝妙之处是什么
它的功能的分发
其实是基于context
就比如说
跟视频理解相关的东西
只会在你看YouTube
的时候出现
然后跟比如自动编写
或者文章
文章改动的这些功能
只会在比如说
Gmail或者Google Docs
里出现
所以它其实消解了
就是功能增加
带来的复杂度爆炸问题
所以我觉得浏览器插件
是一个绝妙的观察
用户到底在怎么用
AI的一个窗口
它甚至不能叫
一个产品形态
它是一个空的container
一个空的画布
所以我觉得这款产品
是绝佳的
作为进入
AI应用时代的门槛
观察到了什么
观察到一些非常
有趣的东西
待会儿再讲
为什么做Vanisher
可能都会讲到
好的
对 然后这块就是
我觉得这是非常值得做的
但是我其实也没想好
其实你有别的插件
那为什么要跟小红合伙呢
首先就是我很幸运
跟她交流之后发现
她太适合当CEO了
怎么说
就是怎么说
就是她擅长
所有不擅长的东西
而且其实如果你反过来说
你在看当今国内外
AI创始人一号位的
整体这个landscape
这个版图的话
你会发现小红
有一个非常稀缺的特质
什么
她很正常
她身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个
这不是一个正常的指标
这已经很难
很难得了你知道吗
就是我觉得现在整个这个行业
有很多人比较偏执或者怎么样
但是讲真其实
就你没有乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
而且我经过这个惨痛的失败之后
我意识到这一点
但是他们还没有意识到
对所以就是我觉得
小红身上最可贵的品质
就是她特别正常
相信常识是吗
对还是你会说话
对相信常识
且相信团队
而且就是好多事情的判断
它会更加的
怎么说
你既可以说是
就是数据驱动
也可以说是直觉驱动
但是它是一个真正的
能把公司从一个阶段
持续带到下一个阶段的人
而我可能如果自己从头做到
我只会在我喜欢的那一个阶段
很爽
对所以我觉得太难得了
哪些细节能让你见她第一次
就觉得她很正常
我觉得不是见第一次
你们见了几次
其实很多次
就包括后来的话
其实也是一起吃了两三次饭
然后也常谈了很久
对然后最后
她怎么打动我加入呢
还是因为一句话
她说Pik我知道你做过浏览器
你做过搜索引擎
你做过语言模型
你想不想在一个产品里
把这三个事都重新做一遍
我觉得好呀
这个好听起来也挺吸引人的
然后当时就加入
当然加入之后也非常清晰的一点
就是这次创业
其实我不是来做Monica的
就是Monica是我们
大家的一个学费
就是整个这个公司的一个cash cow
就是它产生现金流
但是我们一定加入
把这个团队团结起来
包括后来张涛
还有更多的合伙人加入
我们是要一起搞一个
全新的事情的
在你们多次的长谈和聊天中
你觉得哪些细节
让你觉得
它非常的正常
我觉得还是对比出来的
就是因为同一个阶段
我一定不止跟小红有所接触
对 你肯定全见了嘛
对 是的
怎么正常呢
我觉得别的创始人
都太艺术家了
太艺术家了
是的 是的
你就不叫艺术家是吧
你如果这么划分的话
我不敢说艺术家
我不配 我不配
我不配这个词
太艺术家了
对 别的创始人
我觉得太艺术家了
小红非常的现实
对 就或者说
包括整个现在
我们公司的这一个运行
其实我觉得都是很稳健的
嗯
甚至有时候我们内部粉丝
会觉得有点保守
但这才是一个叫什么
就是更尊重
对 尊重尝试
我听你这个词说的很好
你说谁是艺术家
我们可以逼掉
太多了
就是我举例子
比如说
你知道XX那个产品吗
我知道
对 然后你知道
XX点点了
然后像这个XX点点
我记得见过他
对 然后像那个XX
还有那个做那个XX的那个XX
哦 你都见了
大家都会来找我聊一聊
然后我就觉得大家都太艺术家了
太艺术家了
对 然后我觉得
身心不够健康是吧
就很偏执你知道吗
就是多少有点抑郁
多少有点抑郁
然后对
其实小红也有点抑郁了
有时候会抑郁
但我就一直
他就比较阴谋有时候是
对对对
但他不属于抑郁对吧
他不抑郁
整体是比较阳光
对 而且他不会那种深夜发癫
就是那种
现在这些都对于创业者来说
你觉得不是优点了是吗
我觉得不是优点
绝对不是优点
就是这我觉得是很大的一个变化
就是说以前移动互联网时代
我还挺喜欢这类人的
因为你的编辑成本很低
就是说你可以去
比如说赌一把
搞一个大的
看用户是否你能找到一群
跟你公正的人
才逐渐去做的
但其实我们觉得
现在AI这个行业
首先当然就
Elemental Inference Cost
一直在下降
但其实我们心中一印
觉得它更像传统的制造业
它一直有一个
固定的成本在那
你如果没有任何的优化的话
其实你随着
你用户量的增加
你的成本是
线性去提升的
所以这整个事
对经营的操作能力的要求
是比上一代移动互联网
创业要高很多的
这个有趣
我觉得是高很多的
移动互联网更喜欢艺术家
对 移动互联网
实在喜欢艺术家
而且其实你能很低成本的
获得一批初始的用户
但是AI我觉得不是
AI不是这样
但是你从一开始
就pass了大模型这家公司
是的
你也都了了
我基本上都了了
但这个的原因
完全因为PTSD
但是大家会觉得
AI时代不一样的是
可能大模型和产品
是一体化的
所以说拥有大模型的公司
更有可能做出好的产品
就是他们那个
沿途下降的理论
你从一开始就不认可吗
我认可这件事
但是我认为
有一时间先后
就是我现在的一个观点
其实是
可能都不用太久吧
也许比如说六个月之后
其实你不用再分
所谓的模型公司
跟应用公司
基本上每一家
头部应用公司
都有做模型的能力
其实这个事
已经被Cursor给跳出来了
我觉得之前
大家还有一种
秘而不谈
经未分明的状态
但你看Cursor已经跳出来
他们搞了
他们新的一个模型
叫什么来着
Composer One对吧
其实我觉得首先
就是做模型
或者说做垂直整合
这件事
它其实最影响的是
你初期的
对吧
迭代速度
就是我上一次创业
最惨痛的一个教训
就是你在不确定的时候
你开始做
bottom up的这种
就自下而上的迭代的话
你会被你的模型迭代
所影响
其实这个不仅是
创业公司的问题
就是哪怕你强乎
OpenAI
OpenAI我非常尊敬他们的
也就是他们一直非常尊重
这种自下而上的
这种模式
所以他们产生很多
新的创新
但是如果你首先
你一个产品引领的
思路来看的话
你某种意义上来说
一你在买模型彩票
因为即使你有一个
比较好的一个road map
其实你在最后
完成post-series
那一刻之前
你都不知道
这个模型到底能不能
达到你想象中的
这样的一个需求
所以很多时候
你是因为有些突破
所以反向在引导
产品的走向
这个我觉得
我之前已经吃过这个亏
这是第一点
第二点就是我刚才讲的
就是模型你即使
能通过很多的
比如说你优化你的pipeline
你增加你的人手
或者让你整个
这个链条更加的流畅
来增加你的迭代的速度
但其实这个世界上
只要有产品经理存在
你一定是追不上
产品经理的
脑思维的这个活跃度
所以我觉得
比较健康的做反应是
当你的产品
已经出具PMF
且已经到了一个
比较稳定的状态之后
你以一种增加稳定性
或降本
或突破天花板的思路
再去做模型
这是一个先后的问题
你当过CEO
然后也当过
就是旁观CEO的人
你就身心健康
对于现在AI的
funder来说价值大吗
有意义吗
我觉得非常大
就是因为
你很有可能会受挫
或者说你必然受挫
但是身心健康的人
是打不死的
就是你能够
一次一次
很谦卑的
再重新站起来
再去很冷静的
看待外界的变化
来回馈到你的
一个决策的一思路上
这其实我觉得
在我加入
就是蝴蝶相
就我们这母公司之后
我们看见了
无数次这样的事
就是大家没有那种
就是因为我是一个
身心不健康的人
或者说我有
过度的一种执念
而选择一种
满干的一个思路
我觉得就整体
就非常理智
你们从几月
聊到几月份
然后你加入了minus
其实中间隔了很久
我有点记不清了
但我觉得前前后后
应该有四个多月
四个多月
我记得我第一次
跟小红见面的时候
是在北京环语会
下楼的时候
他说他刚跟你
在这儿见了
你是在那里
答应了他加入minus
有可能
哎呀
这一年过得太快了
好多细节
我都已经想不起来了
我最后正式加入
应该是2024年的3月
年初加入的
所以23年底开始聊的
对 是的
然后同期你也聊了
很多那个时候
出来做应用的方式
是的是的
对
也不仅是应用
就是刚才是讲那三层
其实都聊了
大模型公司
你有喜欢的公司吗
大模型的话
肯定都聊了
对
反正当时的话
其实可能比现在
看起来更欣欣向荣一点
对
然后当时其实
我比较喜欢两家
我不是马后炮
我觉得确实也是
当时判断比较好
应该三家吧
我比较喜欢千问
DeepSeek和Kimi
对
然后DeepSeek当时
也是因为很好玩
就是其实很早
就跟他们有接触
是因为那时候
我之前的一次创业
其实在做那个
制作的
是图谱构建嘛
且同时我们自己
从零搭建整个
这个搜索引擎的infra
所以其实我们有
很大的预训练数据集
所以当时很早
就跟DeepSeek的朋友
认识了
然后但后来
我没有把数据
单独卖给他们
我直接把那个
我们当时做数据集
开源了
对
也算是给大家
留下一点遗产
对
然后那个千问的话
也是就是因为
跟他们那个团队的
很多人都比较熟
然后当时就觉得
千问是做得
非常的扎实
而且他是真正
第一个上
非常宽松的
开源的模型
我这个尊敬的程度
就是非常的高
而且另外一点就是
他让我看到了
大厂里头
一群年轻人
能干出来的事情的
一个表现
对
我觉得非常非常难得
然后Kimi的话
一方面也是
真格投资的嘛
对
然后甚至当时
投Kimi的时候
因为我在真格
所以当时交流会比较多
对
然后我觉得首先
这个公司是比较有品位的
品位
是的
Taste这个还是很重要
技术品位吗
我觉得就品位
这个词先
大家经常说
我可能会关注一个
非常具体的一个指标
对不起
不该叫指标
不能这样去仗着
就是说
大家常说品位
我觉得该怎么体现出来呢
品位可能体现在你的
Evaluation
或者你内部的Benchmark上
甚至我觉得
这可能是创业公司
对不起
不是创业公司
所有AI公司
唯一的护城河
就是因为你自己内部的
衡量指标
无论是对于模型的Benchmark
还是对于你人的激励
其实决定你这家公司和产品
该走的这个方向
对
所以我觉得
这个还是很不错的
那个点觉得
我不应该去大模型公司
而应该去应用公司的人
非常少见
是
显然对大家产生很大的
客观的冲击
就是它让一个
模型的保质期
变短了特别多
就是
训大模型
我觉得最痛苦的是什么
就如果说
以前的痛苦是来自于
我要做垂直整合
我要快速迭代的话
现在变成了一种
如果你只做模型
你不是搜它就没有意义
但一个搜它模型
你的保质期
其实只有
一到一个半月
就是一种非常激烈的
不进则退的一个状态
而且
大模型
就我刚才讲的
就是以前我们做NLP的时候
其实你能有很多不同的
你可以叫赛道吧
嗯
比如我做信息授权
你做什么东西
你的所谓的好的
这个指标是多元的
而LM
或者说
你这种
Next Talker Prediction
范式的模型
它其实统一了
各种任务的建模
虽然大家也说
我要做Coding
我要做多么太怎么样
但是世界上的
能够衡量的指标的维度
其实非常非常清晰的
你几乎没有多少
腾挪的空间
但做产品的
稍微美妙的一点就是
你起码能够
自己定义什么是好
所以你起码能在
一个错位的赛道上
去跟别人竞争
你有更多的
发挥的空间
今天追求Sota
还有价值吗
我觉得一定是有价值的
这个我觉得是
无论是模型公司
还是甚至是
做Agent公司
我觉得都要追求Sota
这是一定的
因为还是刚才
讲的一句话
就是你的Evaluation
或者说你关注的
那些你选择的Benchmark
决定了你的Taste
能否落地
你从第一天就pass到
这些大模型公司
你觉得他们的未来
会怎么样
我觉得其实是这样
就是大模型公司
一定最后都会变成
同时做模型
和同时做应用的公司
其实你看美国
现在这个版图
基本已经是这个方向
OpenAI我认为
它现在更是像两家公司
一个模型公司
和一个跟它有强关联
但并不绑定的Research Lab
而Google的话
始终它就是一个
双向都很强的公司
而Anthropic
它可能之前
还一直会比较关注说
它作为一个B2B Market
比如它做它的
这个Cloud的API
但其实Cloud Code的
巨大的成功
也给了他们
很多正向的一个激励
像他们自从
那个Mike Krieger
就之前的
就他们现在的CPU加入之后
其实他们对产品的打磨
也做得非常好
而且Mike Krieger
他也不仅是在做
就是大家广义上来说
面向用户的产品
他对很多
面向开发者的产品的
把控也非常好
像比如大家对于
像Cloud Scale
都给出很高的评价
这也是一种产品能力
对 但是我觉得
这可能就是
大家都会走向那条路
反过来说
我觉得如果最后
不再分大模型公司
跟应用公司的话
那我认为
其实做出一款好的应用
且被大家喜欢的应用
其实比做出一款
够好的模型难得多
因为迅模型这个东西
它的知识的流通
在业内是非常非常快速的
尤其在硅谷
没有经验
你可能一个老公在OpenAI
他的老婆在Google
没有什么秘密
你知道吗
就是
对 所以这个东西
一定会流通的
所以我觉得到最后
其实会变成一个
应用之争
然后每个应用背后
会绑一些模型
所以未来模型公司
和应用公司
是没有那么敬畏分明的
对 我觉得
不会那么敬畏分明
你刚才说
你当时还聊了一些
海外的公司
包括Google
你还聊哪些公司
当时对他们怎么看
在23年 对吧
23年 对
其实当时的话
几乎所有
在做模型的公司
我都聊了
然后当时其实
23年初
我也录了一个Podcast
当时还是在
以真格的那个
ER的一个身份去录的
说了一些暴论
那现在看了好
还都对
太幸运了
然后当时的话
我就其实比较看重几点
然后这个都是有史可查
不是事后诸葛亮
第一个是23年初
我说我关注Long Context
当然这个待会可能聊到
我觉得这个错了
对 然后第二点
当时比较关注的就是
在自然语言和系统的边界
你可以说是function calling
或者就是说
跟environment的这个互动
其实就现在agent
这些东西
对 这个是我当时
比较关注的一点
然后第三点就是
这个其实当时
那个分享我都没提
但我其实还一直
还挺信scale up这个事的
因为这也是大家常说的
那个就是battle lesson
就是苦涩的教训这件事
就是人类历史上
AI的进步
基本全是用通用方法
加投入更大的算力
而不是增加这个
人为的这个
专家知识的注入
对 所以就是
当时对于scale up这个事
一方面是很看好
然后很早买了NVIDIA的股票
然后这是
谁的股票
NVIDIA
然后当时我就心里会觉得
就是Google最后一定会很厉害
但是它确实用了很久
才很厉害
你加入minus是
24年的3月份
然后到24年10月份
你在做什么
对 这个其实也是
我忘了肖鸿之前
有没有跟大家分享过一事
就是他为什么叫我加入
且用那句话说服我
就是说要想不想做浏览器
搜索引擎
和大圆模型再做一次
因为当时我觉得
我们大家整体
做了一个错误判断
就是因为当时Monica
已经有了一定量的用户量
我们会觉得
也许我们可能是
当前世界上最懂用户
怎么在浏览器里
用AI的团队
那么我们的一个直觉的
惯性的外推就说
我们要不要做一款浏览器
这个其实想法是比较
比较有数据支撑的
就刚才讲的
就是比较理性的去看这个事
因为Monica当时
已经是资金流是正向的
且增长还不错
但其实有一点很好玩
就是如果你去看
Chrome的那个插件商店的话
你能看见所有
别的产品的一个活跃
和下载量
因为它这个是
一个很透明的一个生态
然后当时你看
整个插件生态里头的
头两名分别是Adblock
就是去广告的
和Grammarly
就是帮大家改那个语法的
其实他们做了很多年
对吧
他们产品绝对没有问题
非常polished的产品
但他们最后都停留在
大概5000万左右这个量级
5000万其实确实是很大的
对于一家创业公司来说
但如果你跟整体Chrome
这个浏览器的日活的话
它应该Chrome的日活
我记得能有20亿吧
如果没有记错
对 因为我也没有准备
可能数据会有错
但我们当时觉得
好像我们做到底
也只能渗透到
比如不到1%的Chrome用户
因为插件真的是一个
就是形态比较高阶的一个模式
因为好多普通的用户
其实甚至不知道
Chrome能装浏览器插件
所以我们当时第一直觉是
也许我们被插件这个东西
给约束住了
而我们当时想的比较天真
那我们想的是
我们能不能跳出插件
而变成一款独立的
就是一个原生的浏览器
在用户的电脑上
同时这样的话
能做一些别的事情
就比如说我们可以做端侧的模型
当然这个其实就是一个坑
待会儿讲的
然后我们当时就开始做浏览器
大家都很兴奋
对
然后从我加入之后
马上就快马加鞭去开始搞
一直其实从4月份
我们搞到了大概9月份
我们大家就做事还挺快的
我们其实内部已经早就有一个
能用的一个浏览器产品
然后这个我们其实内部摸了一圈之后
意识到这事有问题
怎么有问题
这个有问题的点非常好玩
就是我们当时做了的
当时张涛加入了吗
加入了
还是几月份
我是4月份加入
涛哥应该在一两个月之后就加入了
你给大家来介绍一下
你们这几个CodeFund对吧
因为大家
都分不清了
分不清楚你们这几个人
对
我觉得这是一个特别棒的一件事
就是为什么
我这些先开个玩笑
就是为什么我觉得不当CEO很好
因为虽然Manus的宣传片
基本是我出镜
为什么是你出镜
因为要说英语
对
然后呢
这时候呢
自然有人支持有人骂对吧
他们看着宣传片骂的
这小红太坏了
对
所以就是感谢小红帮我挡了很多枪
然后是这样的
就是整个这个Manus这个团队
或者说蝴蝶圈
我们这家公司
其实我们有六位合伙人
我都不知道
对对对
其实主要就是平时在外面
可能露脸稍微多一些的是张涛
我们的CPU
他会负责很多的无论是产品
以及其实更多比如说与外部的对接
包括对外的宣讲这事
这是张涛
张涛之前是也是一个非常非常
Senior的连续创业者
他经历了什么豌豆家神策
后来光临之外都做过
然后这是张涛
他负责产品
对他负责产品以及对外的这些合作
嗯
然后是啊
肖宏Red和他是我们的CEO
然后还有我们的CTO潘潘
以及我们的一个负责
我们的CMO慧洁
他们三个其实是之前就一直在一起创业
做过两三家公司了
他们其实是Monica的原始的创始人
这三位
对
然后再之后就是我
还有我们的CEOCZ
他是一直负责
就是比如说这个公司运营啊
财务相关的同事
所以其实我们有六位同事
是合伙人
对
现在创业公司团队会变得更大是吗
因为他需要能力更负荷
我觉得其实是这样的
就是说
首先现在可能有一个
就是外界的一个观点
好像说在AI时代团队会变得更小
我们觉得这个东西
首先你不应该作为一个指标
或者说它应该是一个被动的指标
就是我们绝对不会为了团队规模
而进行任何的特殊的优化
我们只会自然而然的去观察团队规模的变化
但我觉得确实如你所说
有一点就是
现在你很难去分清各个能力项
因为你很难做到完全正交
像比如说我们做agent这个行业的话
其实你的research跟engineering
是很深的偶合的
而产品
你又在那边
它同时引导你到底这个系统架构该怎么做
所以确实就是我们这六个人
基本全都是联系创业者
而且之间大家可能都扮演过不止一个岗位
所以我觉得这也是大家合作比较好的一个点
但与此同时
你又很难得能找到一些
就大家在自己领域做得很深
却又能听得进去别人话的人
就是我说
我们是一个非常难得的团队
因为我们六个人的
都是身心健康
然后无不良嗜好
且这个观念不极端
你像的不良嗜好都是什么样的不良嗜好
我开玩笑的
至少我们
对
烟酒我们都不太沾的
你们的决策机制是什么样的
我觉得这是我们一直在持续改进的一个事
就是我觉得
创业公司其实在不同阶段
或者说你在解决不同的事的时候
你需要不同的决策模式
我们认为就虽然我们是连续创业者
但其实我们也都不成熟
最近在逐渐走向一个更理智的一个方式
我们可能这样总结
就是说
你要把你的管理分成几种不同的类型
一种是专制的
或者有英文有词叫BDFL
就是Benevolent Dictator for Life
就是
仁慈的终身独裁者
这我们叫极权式的
还有一种就是民主式的
我们觉得
如果你把你整个决策分为三个阶段
就是可能叫GPA
G就是Goal
你在定目标
然后P
就是你要定优先级Priority
A就是Alternative
Alternative
就是有不同的选项
在决定这三个事的时候
你要用不同的模式
你在定这个Goal的时候
你应该是一个比较专制的模式
就相当于是
也许是比如Rab作为CEO
他应该就把这个
大家的这个
目标给定死
而在决定Priority的时候
应该是一个专制
加民主的一个决策形式
就比如可以
首先有一个人能拍板
但是大家能充分发挥
自己的这个意见
因为这块会涉及
更多不同的这个
专业Expertise这些东西
而在大家提供方案
就是Alternative的时候
是一个充分民主的
因为在这个阶段
也许我们觉得
就是可选方案的数量
甚至比质量更重要
因为很多时候
如果你没有足够多的数量的话
你的决策的空间
其实一直是非最优的
就好比你训练了一个模型
但你的Action Space
本身就有问题
那你挑什么呢
对吧
所以我觉得这是一个
混合的一个模式
但我觉得我们还都
非常的业余
最近也在不断学习这些事
有什么样的是
小红会拍的吗
有什么事情
是她个人会拍的吗
会的
我觉得就是小红
还是作为产品方面的
最终的决策者
我们觉得这是
非常重要的一点
就是我们
包括我自己
都比较相信的一件事
就是与其悬而未决
不如赶紧试试
因为就是好多时候
我们在做一个
新的领域的时候
其实第一
你过往经验不一定有用
更多
其实你没有
额外的信息的输入
对吧
你仍然是基于
你模型内部的
参数化知识
没有做reg
对吧
你也没有一个
检验的结果
那你在想太多
你不如先把这事干了
拿到你的reward
再去做
所以这个一直是
我们的核心的
一个指导的思想
所以她做CEO
和你做CEO的区别
可能是你
可能是技术驱动
她可能是产品驱动的
对
这将会导致
你们公司的基因
是一个产品驱动的基因
是的
但是我觉得小红
我非常尊敬她的一点
就是她也充分尊重我
就比如说
对于一些技术方面的角色
我也是可以做
技术领域的BDFL
就是我是可以当
技术方面的独裁者
这也是可以的
所以整体是自上而下
还是自下而上
我觉得我们在逐渐
从一个自上而下的体系
尽量去变成自下而上
因为随着团队的扩张
和这个团队成员的质量
的不断提升
我们觉得自下而上
会有更大的一个动力
像之前的话
比如我们在一个
纯粹的快节奏的过程中
你可能自上而下
是一个更稳健的一个做法
但现在我们在逐渐的
变得更成熟
我们刚才在聊
4月到10月份你在做什么
对 对不起
我都已经聊远了
当时我们做了
其实很多事情
但是其实围绕的一个目的
就是如何做一款
AI native的浏览器
就是所谓的
AI原生浏览器
当时做出来产品的形态
其实跟现在的
这个Chachupi Atlas
还有像那个D
已经很像了
当时我们想的
这个切入点有几个
一就是说
我们要训练一个
端凑的一个模型
来让一些操作
能够在用户的电脑上
去完成
既不产生API消耗
同时呢
也是充分尊重用户的隐私
这里就埋了
第一个很傻的坑
就是拜托
你做的是一款浏览器
浏览器本身就是联网的
你为什么要追求一个
一个离线端凑运行
现在想起来可能有点傻
第二点就是
用户其实大部分时候
不会关注你
到底是离线的
还是怎样的
他们要求最好的效果
而当时的话
你其实在电脑上
比如即使你只做
苹果对Apple Silicon芯片
你其实也就跑一个
端的旗舰模型去对比
你的效果一定会差一些
这我想的第一点
现在觉得很可笑
第二点
其实至今有很多人
在做的事情
就是想让AI
接管用户的浏览器
来完成一些
自动化的工作流
这个事我们当时也做了
但是这就是我刚才讲的
为什么不对劲
我可以展开讲一下
它是我们觉得有几点吧
可以细数一下
第一点就是说
如果你让AI
接管用户的电脑的话
你会发现一种
很奇怪的使用体验
就比如说
我让AI去帮我在一个
网页上完成填表
那这个时候
比如AI当它填了一个
一个字段之后
我一滚屏幕
比如我想看看下面
我其实打破了
AI的observation
这可能待会再解释吧
就是agent
你工作的一个流程
那这时候agent可能会
他把这网页又拉了回来
那这个体验很奇怪
就好比你有一个
特别聪明的实习生
但你好像非要把你
跟这个实习生
一起共用一个电脑
这个体验就很怪
就是两个人
在一起抢一个系统
而实际上我们现在
用的所有的操作系统
和软件
本质上来说
还是为一个人
同时使用设计的
所以这个体验就不好
因为包括现在
也有很多人
在做所谓这个GUI agent
就是用户界面
自动控制的agent
你会发现
如果你让他去完成一些
你通过简单几次点击
就能完成的任务的话
你觉得是很亏的
因为你的迅速的决策
其实比AI还要快
而你即使让他
比如很简单的
帮我点一个外卖
他可能每两步之间
每两个两步之间的推理
可能也会
五秒十秒这样的一个时间
当然现在会更快
但你会觉得
正好没有产生多大的价值
我干更快
这是我们常见的一个想法
那AI真正
有价值的
应该是那种长任务
就是long horizon task
就是它的范围很广
它也许超过了我的能力
或者说它要运行很长时间
且运行很长时间
或者多步
几乎是一个必然的事
因为这种任务
我才不愿意做
我才想交给AI去做
但这时候会有一个问题
因为你做的是一款
原生的AI浏览器
那这时候AI
其实是在你的电脑上运行
虽然我不说模型在你电脑
但是它的持续操纵你的电脑
那就很尴尬
我不能把我的电脑盖上
我电脑盖上之后
我的电脑就休眠了
就卡死了
那怎么样
在AI在持续进行长春任务的时候
我还要一直盯着它们
保证我电脑不睡眠吗
我自己又不好干别的
所以我觉得这两种体验
我们用上都觉得非常的奇怪
当然这只是一个
模模糊糊觉得奇怪的一个点
其实更大的一个问题是
我们觉得团队
没能回答一个核心考问
就是到底做了这样一款
原生的AI浏览器之后
有什么是我们本来的
Chrome加Monica做不到的吗
后来想想好像没有
然后我们就开始逐渐变得理智
我觉得这个过程也很重要
就是当你做
一款产品的时候
你会站在一个
想说服自己的立场上
即使我们都是
中登连续创业者
大家还是会有这样的惯性
就是我刚做完一个东西
我起码自己还是
偏心于自己一点的
但当你逐渐发现
更多这些问题暴露出来之后
你会更趋向于一个冷静的判断
然后我们越想就觉得
这事不对
就是人类历史上
浏览器的迁移
其实有几次
好像也就两次吧
一次是从网警
就Netscape到IE
还有一次是从IE到Chrome
这两次变革的根本原因
其实还是
就是
你的渠道分发能力所决定的
对吧
IE是通过预装
而Chrome
它可能稍微复杂一点
就一方面当时谷歌
已经成为事实上大家的首页
且同时IE遇见了一些
非常严重的技术问题
包括安全问题
这是一个历史机遇
但是呢
如果我们现在在一个
Chrome运行已经很好
且有Monica这样优秀的插件
在了一个生态里头
用户有多大的动力
会愿意因为AI
而把自己的浏览器
换成一个新的呢
所以当时我们就
就开始思考这个问题
但是心里还是没有
最终下决定要怎么办
直到又是后来
这个老天帮忙
我们有一天
上网看那个推特
发现我们很尊敬的
一家美国创业公司
叫做The Browser Company
它做的一款浏览器
可能很多朋友用过
叫做Arc
Arc是一款主打设计
但是后来也会有一些
主打设计感
以及后来也有一些
AI功能的一个浏览器
它很受一些
这个小众的极客的喜欢
比如它率先做了那种
就是竖排的那个
那个Tab编栏
然后呢
它突然那个创始人
Josh Miller说
我决定
Discontinue Arc了
就是我不做Arc了
这是一个很
很大的一个决定
然后他说的原因
一下就跟我们
一下就共鸣了
他说我做Arc这么久
我甚至无法说服
我的亲戚朋友
从Chrome换成Arc
所以我们觉得
好吧
他已经把我们心里的
担忧
黑纸白字的写出来了
我们就觉得
可能真的浏览器
不适合创业公司
去做颠覆
做了两遍浏览器对吧
对
这是我的第二遍浏览器
然后又得到了
相同的结论
当然可能之前
我没有这么
系统性的想过这个问题
因为那时候还是
像我刚才讲的
凭爱好再往前冲的
这样一个状态
而这次我们其实
很理智的想
其实觉得这个不太对
但是也是比较幸运
当时看到一些别的
就是一些苗头
绝份挺的这个项目
当时是这样
就是我们从我加入
2024年的4月
浏览器其实到8月就可用了
但是8月9月
甚至一直快到10月的时候
其实心里还是有些波动
所以真正停了
就算是9月底吧
应该是
小红说她当时
就觉得浏览器有点不对
但是不敢跟团队说
是
原因是因为你们都是
被她用浏览器忽悠进团队的
所以觉得
特别是你吧
其实我觉得我跟张涛吧
应该说
对你和张涛
对对对
但肯定是这样
就是这也是小红
比较好的一点
我就说就是她非常会考虑
大家的一个感受
而不是以艺术家的方式
去解决一些问题
对但是那段时间
其实反过来看
我们觉得特别宝贵
就是大家在一个
很自然而然的
形成共识的过程中
逐渐逐渐放下了
浏览器这件事
处于一种
几乎无所事事的状态
当一群不太笨的人
无所事事的时候
就会产生很多
很好的想法
所以你们是
你们是怎么达成这个
要放弃浏览器的共识的
是她来找你说的吗
其实每个人心里
都会提前感觉到一些不对
我觉得一个
最典型的一个点
就是当你一款产品
你觉得已经打磨好之后
你突然觉得不是特别酷
这个产品就
如果我按今天的话
我可以断言说
如果一个产品做完
你觉得不太酷
就别发
你都觉得不酷
没人会觉得酷
不是特别酷
这个表达很艺术家
对
这是非常艺术家的一件事
因为我此刻
站在用户的立场上
就是如果你
本该最喜欢这个产品的人
你都不觉得喜欢
那你怎么能奢望
用户会喜欢你呢
对吧
我不是以一个
决策者的角度在说这件事
我是站在用户的身份去想
在一个新的时代
把上一个时代产品
重新做一遍
你觉得是一个
好的创业思路吗
我觉得这个话
不能非常
一概而论地去判断
我觉得首先
我有一句
特别喜欢的一个名言
叫做
For every complex problem
there is an answer
that is simple, clear and wrong
就是说
对任何一个复杂问题
总能有一个
简单清晰但错误的回答
我觉得我们很多时候
都得过度总结一些事情
对
所以我觉得这件事
我不能二元地
直接就去切分它
但我觉得这确实是
值得警醒的
因为很多时候
大家选择这种做法
是基于一种思维的惰性
我觉得
就是你在参考
过去一个时代的
成功的因素
并想用一种新的技术
去把它再做一遍
但其实你要考虑到
环境的一个
外部环境的一个变化
所以我觉得
这不能二元地去切分
你们放下了
AI浏览器的这个产品
但是其他团队
还有在探索的
你觉得
AI浏览器的未来
会怎么样
我觉得我不能
替别的浏览器做主
而且我不是说
因为我们放弃这事
就一定不对
是因为我们团队
自己达成的共识是
我们可能做这个东西的
收益不是特别的明显
因为你想
如果我们选择了
另一种心态
就是说
它好吧
这个产品好像
不是特别酷
但既然已经做完了
我们就发出来看看
但这时候会把你
带入到一个
比较不好的漩涡中
就是当你发了一款产品之后
一个负责任的团队
会持续维护它
但这会带来
很大的机会成本
就是我们可能因为
要不断进入一种
自证的循环中
去措施明明
更有价值的新的机会
而如果有一个团队
现在已经把浏览器
AI浏览器我说
做到一个
他们已经比较满意的
一个程度的话
那我觉得你进入一个
自证的循环
应该是对的
因为你可能今天
是一款所谓的AI浏览器
但你沿着你自己
选择这条路
你也许会发展出
一个完全不一样的
一个产品形态
没人知道会怎么样
所以我觉得
我不能替别人
做这个决定
你看小红说服你
加入说的是
在一个产品里
把浏览器搜索引擎
和大语言模型
全部重做一次
然后到了
24年的9月10月
你们决定放弃
浏览器这个项目
你当时心里有波动吗
你的真实想法是怎样
你会觉得被他骗了吗
我觉得其实不会
就我刚才讲到一点
就是他只是最后
用这句话
把我
说服我加入
但我肯定不会
只因为一句话
就被说服对吧
所以我觉得
我非常珍惜的一段
还是首先
我们通过Monica
真正的拿到了一张
理智的AI应用的传票
这是非常重要的一点
就是Monica
我觉得这个产品的意义
是非常非常大的
第一
它是一个正向现金流的产品
这个词我们可能会说
很多很多遍
正向现金流的产品
对 一个团队
如果有一个正向现金流的产品
你在做第二个
曲线的决策的时候
你会变得非常的理智
或者说
你既大胆也理智
我们之所以
后面敢
也好读很多的东西
是因为我们知道
Monica一直在帮我们赚钱
所以我们会以一个
非常客观又大胆的方式
去做决策
第二点就是
Monica真的让我们知道
用户在如何用AI
让我们理解了
context的重要性
就或者说
Monica这款产品
其实跟Chatbot
最大的区别是什么
就是如果你在用Chatbot的话
你一定要做的一件事
是把你要
你要看到网页的内容
复制粘贴进Chatbot的
那个对话框中
而Monica它本身
就是一个在被动
对不起
主动的去观测你的context
对吧
你只要在用浏览器
浏览器插进就在看着
它其实就把context的传递
变得非常的通畅
这其实给了我们
很大的启发
以及更具体就是
我们知道一些
用户的这个
整体的行为习惯
当然我们会非常尊重
用户的隐私
我们不会去窥探
你具体的这个session
但是其实通过一些
宏观的这个
透明的统计数据
能看出很多pattern
很多模式
对不起
为什么这些产品
都是M开头啊
还包括你之前的公司
对
这个我觉得是很好玩
这是我第一个产品
叫萌马浏览器
Nemus M开头
第二款产品
叫Maggie M开头
然后Monica M开头
Madness也是M开头
对
然后我觉得这完全
就是一个巧合
可能M开头的产品
运气都不会太差
对
而Madness可能有点私心
因为名字是我起的
怎么取代这个名字
这个名字其实
当时我们纠结过
很多名字
但是后来是真正
让我们想通
这件事的一个点
是我们想明白
自己该做什么
就是当时的话
其实做浏览器
我们已经
已经
依稀有一个感觉
就是模型在解决的是智力
但是再强的智能
你也不能把环境给内化掉
所以你一定是需要一个手
来去触及到现实世界中
否则你再强的思维
你也只是一个
理论物理学家
或者说甚至你可以说
是一个刚中之脑
所以我们想做的是
让智能真正去触及现实世界
所以让我想到了
其实是MIT的校训
叫Ments at Menace
是一个拉丁语
翻译成中文一个叫
心与手或者心手合一
我们觉得别人都已经在心
或者说心智之中
在心智这件事上
做了很远的探索
所有的机构
我们听公司的使命如此
而我们要做的
其实是那个手
所以Mentus
就是拉丁语的手的意思
说说你们在那段
闲散的无所事事的时间里
怎么产生Mentus这个idea
对 这个其实是一个
这是到十月对吧
对 其实是一个渐进的过程
然后我觉得又一次是
上天赏饭吃
就是当时大家就是
还在正常的运营Monica
同时也会做一些别的实验
但是当时我们会发现
那个阶段下
已经有一些AI产品
受欢迎
尤其是coding领域的
那时候像那个Cursor
WindServe
包括后来的Devon
其实有很多用户
然后我们作为工程师
我们肯定会用嘛对吧
然后我们发现
其实公司里头
很多非工程师
都在用Cursor
这个就让我们很意外
因为Cursor
它的产品形态
仍然是一个IDE
就是集城式开发环境
就是写代码的人
才用的一个东西
让我们发现
比如公司的运营同事
他居然在用Cursor
去写博客
我们的数据分析同事
在用Cursor
进行数据分析和可视化
然后我们就会去
站在他们身后
去观察他们
你们到底在怎么用Cursor
很好玩
就是因为左边都是代码
右边是他的
跟AI聊天的窗口
很多这些同事
他们也不会写代码
他们根本不看左边的东西
他们就是在
不断地跟AI去交流
让他去把一个事情完成
AI通过编程的方式
以编程或者代码为媒介
去完成一些非编码任务
我们觉得这个
其实是非常重要的一点
就是让我们意识到
其实编程不是一个垂直能力
编程其实是
其实是一个通用能力
它是解决通用任务的一个媒介
这时候我们要想的就是
Cursor这个形态
其实对他们来说
不是最优的
有几点
一个是我们刚才做
浏览器这个尝试的时候
学到的就是说
它不应该跑在你的电脑上
要不然它不能解放你的
在长程任务中的注意力问题
对吧
其实老说attention is all you need
我们希望解脱用户的attention
让模型能在
对不起
让agent在云端去进行
去一步地去执行
有一步之后
其实你能还带来
另外一件事就是并发
就是如果你能让
很多不同的任务
在同时去跑的话
这才是真正的成倍
提升你的效率
所以这是第一点
我们认为Cursor这种产品
它应该换一种产品形态
跑在云上
第二点就是
代码这件事
应该作为一个工具
而不是它一个主要的呈现
因为对于很多人来说
看见代码是有一点
天然的紧张感的
对吧
尤其它跑在你的电脑上
Cursor会经常问你一些权限
就是说
我觉得我想安装这个软件
我能不能把你
把这个文件删掉
其实这个对于很多用户来说
你看不懂技术名词之后
你唯一的选择就是
好 接受 接受 接受
但这个很恐怖
我们有一个朋友
他当时就用Cursor
他也不懂技术
就瞎用
结果Cursor
把他的网卡驱动给卸了
到时候电脑上不了网
对
所以我们觉得
不行
应该就是用同样的技术
但把技术复杂度包装起来
然后第三点就是
这个产品面向的人是谁
其实不应该是专业的工程师
专业工程师的
这个领域的卷度
已经几乎饱和
它是一个绝对的主航道
所以我们应该面向的用户
按我们的话说叫Prosumer
或者说
所有的脑力工作者
但你却不是程序员
因此我们就觉得
应该改变一种产品形态
然后很幸运的是
当时在浏览器中
已经做了很多的技术积累
比如说我们对Chromium内核
非常了解
然后我们自己也做了
整套Agent Tech的调度系统
那好 对我们来说
好像这个事也没有那么难
我们要做的就是
把整体AI浏览器这个东西
搬到云上
所以我们当时内部立了一个项
然后也是我瞎拍脑袋
起了一个项目代码
叫Airbnb
是什么意思呢
叫Browser in Browser in the Air
就是浏览器里面运行的浏览器
且跑在云上
对 所以就是也比较幸运
就是我们并没有浪费太多
当时做浏览器期间的技术积累
所以当时从10月
9月底10月开始正式搞
其实也就6个月
就把Manus做出来
而且对
实际上Manus不是3月做完
Manus其实1月就做完了
从几月开始搞
我们从9月底开始开始搞
然后其实到25年的
1月
1月中其实Manus基本已经做完了
但当时我是决定说
我们不该马上就发
为什么呀
因为是这样
就是当时我们能拿到最好的模型
是Cloud 3.5 Sonic V2
就是Cloud 3.5的第二次迭代
它初步具备了一些agentic能力
但是它其实会有一些问题
比如说
但是可能从技术角度来讲吧
就是说它缺乏一个真正这个
这个reasoning能力
然后另外一点就是
我当时已经听到了一些rumor
就是他们应该在两个月后
会有一次模型发布
当然我也不知道
最后Cloud 3.7会有多好
但是我认为
但是我觉得
我们最好能把我们发布的时间点
跟下一次模型迭代对齐
这样的话
其实我们的产品发布的一瞬间
其实能享受到最大的一个
代际的提升
模型的溢出
对
所以就是我们应该在
多花一个半月的时间去polish
去打磨这款产品
然后跟下一次模型的迭代对齐
在一起发布
那你们从放起浏览器那个项目
到享受Manus的idea
中间很短的时间
其实你可以说短也不短
我觉得当时真正一场
可以堪称无所事事的时间
有两周半
这么短的很短
是啊是啊
其实那段时间不能无所事事
就我们都很积极的
做很多不同的实验
那你有焦虑吗
我不焦虑
一点不焦虑
这就为什么我们说
有一款正向现金流的产品很重要
当时我们想法就是
大家想想吧
虽然可能烧了一些钱
烧了多少钱做那个浏览器
浏览器其实还好
因为我们当时投入的人力
可能也就十几个人
然后除了人力以外
其实没有太多别的成本
Monica当时能给你赚多少钱
Monica其实在Manus上线之后
我们的投入可能少了
但是现在
可能又抓起来了
但当时Monica已经有接近
12个million
就1200万美金的AR
而且它是一个盈利的产品
但现在跟Manus相比
1200万美金AR不算什么
但是那个时候
做一款AR产品来说
我觉得是很棒的一个成绩
这是外部AR吗
当然不是外部AR
我们非常看重这点
就是我们一直在强调
什么是AR
AR是MRR乘以12
MRR是什么东西
你不能把你一个月内
获得的年付
算在当月之内
你必须得
除到每一个月
然后所以我们内部看AR或者MR
我们就一个口径
就是你看你stripe上面
给你的MR数据
以及你移动端的MR数据
要不然的话
你有太多种方法
去把这个MR这个数字造得很大
但这个就是你自己骗自己
然后现在刚才我说
这也是一种benchmark
对吧
就是对于产品来说
这可能是你要优化的一个指标
对于模型来说
你要选一些benchmark
作为你优化的方向
这两个都会共同决定你的taste
所以我觉得这个是非常重要的
我们非常以至外部AR这个事
Mainness有多少
现在
现在1亿
已经超过了
1亿美金
然后是这样
就是我们之前的话
还有一种比较复合的收费模式
就是说你除了订阅以外
你还会有top-up
就是你可以额外的去增加一些单次的充值
但是我们觉得这样的话
其实给用户确实有很大的灵活度
但其实也给用户造成了很多困扰
所以我们现在不断去简化
这些定价这个方案
所以目前的话
我们基本就是
你可以很简单的理解为
你有一个免费的方案
以及一个你可以自由选择
订阅金额的一个方案
默认是40美金一个月
你从3月到9月加入这家公司以后
这半年你对它的感受有什么变化吗
我觉得有一些变化吧
首先就是
它跟我之前所在的创业模式特别不一样
就之前的可能一种非常
比较非常的
就是较为慢节奏
且谨慎的一个状态
因为一旦你要做一些技术层面的
技术层面的决定或者堵住的话
你会比较慎重
但是如果你是家完全以产品驱动的话
你会发现整体的节奏会快特别多
甚至一开始说实话
我是有些不适应的
就是我会觉得
好多事为什么这么的
草率
为什么产品会更快
产品一定更快
因为产品的话
你的别代的成本首先会更低一点
因为刚才讲
首先你没有垂直整合模型这个问题
第二点就是
你如果一切都已敏捷开发的话
甚至很多时候你可以说
我先发了
再看看有没有什么问题
我再修
但是你知道
如果你自己训过模型
你知道在进行数据清洗的时候
那个代码你最好别让AI写
因为你洗好那个数据
你按下回车之后
你可能会有一个几十万美金的training run
你的心理压力程度是不一样的
就是经常你要做技术或者模型
层面的工作的时候
你很多做的事情是有后效性的
就是你做了这件事
你做完之后很难被轻易地纠正
或者说它就会在历史长河中
留下一些问题
但产品的话
你的掉头会非常快
所以我觉得
就是这个团队很好地
践行了这一点
然后我可能花了一两个月时间
才逐渐适应
很多研究员或者技术风格的人
不喜欢这种方式
他就会觉得他的技术文化比较差
他觉得太快了
他觉得没有真正的技术bat
对你来说没有这种问题吗
我觉得是这样
就是技术bat这个东西
是提升了
听起来非常好的一件事
如果你是一家硬科技公司
你该做这个bat
因为这可能是你最终的差异化所在
但首先如果你是一家产品公司
那么你就不该有bat这个概念
或者说你会进行一些
轻量级的可逆的bat
大家不是经常说什么
双向门决策单向门决策吗
如果你作为一家产品公司
你还在天天想着
你要不要bat什么东西
那我觉得你们是处于一个
比较拧巴的一个状态
这个还是要调整一下
所以你们没有bat
其实这么说吧
就是我们所有的bat
都不会有那么重的bat
没有技术bat
技术bat也有
但是所有的技术bat
都不会是那种
比如说我需要两个月的时间
去看到下一个预训链
拆point之后
我再决定怎么样
就是叫什么
这个黄国兴摔在此一役
这种事不会有
像比如说一些模型公司的话
我觉得你还是要有一些bat的
这就是我觉得
两种mindset的不同
那你们的bat是什么呢
产品形态
一个产品形态
其实你可以说
一开始不训模型链
也是一个bat
因为那时候
我们开始做这个决定
可能现在大家逐渐
也许是在我到处游说之下
大家接受这件事
但是那个时候
其实很多人还是
不太看好所谓的
context engineering这件事的
尤其是我们当时开始做
壳
对 壳这个词其实我挺喜欢的
因为壳这个词
它严格上来说
你可以从操作系统干
叫shell
shell可不是一个
低技术门槛的事
而且壳跟壳也有高低
这我可以举一个比喻
就是如果Monica
它明显是一个套壳
它其实是像生鱼片
对 就是说
它生鱼片的好坏
基本完全取决于原材料
就是你海里捞出那个鱼怎么样
你几乎是
一个煤炭加工的一个状态
就给用户
对 所以你的价值增加
是很浅的
但是像Manis这种东西
它仍然是一个壳
但是它不是生鱼片
它也许是
什么水煮鱼或者什么
因为海鲜过没有吃过
可能不知道
它是不是很复杂的一个东西
一个什么四川水煮鱼
这种东西
Agent 和 Chatbot的
最大区别是什么
就是Chatbot
这整个系统里
只有两个元素
人 用户 以及模型
你们两个之间
以一个往复的形式去交互
但其实Agent
有一个第三个元素
是环境
或者叫Runtime
这个东西
其实是很重的一个事
所以你Agent的这个壳
可能跟Chatbot相比
完全就不是一个厚度的壳
它是地壳一样厚的一个壳
所以Manis做出来
最难的是什么呀
Manis我觉得
有几个非常难的点
第一个就是
你启动越早你越难
首先你能相信
Manis这个东西
能够做出来
这个是我认为
第一个很难的事情
第一个idea是什么呀
第一个idea其实就是
从浏览器的自动化
放上一个端去
这是你想的吗
这个我觉得是
大家
都会看到的一个点
就是我刚才讲的
就大家一起商量
但是我觉得
我们看到Cursor之后
其实Cursor帮我们
把很多事情理清了
所以我们一直都非常尊重
而且欣赏Cursor这个公司
它给我们很多的idea
然后我觉得
这个就是第一个点
就是其实好多人说
造出原子弹没那么难
但知道原子弹
能被造出来是最难的
而当时我们相对
我们定义了
所谓通用Agent这个词
而在这个时候
我们觉得
首先我们能够相信
Manis能造出来
这就是一个bet
对 因为它要
我们也不要举公司之力吧
当时也没有那么多人
在这个项目
多少人啊那时候
那时候非常少
我们一开始
从五个人开始做实验
然后每遇见一点好的
这个苗头
我们就会从Monica那边
调动更多的同学进来
所以Monica当时
有多少人运营
Monica当时
团队应该有几十个人了
几十个人
然后你们这边五个
对 我们这边五个
大概公司就是这个价格
对 而且当时
我们还分两边
就是我跟涛哥
我们在北京
然后小红
就是Monica团队
主要在武汉
对 所以就是
当时北京这边
基本就是你可以理解成
创新业务事业部
这样的一个
寻找第二曲线
对 寻找第二曲线
对 所以就是一个
渐进加码的过程
所以你看这也是一个
比较理智的一个做法
对吧 就没有那种
就是就读不做了
全都去搞新的
对 逐步去做
我觉得这是第一个bet
就是说
Nanus这种产品形态的东西
是能够被制造的
这是第一个bet
然后第二点
其实开始做之后
我们也确实犹豫过
就是要不要开始去模型
因为当时你能拿到
机座模型应用鞋
真的是很难受的
就是Cloud 3.5
Sonic VR
也许算是一个里程碑吧
但是其实你按今天的眼光看
它的稳定性 可靠性
和它的泛化性
其实还差非常非常多
而且直到今天
其实很多模型
都没有解决的一个问题
就是怎么说呢
现在大部分模型
我认为仍然是为
chatbot场景而进行后续练的
这还存在一个alignment问题
待会可能会进一步
去讲这个问题
所以当时的
遇见了一个客观的挑战
就是我们要不要通过
进行自己做模型这件事
来弥补这个模型的不足
但是我是觉得
我们又是在一个
技术快速上升的一个阶段
因为你刚刚看到
Cloud 3.5
V1跟V2之间的进步有多大
所以我觉得
我不该bet这件事
不该bet在这个方向上
而应该bet另外一件事
是一个很轻量的bet
就是那时候没有
context engineering这个词
我们应该充分相信
做agent框架
是能够带来很大的提升的
对 这是第二个
当时做的bet
然后其实第三个bet
是什么呢
就是我们已经看见
Cursor获得了很大的成功
且很多人其实心里
也会有一种想法
就是说
我们是不是
该做和Cursor类似的事
对 但这个东西
就是我们觉得
做中国版Cursor
很多人可能现在
也在做这个事情
但是这当时
就至少我心里
还是比较坚持
因为可能一直以来
我创业获得的正反馈
都来自于创新
所以我觉得
这还是挺开心的时候
就是我们应该去做一些
有差异化的事情
而服务好那些prosumer
而不是跟他们
在一起去卷
对 反正这是当时
做的三个判断
然后比较幸运
好像都对了
这种判断好像很多
都是我不做什么
对 是的
我觉得
思考很长时间
决定我不做什么
我觉得不做什么
真的特别重要
因为你说AI
我觉得最大的一点
就是它是让创业公司的
产能变得很大
所以好像以前
比如说我们之前
移动后来往的
一个创业的时间
可能大家没有那种
我不做什么的自由吧
就是我在做某一个领域
我要做一个新的领域
或者业务的时候
我受很多的约束
所以外部的因素
会阻止你一些
过于铁马行空的想法
但AI时代
大家好像
眼中的机会很多
AI又充分解放了生产力
所以我觉得
每天都要回答
就是不做什么
就Mindless到现在
我觉得都是一款
相对克制的产品
然后像有一些
别的agent公司
他可能会觉得
我增加很多不同的tool
就是给AI
给agent增加
很多不同的工具
而我们每月都在想
我能删掉什么
所以就是
仍然是不做什么
是我们始终
要想的一个命题
即使是通用agent
Mindless是不是
一个很重要的点
是在那个时候
没有做一个中国版的
谁谁谁
Mindless那时候
是没有一个对标的
是的
我觉得至少
我自己的几次创业
我从来没有想过
对标这个事
为什么
你们要做一个通用的agent
对
这也是一个特别好的问题
就是按照传统的
创业的理念
大家可能应该是这样
选中一个niche market
或者找尽一个垂直领域
扎进去做深
这可能是更正常的一个做法
但实际上
我是有几个
不同的角度的观察
既有技术
又有产品形态的思考
首先一点是技术层面
就是我上一次创业
其实就经历了一种
专有模型
被一个大一统模型
吃掉的这样一个体验
所以现在这套
技术体系之下
即使你在
做一个垂直的agent
你背后用的是什么
无非还是通用机座
你可以做一些specialization
但是你可能会遇见
模型坍缩这些事
待会可以再讲
另外一方面
Manus本质上是什么
它其实是一个通用的模型
加上一个计算机
因为每一个Manus的session
就每个绘画背后
都会有一个单独隔离的
虚拟机沙盒
虚拟机这个东西
学兵叫做图灵机
不是有一次叫图灵晚辈吗
就是理论上来说
它是能够去模拟
或者运行任何算法的
首先
这样我们就看到
Manus底层的两个技术供给
其实是通用的
那么走垂直
其实是在上面加约束
这是第一个技术判断
第二点就是
我们一开始
就像做Monica一样
我们好像没有做
特别大的使用场景上的bet
而是一种
类似于达尔文的心态在观察
就是说
如果我给用户提供的是
一套通用的技术架构的话
我获得的优势是什么
就是用户可以按他的想象力
去使用这个产品
同时我们作为
创建这个产品的人
我们的使命是
通过观察用户的
整体的collective
就集体的一个
一个行为模式
去捕获到头部的场景
再让我们的产品团队
去做最后一公里的优化
就像我们一开始
其实Manus拿出来之后
我们其实在宣传中
和我们所有网页的case中
都是天南海北的
什么类型的东西都有
我们不要把用户
先提前做一个引导
让他用什么
逐渐逐渐我们发现
好像用户很喜欢做slides
做PPT
用户很喜欢做网页
用户很喜欢做批量的文件处理
然后我们发现
这些可能是值得
我们的产品团队的介入
去做一些定向优化的
所以Manus是一个
完全由用户所塑造的一个产品
且同时又保留了
极强的通用能力
而通用能力的话
就带来我说
这个产品方面的第二个点
就是说
我认为很多能力
最后会收敛
比如说当时的话
Deep Research
就深度研究这个领域
可能还是比较新的一个概念
但实际上你看
现在所有不同产品的
深度研究的能力
基本比较收敛了
尤其像比如Gemini
也有Deep Research
Open也有Deep Research
但这当然确实还会有些差异
但这个能力
已经逐渐的
所有产品中都具备了
这就让我想起
以前做搜索引擎的时候
一个体验
或者这么说
你为什么用Google
而不是用必应
如果你每天只查
那些最头部的query
最头部的那些查询词的话
你发现你几乎用
哪一个主流的搜索引擎
它的第一页结果
都是质量接近的
为什么我还得用Google呢
因为Google永远能在
你的常委query中给你惊喜
这样解决的一个问题是什么
就是说
如果你能够
让这些常委用户
获得满意
它其实能够更容易的
获得我们叫做
Aha moment
就好像这个东西
只有在这才能被解决
我举个例子
其实当时有一个
分子生物学家
他用Manus
他觉得非常的惊喜
是什么呢
他想用Deep Research
这个功能
但是他的这个实验仪器
导出的是一个
非常小众的一个数据格式
他用别的产品
是做不了这件事的
而他把这个文件
上传给Manus之后
Manus说
这是一个很奇怪的文件格式
我先去研究一下
研究好之后
Manus自己去GitHub
去下载了一个开源项目
来解析了这个数据格式
然后再继续去完成分析
所以就是这种常委的
没有人会专门
为他做的场景
有一款通用产品
能够解决
这个用户会获得
极大的一个满足感
而且这些常委
不等于低频
因为这是这个人
他每天的工作
所以对于单个人来说
这是一个recurring
持续的一个任务
这是产品层面的第二点
产品层面第三点
其实也解决了
一个频次问题
就好比你如果要
做一个垂直的agent
你在用户心中
你建立心智
其实比较难的 蒋真
比如说
如果你是2B还好
因为2B可能是
很多人每天的事情
但是就像你在每一个
Packathon都会遇见一个团队
要做一个旅行规划agent的一样
旅行规划这个东西
其实对于普通老百姓来说
可能一年就
两三次三四次
频次太低
对 你让用户记住
你是很难很难的一个事情
对 而如果你做一个
通用的一个产品的话
其实你有更大的概率
来服务用户的方方面面
这样的话
你能有更好的一个频次
但同时
你要做通用的agent
你也有不同的
技术方案的选择
比如说有一些产品
他可能也追求通用
但实际上他可能
只是把不同的功能
放在了同一个界面下
他本质是多个产品
只不过共享一个域名而已
而Manus
我们会非常非常坚持的
一件事就是说
Manus是一个单独的unified
一个统一的agent框架
所以用户在Manus中
进行不同任务的时候
他的上下文
他的记忆
是可以自由流转的
所以我们能做到的事情
就是跟垂直的功能相比
我们永远能多做一步
我举个例子就是
世界上其实有很多
能做网页的
AI的agent
或者说website builder
就是网页构建器
但实际上
其实对于AI来说
做一个好看的网页
没有那么难
真正难的是
如何让这个网页
它的内容言而有物
这样其实Manus
它可以同时
先完成deep research
然后再基于
获得的research
去做出一个网页
然后与此同时
这个网页还有真正的
实际的后台
有数据库
用户
如果这个用户
把他网页分享到
互联网上
有更多别人
在用他这个网页的话
Manus才能再继续
在一个session内
帮你去分析
这个网页的流量
是能帮你做出一个slide
做出一个PPT
再给你发邮件
发给你的潜在的投资人
所以其实Manus
能够做到的是
所有的垂直场景之后
再多加一步
且能产生一个
内部的网络效应
所以我觉得这是
通用所带来的
很重要的一点
它的边界会在哪里
我觉得它的边界
其实取决于
几个不同的维度
首先就是
刚才讲到
Agent这个系统中
它分为三个元素
用户 环境和模型
其实这三个东西
都有边界
首先我先不说用户
用户边界最有趣的
就是第一点是环境
环境我觉得是
Agent最重要的一个东西
因为环境里头
其实决定了
Agent跟外界
所能接触的这个边界
比如现在Manus
选择了一个
最为通用的环境
就是一台虚拟机
一台Ubuntu系统
但这个话
我们现在在做很多的投入
我们有一个
内部的一个虚拟化团队
这个可能
有些朋友误区
就是好像Manus
给哪一个用户
分配了一台电脑
其实不是的
哪一个Manus规划背后
是一个独立的
一次性的沙盒
所以其实我们的
这个Sandbox Scaling
是非常大的
甚至有时候
我们内部开玩笑说
Manus其实是一款
个人云计算产品
因为你真的是让
不会编程的人
也能去操作云计算
并享受云计算
带来的这个算力
并用在日常生活中
但这块其实会有
很多的边界要解决
比如说
如何Scale的更多的沙盒
这个其实我们最近
也不是最近了
几个月前
我们推出了一个功能
叫Wide Research
就是它不是深度研究
而是广域研究
比如说
你在别的AI中
去尝试完成这样的任务
比如说
帮我去找一找
YC过去一批中
所有AI营销公司的CEO
并把他的Email
找到发给我
你发现
你给Manus之外的
任何AI
他们都会失败
因为既受限于
Context Window
也受限于模型本身
那些懒惰这些问题
刚才我聊到
他们可能在找
比如10个15个CEO之后
质量会急剧下降
然后模型会放弃
但是因为我们
可以去不断Scale out
就是不仅
是Scale up
而是Scale out
这样的话
Manus其实能说
这个任务很难
我可能要找100多个
那我现在能启动
100多个Sandbox
然后去并行
去完成这些事
最后再进行汇总
所以其实我们在
虚拟化这块边界
其实扩宽这是第一层
同时我们在不断地
去增加能够使用的
虚拟机的形态
比如一开始
我们只是有一个
基于Linux内核的
一个虚拟机
但是我们就没有选择
像用Docker这样的一种
Container就容器技术
因为容器技术
它其实基于
Linux Kernel的
叫Cgroup的技术
我们认为
如果你选择这条路
它确实更简单
但是它会绑定于
Linux系统
而很多其实专业的软件
只在Windows生态里有
所以其实我们又选择了
比较中的一条路
我们其实基于Firecracker
它有一个轻量级
但是是全虚拟化去做
所以现在Manus
其实同时还能用Windows
所以这块也是我们
在不断推的一个边界
与此同时
除了Function Calling
这一种形式
就是模型和外界沟通
可能常见叫
Function Calling叫工具调用
但实际上如果你给了
模型一个完整的虚拟机的话
其实虚拟机内的预装软件
也是很有趣的一件事
就好比如果你的Windows系统
自带了很多专业软件的话
其实你的可选的范围
你的动作空间
又会变得更广
所以实际上我们还自己
你可以说我们在维护一个
专门为Agent设计的
Linux发行版本
里头内部有很多
只有Manus才知道
怎么用的一些工具
来完成一些事情
这是我们在环境这方面
在探索的东西
在模型方面
其实这时候也可以讲一讲
其实我们虽然不自己去模型
但我们一直在
作为无形的大手
在干预着这个事
这个很好玩
因为当你有足够的影响力之后
其实你的一些需求
其实是能够影响模型的发展的
这也是我们最近获得
非常大正反馈的一件事
就是因为Manus的
Token消耗量巨大
所以我们自然是
几乎所有模型厂商的
头几名的客户
所以我们跟比如
跟Google Demand
都有很深的合作
你们Token消耗量有多大
这个数据我可能不太好透露
但可以讲的一点就是
我们在
在各个模型厂商
基本应该都是
Top2到Top5的消耗量
全球万万
你们怎么cover这个成本
这就是为什么要做一款
能够赚钱的产品
用户的钱
变成了Token的消耗量
这个你们现在就可以cover吗
我们现在几乎能cover
而且这个在优化的曲线
其实非常快
其实今年3月发布的时候
我们确实是
负的利润
但现在我们很快就要打平
甚至打正了
这么快就打正了
是的
这我觉得就是技术
眼镜带来一点
同时你也不能
就是被动的接受这
你一定要去影响
模型厂商的决策
这就回到我刚才
要讲的这个事
这个Token消耗量
大概是插Bot的多少倍
这个插Bot
你看怎么算
我可以给你一个
这样一个对比
就因为以前我们做过Monica
大家在做插Bot
你一定会进行一个估价
估价就是你得基于
Input Token跟
Output Token的成本去计算
这两个差很多的
因为对于
Transformer结构来说
你的Input
其实是Pre-Filling
这是可以并行计算的
它是一个Computer Bounder
但是你在输出Token
它是Decoding
这是这个Bandwidth去Bound
它的定价是不一样的
一般来说
你的Output Token
会比Input Token贵很多
所以在插Bot进行
这个价格的估算
一般按3比1
就是3是Input
1是Output
但其实在Manus
这样的Agent中
Input跟Output的比例
是100比1到1000比1
根据你的Tax Type去对比
所以其实你可以想象一下
Output的长度
如果差不多的话
那Input的长度
就是你能估出来的一个
所以你可以说是一个
几十倍甚至上百倍的
一个Token消耗量的差距
而且我们其实一直
比较贯彻的一点就是
我们不会
为了成本或者速度
去缩减Token的消耗量
我们一定是以质量为先的
所以甚至我们
以消耗更多的Token为荣
涛哥有一个梦想
就是他想造一个
7×24小时烧Token的机器
所以这什么讲
就是消耗很多Token之后
你会获得很大的影响力
同时因为
包括我在那团队
其实很多人以前
都是做过模型的
就是我们知道
这个东西该怎么改进
但我们自己不弄
我们把这个东西
能不能外包出去呢
就比如说
我们跟Google D
漫游很深的合作
我们就可以直接提需求
不仅提
我们会帮他们构建Evaluation
甚至包括一些功能
比如说
我记得是两个月前
那个Gemini新出了一个
叫做可控的
Parallel Function Calling
那一个定义和这Proposal
和它这实现Schemes
是我写的
所以就是我们能够
让它去帮我们
实现一些东西
这里其实有很多
要去探索的东西
比如说
我刚才提到了一嘴
就是我认为
现在大部分的模型
仍然是为Chatbot
去做的Alignment
这是一个很有趣的
一个观察
大家知道其实从GPT3
到Instruct GPT
它发生了一个
很大的变化
不是在基座
而是在于你的后训练
是怎么去让决定
这个模型的输出的
风格或者说形态的
比如说
如果你用过最早的
GPT3的API
你问它说
北京天气如何
它其实不是回答你
而是它在尝试补全
甚至复读
就是你问它
北京天气怎么样
它会说
东京天气怎么样
纽约天气怎么样
它其实在模仿你的
这样一个Pattern
但不再回答你
而Instruct GPT
和后来ChatGPT
它其实通过后训练
所实现的是
让模型知道
我应该去回答这个问题
但这里你看
存在Chatbot
会存在一个
天然的问题
叫做
无论用户的问题
有多么的复杂
它都会倾向于
在一轮回答中
回答完毕
但这个其实跟Agent
的一个基础假设
是不一样的
Agent的基础假设
其实就是顺宇的
那篇paper React
我每次都跟别人讲
我觉得这个抽象非常好
就是Agent做的事情
就是在一个循环中
基于用户的输入
或者来自环境的
一个观察
叫做Observation
去在你的动作空间中
选择最有可能的
下一个Action
去选择下一个动作
所以很明显
对于Agent来说
接到用户的
一个复杂输入之后
它正确的做法
不是急于在一轮内
回答全部
而是很有耐心的
逐步尝试
却基于上一步的观测
去调整自己的方案
去预测下一步
所以如果你仔细去想的话
其实Agent的工况
跟Chatbot是不aligned
而这里头
会带来很多细节问题
比如说
很多现代的模型
会有一个耐心问题
对
就是为什么会说
模型比如
回答问题
尤其你强行用Chat模型
完成长链路的
Long Horizon的
Agent任务之后
你发现
模型干的事的质量
越来越低
一定程度上来说
就是它缺乏这样一个
真正在现实的
Agent Trajectory
就是Agent轨迹中
进行训练的过程
或者说
它的Data Mixer
就是它的训练用的
数据混合中
是有Agent这样的Task
但实际上
它被Dominate
它的Data Mixer
其实还是为
Chatbot而设计的数据
模型的学习能力
是极强的
你数据的Distribution
其实会影响
模型的一个风格
就比如说模型
在输出到一定长度
或者说看见
它的输入的Token
长度到某一范围之内
它会感受到一种
无形的叫做Context Pressure
就是上下文压力
它会影响你输出
下一个Token
为EOS的概率
EOS就叫
End of Sequence Token
就是模型
当它认为
该输出这个Token的时候
其实整个这个任务就结束了
其实模型是能感觉到
这种压力的
所以这块其实是一个
很不好的事情
它让我们用Chatbot的模型
为Chatbot设计的模型
在Agent任务中工作的时候
它会非常的着急
你会发现
它到后面开始疯狂用Bullet Point
就写那个
很总结是一个关键点
一个关键点
写短
对 这是一个很常见的事
另外一点就是
这些模型它其实
没有为现代Context Engineering
做过一些专门的训练
我举个例子
就刚才我提了一嘴说
二三年初
我就一直到处忽悠
Want Context
但我现在有新的想法
我现在有一个暴论
我觉得200K以上的
Context就不重要了
为什么呢
因为比起更长的Context
我觉得更重要的
应该是让模型具备
Compassion Awareness
就是说
对压缩这件事的意识
对 这个怎么解释呢
就是
如果你让你的Context
你的上限文长度
无限单调递增的话
即使有KV Cache存在
它是能让你的Latent
你的延迟和成本较低
但其实它仍然是
即使你有些
这个Efficient Tension
你也是一个增长的过程
但这是不值得的
其实更重要的应该是
什么让模型知道说
我现在Context已经很长了
我看我能不能
把我一些Context中的信息
去Offload
就是
把它外化到
比如文件系统中
就像我有一部分记忆
就像人一样
我这个东西
不用脑子里一直装着
人的记忆其实挺差的
就是我的工作内存很差
但是我会知道这个事
我可以整理成一个文档
放在我的Notion里头
我下次我知道
我该什么时候去拿回来
或者说
我知道我过去
做了很多的事情
但是其实有一段东西
它不重要
它只是一个过程
那这时候
我可以进行一个压缩
叫做Compassion
或者叫Compression
就是说
我把我中间的一段历史
变成一个很紧凑的表达
但是模型要能够明白说
这段东西不是凭空消失了
它是被压缩了
而让模型意识到
被压缩这件事
是需要专门训练的
这个是为Chadbot训练的模型
其实没有很好的一个
训练过的点
另外其实还有刚才讲到的就是
像Cloud 3.5 V2的时候
它还没有很强的
这个Reasoning能力
但Reasoning这个词是非常大的
一个最
怎么说
最表面的Reasoning现象
可能是
像OC的一种Reasoning Model
就是说
当用户问一个问题之后
它在输出
最终答案之前
会有很长的
这个Internal Launch IoT
就是内部的长次位链
但这个东西
你如果盲目的用于Agent
你会发现一些问题
比如说
你会发现
它的Instruction Following能力
就是它遵循指令的能力
其实下降的
另外一点就是
它其实出现幻觉
和幻觉攻击调用的概率
是提升的
所以如果你直接把一个
为了
就是解决比如说竞赛编程
或者数学
而设计的Reasoning Model
平移到Agent场景下之后
你会发现
其实它的效果是下降的
这时候我们应该去改变
这块的训练的模式
比如说你可能更关注一种
叫Interleaved Thinking
就是交错式思考
刚才讲的就是
按照顺宇的React来说
就是你获得一个Observation之后
你不要立即着急
去预测下一个Action
而是在这块进行一个中间
但是且相对较为短暂的
Reasoning
去想想
我之前做了这些事情
那下一步我该做什么
我该做这个
是类似这样的一个结构
而不是说像
比如说你让O系列模型
去解决一个数学体量
就是你用户给了
一个很短的一个问题
他哗就想了几千个Token
全在脑内
这是不对的
这个时候会在A理论上
你还产生一些负面效果的
但是比较不幸的就是
这个事其实可能说起来简单
但是大家做的
说实话都不是特别好
就是目前
你说模型公司做的不好
做的不是特别好
对
这时候还有很大的改进空间
所以我也很期待
就是这个有接下来的这个进展
对
然后比较幸运的就是因为
我们影响力会比较大嘛
所以就是我可以天天
给这些模型公司洗脑
这个很重要
然后他们也确实
很积极地在改进这些事
所以其实包括那个Gemini 3
出来之后我们也很兴奋嘛
对吧
就是他们能以非常快的节奏
去把我们之前遇见的一些问题
实实在在地变成模型
而又很开心的是
头部旗舰模型的成果
会逐渐影响所有开源的模型
大家也会跟进
所以就是我很开心的一点就是
好像全世界都在帮我们一起去模型
但是我们却没有自己掏出很多钱
去砸进去
而是说我们让用户
使用了一个很好的产品
用户付了我们的钱
我们为用户创造了价值
同时我们通过这个获得了影响力
来影响
别人来帮我们训练很好的模型
这样它其实节省了很多
我们内部的这个research的带宽
我们可以真正去投入一些
非共识或者小众的事情去做
你们沟通最多的模型厂商是谁啊
这个其实都是非常非常均匀的
因为我觉得
现在不同的模型厂商之间
其实是比较分化的
我不是说他们这个
这个叫什么
这个技术路线的分化
应该说他们关注的点是很分化的
这可能也是有被动的选择
就比如说
你要讨论真正的这个agent coding
我不是说竞赛编程
就是那种偏现实工程的
多轮的编程
那确实Anthropic还是最好的
包括那个其实Open 4.5
我觉得可能很多人
对它有点低估了
这个我觉得是一个非常大的一眼见
所以就是Anthropic
他们在coding方面是非常领先的
然后像Gemini
很明显它的多模态领域
尤其多模态的理解
就是多模态输入方面
是非常非常非常强的
是一个断层级别的强
而且Google又有一些
比较独有的资源
比如说通过Gemini
可能是你唯一的
能够使用到Google的
索引的方式
与此同时
如果你想让agent具备
比如视频理解能力
尤其是YouTube的视频
的理解的能力的话
那你一定要选择Gemini
而Open End的话
它在这个reasoning
或者说这种
偏纯推理方便的
reasoning的投入
是非常大的
它是有比较强的一个领先
而有的时候你要刷榜的话
其实Open End的模型
是一个很好的选择
然后其实别的这些
像什么Grok
还有一些开源模型
都各有特色
所以我觉得现在
对我们做应用的人来说
真是很幸福的一个时间点
谁对你们的反馈
改进的最多
我觉得看效率吧
其实目前其实
头部的几家
我感觉像Google
就DeepMind跟Anthropic
其实大家的响应
都会非常快
当然就是因为
我们不同的场景
会使用不同的模型
所以大家就是
在解决的问题的效率
去客观程度上来说
也受限于这个问题的难度
你教会了他们
他们可以反过来
抄你们的产品
但是你们没有那么快
能抄他们的模型
怎么办呢
你们的壁垒是什么
对 我觉得就是快
首先有一点
就是你会发现
比如说一些模型公司
他们偶尔会发布
一些research blog
你看我们读到
这些blog的时候
心里也是又开心又无语
因为基本就是
我们之前在讲的这个东西
比如他们直接
写成了一个blog出来
比如说什么Thinking Tool
也是我们上线一个月之后
他们写了一篇blog
像最近就是什么
用代码方式调用MCP
什么Progressively
什么Declosure
这个东西
也是我们都一直在
就在的东西
但我觉得这个是没有关系的
因为这个就是一个
竞合关系
而对我们来说
真正的优势是什么
有两点
第一点
因为我们对于不同的场景
使用不同的模型
所以没有关系
我们永远能够为用户提升
提供所有人中
做好的一个体验
这是第一点
第二点是什么呢
就是他们的速度
一旦是垂直整合
其实你一定是
没有我们快的
因为产品方面的
这个迭代还是太快了
他们成分化的
你们成成综合的
对 是的
所以刚好反过来了
这很有意思
这个很反视觉
是的 是的
如果都直觉的事
我觉得也轮不到我们做
为什么会这样
为什么会一个应用公司
开始做一个综合的事情
而有模型的公司
变成垂直整合
他们越走越窄
我觉得这就是
这个公司一开始的根是什么
其实我觉得
我们可以拿
OpenAI作为一个案例吧
就是我刚才一直在讲
我非常尊重OpenAI
它是一个真正
怎么说呢
很尊重bottom up的
这一个模式的人
有很多朋友在OpenAI
就是它是真的能够通过
一小群人的一个创新
逐渐逐渐往上走
变成一个产品
但实际上我认为
这就是我刚才讲的
那个叫买模型彩票这件事
你的实现的方式
是基于一个突破
来做一个场景
但是对于我们来说
我们是所有外部的创新
对我们都是一种养料
都是一种供给
那我们就不用做选择
我们不用买这个模型大乐头
就作为应用公司来说
其实跟模型公司相比
我觉得还有另外一个优势
就是大家常常觉得
就好像智能的提升
好像不需要用户
这个至少从今年年初
比如DeepSeek
R1出来之前
其实DeepSeek也没有很多的用户
对吧
但是你其实通过
比如这RLVR这些方式
你其实能获得一些提升
但我觉得对于agent这种
特别常链路
跟环境相关的场景下
其实用户是非常关键的
但是用户的使用轨迹
以及feedback
是留存于应用层
而不是流动到
模型层的
所以其实现在应用公司
有非常独特的数据飞轮
这就是为什么像WindServe
跟Cursor
他们可以以一个较低的成本
在一个预训练基座之上
去开发出一个
基本是frontier level
但是成本很低
且专门适配自己的模型
所以我觉得这是未来
可能半年的一个
很重要的一个变化
大家会看见更多的
应用层公司
在利用自己的数据飞轮
变成以模型的形式
来体现出产品
可以持续连带这件事
你们的用户画像
是什么样的
我们用户画像是这样
就是我刚才讲了一个
最笼统的定义
叫做prosumer
但可以切几个
比较常见的画像来讲
比如说第一类
我们叫做在互联网公司
或者技术公司里
但不是成员的人
比如说广业来说的
就是白领
或者是远程工作者
第二类是我们叫做
freelancer
或者solo entrepreneur
就是美国其实有很多那种
就是独立自己去自负盈亏
你可能在做外包
你可能在做
自己有一个很小的生意
这些人他们是一类用户
然后第三类比较大的用户
就是所谓的金融
和consulting
就是咨询行业的这些人
我觉得他们都有一个
比较大的共性
就是有比较强的自驱力
且与此同时
他们的任务是高价值的
这个是很好玩的
然后我们发现
其实做agent
就很有意思的一点
就是他不是在做工具
至少对于我们来说
如果你做了一种
通用的agent的话
不是在做工具
你不是在做工具
你其实在做一个
类似于人的东西
如果你做的是一个垂直agent
你可能还是在做
一种新的工具
但如果你在做一个通用agent
你其实在做一个人
做一个垂直工具
比如说汽车公司
就做的是司机
像LoveArt就做的是设计师
对 但是它其实是
设计师用的一个工具
而Nedus作为一个通用agent
我甚至可以用LoveArt
因为Nedus的抽象层级
是什么
就是我们在设计说
让agent能使用哪些工具
或者你跟外部交互的边界
是什么时候
我们一直是这样一个类比
就是说我是一个人
一个普普通通的人
我能做很多事
是因为我有一个电脑
我跟电脑之间的interface
就是界面是什么
我的右手能够用鼠标
我的左手能够用键盘
我眼睛能看见屏幕上的内容
我的耳朵能听见它的声音
没了
就是一个远程工作者
用这样简单的标准的接口
其实就能完成
几乎无穷无尽的种类的任务
所以最近我们也看到
一个比较新奇的结果
就是Scale AI
最近发布了一个新的
一个benchwork
叫RLI
叫Remote Labor Index
叫远程劳动力指标
这个benchwork里
当然Nedus又是SOTA
肯定第一名
然后我们战胜了
像Cloud
Gemini
所有这些竞争对手
但为什么我们
就是非常看重这个benchwork
因为它的评判标准
是非常有意思的
它的评判标准说
这个AI系统
它完成的工作
能否让一个现实的客户
愿意为之付款
且无法区分是人类
还是一个AI去完成的
然后这个当然就
虽然我们现在是SOTA
但实际上我们完成率
只有2.5%
所以其实离100%
还有很远的一个距离
但这块其实
这个benchwork
我们看中的原因
就是它完美契合了
我们想象的这一点
就是对于通用agent的
衡量指标
就是它能完成多少
远程工作者
能够完成的事
因为这个解读空间
就很大
我现在可能虽然
只有2.5%在benchwork上
但是那是不是说
我们也许能够去
让全世界2.5%的GDP
获得加速呢
对吧
所以这是一个
很好的一个梦想
而且大家都知道
就是进展仍然是存在
虽然很多人说
AID的进展速度
好像变慢了
但实际上
我觉得evaluation
是最重要的事
因为它能指引我们
去的方向
还是既是test
也是方向嘛
所以我觉得
也许到了26年
我们乐观一点
可能2.5%
我们能刷到这个
20 30
对吧
那这样的话
其实就能占相当大的
一个
经济生产的一个规模
你们现在数据飞轮
是什么样的
数据飞轮是这样
就是可以跟chartboard相比
我觉得有讲几个
非常好玩的点
就是如果你在用
chartboard的话
当AI输出了
你不满意的东西的时候
你的第一反应
可能有两种
第一种是
简单点那个重试键
retry
它就重新再输出一个
你就相对
再roll一次看
会不会好一点
或者说
你就直接去改
你输入的那个
原始的prompt
但我们发现在
agent的场景下
用户他会这样
就是他会教这个agent
我举一个例子
经常让manus
帮我去筛简历
然后他筛出这个标准
跟我想要的不太一样
我就跟manus说
你这不对
我喜欢的是这种
你要注意
下次是不是
给我excel或者怎么样
其实我一直在教agent
这是教
这是第一种
第二种是什么
就是如果有一些任务
即使不涉及
我的个人偏好
但agent很有可能
就是做不对
在这时候
我会去fix它
我会帮他修
比如说我跟manus说
你这个不对
我已经帮你把这个文件
改成了正确的格式
而获得这两个数据
其实是
非常非常困难的
以前在插报的时代
而当你有很大的
用户量之后
其实你能够进行一件事
就是你可以说大一点
叫做基于collective feedback
做到一种在线学习
当然我很不喜欢
在线学习这个词
待会说
但是它其实能达到的一点
就是我们即使不碰模型
其实也能够获得一种
叫做self-evolving的一个能力
当然它是parameter free
就是不涉及参数化
但是有更多的用户使用之后
我们能够将更多的
通用的
公用的这个failure pattern
就是失败模式
以及用户共识性的东西
原生的一部分
就变成用整体上来说
用的人越多
我的失败率越低
我完成同样任务的
轮次开销越小
这是第一种数据费轮
第二种是什么
第二种就是说
我们仍然会拿用户
最朴素的反馈
就是打一星到五星
作为一个指导
因为这个东西能回到什么
就是我们刚才讲的
evaluation很重要
但实际上agent的
自动化evaluation
我认为现在还是非常
就是亟待改善的
因为即使你有一些
自动化的
auto-verifiable的benchmark
比如我们一开始
就会很关注GAIA
Sweep and这些东西
但实际上我们发现
真正上线之后
我们的在这方面
表现好的架构和模型
其实用户的真实评分
不一定高
因为用户关注点
跟你这些理想化的benchmark
还是挺不一样的
举例子比如说
用户更关注的是
你做了这个size
你的长宽比
是否超过了这个16比9
你这个网站是否是属于
比较易用且好看的
刚讲16比9
你还能可以自动verify
对吧
但是什么叫网站好用
可易且易用
这东西你很难通过
一个完全自动的
reward model
去实现
所以我们非常依赖于
用户给的这个直接的反馈
且有一个固定的
一个团队就做evaluation
而且是主观evaluation
所以这块是真正
能够通过用户的反馈
来指导我们
迭代的一个方式
这是多少人的团队
我们是这样
就是我们有一个
专门的evaluation团队
evaluation团队
现在不到10个人
但是他们会同时负责
这个系统的搭建
我们内部有很完善的
evaluation体系
以及自动化
且同时我们从产品团队
会有一些比较junior的同事
其实专门就是负责
主观evaluation
所以是技术和产品团队
一个交集
加上大概有10多个人
加上不断轮转的
很多实际生
你们现在核心关注的
几个指标会是什么呢
我觉得有几个
第一个就是说
我们从interface
就还是刚才讲的
这个界面角度来说
接口层面来说
你可以抽象成
几个不同的维度
首先我一直在说coding
coding一定是非常重要的一点
就虽然Manus
不是一个coding agent
但其实coding是
Manus的一个灵魂
所以我们当然对Sweepinch
还是非常关注的
但是Sweepinch就快被刷爆了
然后这是编程是一个维度
第二点就是
Manus虽然没有
直接进行computer use
就是说我们不是通过GUI
去完成很多事
但实际上我们用了
很多的browser的use
所以这块我们也会
很关注这种
就是GUI的理解能力
这是一个维度
但是这也就是所谓的
多模态输入的一部分
第三类是什么
就是广业的突靠能力
突靠能力是
怎么说呢
大家非常关注
但实际上到了Manus
这个复杂度的并不多
因为Manus的这个复杂度
非常高
它有多种不同的action space
它很有原生这种
function calling的这个function
包括其实你在使用
我们自己自定义的
这版Linux发行版本的时候
它其实有很多命令行工具
它不是以模型原生的
这种schema去存在的
而是存在于系统中
就让模型能够基于
一些使用文档
来学会使用
特定软件的这个能力
这是非常关键的
所以我们从
模型的原子能力的情况下
我们会最关注这三点
但其实还有一些
非常难量化的东西
就是我们刚才讲的
比如说美学性
和对错误的自我意识
嗯
这个错误自我意识
其实我觉得也是很重要的
就是它有低
就是低维度和高维度两种
低维度一种就是说
你在看很多benchmark的时候
你能看见的是
无论你是pass I1
还是pass IK
你看到的其实都是
模型在one shot的过程中
去完成的一个状态
嗯
但很多时候
有的时候模型
需要自我意识到
这个错误该怎么修复
当然这是最理想的
更常见的情况是
用户先发现了一个错误
并指证它
而如果你是经常
用AI coding的时候
你可能会有一个
很沮丧的体验
就是无论是
cloud code还是codex
你发现了一个问题
你让AI修
AI说太棒了
我已经完美修复了
这个bug
其实它不仅没修好
还引入了另一个bug
对
这个指标是很难去追踪的
因为它可能中间
涉及真人的一个feedback
这是低维度
更高维度的一种
怎么说
这种错误是指
它做出了一个
能用的东西
但是呢
它无法去
很好的去
把这个东西
推到下一个level
就是从可用到好用的
这种错误
我们还是愿意
把它定义为一种错误
因为我们觉得
它能够解决的
这种coding agent
即使都能做网页
Nandes也能再往前
再往前做一步
就基于我们的通用能力
Nandes每做完一个网页
他也选择说
我自己用我的浏览器
去把这个网页玩一圈
然后看看
我再看看
我数据库里的记录
是否都对上了
所以这个我觉得
是能够去弥合
这一个错误的一个途径
刚才有一些表达
比如说模型的懒惰
模型比较没有耐心
模型感到压力
模型比较着急
还包括杨志林以前说
长文本影响智商
模型的状态
好像跟人还比较像
这是为什么
我觉得我们只是在
用人习惯的词来描述这个
我觉得模型跟人
一点都不像
或者说
强行把模型或者agent
与人的常用的思维体系
去对齐
这是不对的
你刚才不是说
你们做的是一个人吗
对 但是我们是做的是
能完成人做的事情的
一种系统
但你不该与人的
比如分工或者特化
去要求模型
这我举一个更具体的例子
就比如说
很多做agent的公司
或者一些
开发者
通过一种惯性思维
就说我要让我的agent
multi agent系统中
分为设计师
designer
什么programmer
manager这些东西
就是你在给模型
增加很多不同的角色
我们觉得
这个其实不太对
因为回想一下
为什么人类社会
会有这个问题呢
是因为很可惜
我们每个人都不太全能
所以你在一个组织架构下
你必须要有这样一个分工
但其实
我们在组织架构下
又有多少的信息
在我们通信之间损失了呢
又有多少在合作中
增加了很多的摩擦呢
实际上
模型是比人
更加全能的一个东西
所以你应该充分利用
模型的优势
而不要生搬硬套
人带来这条约束
我是想表达的是这个意思
那模型应该怎么分类啊
agent应该怎么分类啊
agent分类这个话题
我觉得
你只能从输入和输出角度来看
你觉得不用分类
我觉得不用分类
所以你们做的是通用agent
不是不是不是
我想说输出的意思是什么
就是通用agent
是把更多输入的责任
交给了用户
对
然后呢
你做trade agent
其实在输入这一侧
你会做很多
比我们要多的事情
就比如说
如果你要做一个垂直领域
你输入的数据
可能就来自于一个
用户不太可能自主产生的
或者说自主提供的一个过程
比如他一定得输入
就结合到某一个
已经在运行的业务系统
来获得这个输入
同时他的输出
也不是以一个
标准化的形式去给出的
可能他是无缝
就传递给了另外一个系统中
所以我觉得
他一定输入输出
跟通用agent有不同
他却决定了
哪一个是哪一种vertical agent
但实际上中间的技术方案
我相信会是趋同的
你们为什么做通用agent
而不是做一个agent OS
我觉得首先
作为一个有职业素养的程序员
我们会尽量回避OS这个词
为什么
这是一根圣杯
我不配
这是第一点
然后第二点就是
我们觉得OS这个东西
其实你如果严格定义来说
它是一个中间层
当然你也可以说
agent是很多东西的中间层
但实际上
我认为现在agent还没有到这一步
就用户的文件
用户的软件
其实不在你这
这是一个客观的现象
对吧
所以在你没有获得这些东西之前
你不要称自己为一个OS
谁适合做这个
会有这个生态位吗
我觉得是这样
就是说
比如我们跟微软有很深的合作
就像前阵ignite大会上
大家也看到
就是manus跟windows
都会有直接的合作
像比如说你以后
在windows用件菜单里
就可以用manus
我认为不是说
有谁做了一款开天辟地的agent os
而是现在所有的操作系统
都会逐渐具备agentic能力
其实很开心的一点
就是我们发现现有的操作群众场上
在一个相当开放的心态
在做这件事
比如说接下来大家可以关注
那个microsoft agent 365
对
你可以看到manus也在里面
所以我觉得这个东西
就像我们之前做浏览器一样
我更相信的不是突然出现了一个
全新的agentic browser
而是所有的browser都在变得agentic
你觉得agent最后的生态
会是什么样的一个格局
agent最后的生态
我觉得是这样
就是可能垂直领域的agent
最后应该是一个百花齐放的状态
当然也许还是2B方面会多一些
2B的垂直agent会多一些
对会多一些
为什么
我指的是海外市场
OK
因为首先有一点就是
目前因为我们现在只做海外
我们觉得可能
尤其我不敢说海外这么大词
就说美国市场吧
美国市场我感觉
现在大部分创业者都在想一件事
就是我要做一家
给另外一家创业公司使用的产品
并卖给另外一家公司
就是我觉得很多美国创业者
已经失去了
做2C的勇气和心气
你说美国华人创业者
还是美国的创业者
所有
甚至华人好一点的
华人还有梦
我觉得像我们就是比较勇的这种
我们还敢做这个事
为什么呀
为什么丧失了这种
不过过去十年
美国2B确实更好一些
对
我觉得其实与其说丧失
应该说他们这边的环境
更形成了这样一种正反馈
就他们的退出机制非常好
很成熟
卖公司嘛
对你可以卖公司
或者说你自己做2B
你有一个稳定的一个收入
你自己独立上市
独立发展都没有问题
所以就是这是
他们这种成功的路径
决定了美国资本市场的一个倾向
对吧
所以就是在美国这种
像我们这种跳出来做2C
那确实是一个
一个很异类的一个东西
当然这也就会有人愿意下大注嘛
对吧
谁愿意下大注
下了什么大注
就像我们现在就获得了一些压轴
我只能这么说了
对
但像国内的话
我觉得上一代创业者
就是我这代创业者
对
我们在这个移动化量时代
其实很多人都是做2C的
其实获得了很多的正反馈
也更勇一些
对
所以我觉得这确实是
两边的环境和持续的反馈
带来的一个结果
所以你觉得没有垂直2C的
agent的生态位吗
我觉得一定会有
一定会有
但是这块其实会比较微妙
就是我们团队有另外一个同学
他之前是做一款剪辑软件
然后后来也是被
被腾讯收购了
然后呢
他其实给我说了一个
很好玩的一个观点
就说做垂直2C的应用
很难的一种
一种模式是什么
就是比如说你要给剪辑师
做一款更好的剪辑agent
他说这是非常非常难的
因为专业的人士
会对这有极高的要求
这个用户会有一种
从风险控制的角度
来看待这个事
就比如说
你一个工作流很复杂
你但凡有一个环境没做好
那对这个专业人士来说
这个东西就是零分
因为它是一个惩罚关系
对吧
你就不能用
但是你应该做一种
什么样的agent呢
是做一个给非剪辑师用的
但是却有剪辑需求的人
做的agent
比如说自媒体
这样的话
其实你会变成一种
给原本就有这个需求
但做不了的人
它是一个竞争力
对
这个我觉得是非常重要的一点
这其实
这句话其实影响我们很深
我们现在经常跟我们的用户
或者这个别人交流
他们常说
Nanus虽然我们在做
一个同源agent
它很像人
但是我们从来不以
替换人的思路来想这个事
因为如果你要给别人一种
说我要替换人的
这样的一个心智的话
所有人都会从一个
risk control的想法去想
就我刚才讲的
就你但凡一个环节不同
就是不同
但是其实你应该是一种
提升人
就enhance people的思路去想
让你现在已经最高效的雇员
或者说你是一个
自屈的一个人
你获得了这个工具之后
你能让你的产能提升
那这是一个更良性
且更现实的一个做法
所以这个生态还会怎么样
除了有通用的agent
然后有垂直的2B的agent
还有呢
我觉得会有很多
偏娱乐的agent出现
当然也就是2C的
广义的2C嘛
当然这可能就是
接下来看怎么走吧
现在我也看到一些
比较有趣的一些尝试
比如说
比如说那个
我就不说具体名字吧
他们做的可能就是
给每一个人
做一个虚拟的agent
然后让agent
以代理的形式之间
进行社交
我觉得这都挺好玩的
但我觉得我实在是没有
这方面的insight
所以
这种产品感觉
适合OpenAI做啊
你说OpenAI吗
我觉得OpenAI
适合做所有产品
你觉得OpenAI会抢夺
你们的生态位吗
我觉得一定是会有竞争的
但是我们现在
观察到的现象是什么
首先就是在
XGBT agent出来之前
我们可能要经常
回答的一个问题就是
OpenAI做了
你们怎么办
他们做了
但是很明显
效果是不如Manas
为什么呢
这我刚才讲的就是
我们其实是能用
市面上所有最好的选择
而OpenAI
它仍然是在
它的领域有所专长
这是第一点
第二点是什么
其实跟他们的一个
用户心智有关
XGBT agent
仍然是XGBT的一部分
XGBT我觉得
它是一个打透了的产品
就是
XGBT的战争已经结束了
所有的用户
都在使用XGBT
但实际上
有agent需求的人
客观来说
是少一个量级的
对
所以我们其实
一直是在自上而下去做
就是我们一开始
触达的用户
其实你想
Manas在美国
是怎么活起来的
其实都是一开始
像什么这个Patrick Collinson
然后Jack Dorsey
就这些硅谷精英们
他们发现
这个东西真的好用
能给自己提效
所以一直都是在服务
一个相对比XGBT
单价更高的用户群
其实对于那种
比如说快速的问答
或者一些低价任务
包括我自己
我也是不用Manas
我只用XGBT的
所以我觉得
这是一个分层的市场
我们会长期专注
为真正有高价值需求的人
提供他能找到的
最好的AI
而不是跟XGBT
去抢夺一个
就是最广的底层的
这个用户群
所以Chatbot和agent的用户
不完全是一拨人
它是不完全重合的
它不完全重合
它们包括你们
对 它们包括我们
但是实际上
我们一定要去满足的
就是那些
有最高质量需求的用户
就是他
这些人肯定用过XGBT
但是他们仍然会选择Manas
是这样的一群人
其实是XGBT
没有把这个部分的
用户需求满足好
是的
或者就是说
我们得保证
我们永远能提供
比XGBT的agent
更好的体验
那这是现阶段
未来呢
未来他们会赶上来吗
那我们也会赶上这个
就我常说就是
小公司怎么跟大厂竞争
就赶紧成为大厂
你们现在距离大厂
还有多远
还很远 还很远
但是再做了
再做 再做
长期来看
理想状态的Manas
应该是什么样的
其实我想回到
刚才我们谈了一个问题
但没说完
就是说边界是什么
这三件事
刚才讲到
其实有三个系统
系统中三个元素
一个是模型
一个是环境
一个是用户
其实我们觉得
接下来我们更关注的
我不敢说未来形态吧
因为对于创业公司来说
我们就聊三个月后的事
都很慌
你就聊接下来这三个月内
我们会关注一点
其实用户
其实也是一种边界
也是一种瓶颈
是什么
就是现在无论agent
有多么智能
或者就是说
Manas跟拆报相比
有一个最大的变化
就是它输出
不简简单单是一段话
是一个action
是一系列action
或者不同的产物
但实际上它的起点
到目前为止
大家看到了
好像还是一个prompt
但实际上对于用户来说
输入prompt是很闹心的一个事
而且它有更多的问题是
很多context没能带入进来
所以我们一直在想
就是如何去优化
这样的一个事
然后刚才还提到
就是张涛
涛哥的一个梦想
是做一个7×24小时
推理的机器
所以我们接下来
会比较投入的一个方向
也可能代表
未来一段时间的Manas
就是我们在做proactiveness
就是主动性
这个词其实我觉得是
OMI带火的
不是
这个词其实应该是
agent这个词的本意
agent的本意
其实来自于agency
就是能动性主动性
对
但是之前的话
因为大家可能更关注的是
一个结果的呈现
但是其实现在又到了
该关注context这个问题了
就好比OPEC先做出了chatGPT
但Monica关注到了
输入context这个点
现在我们也把这件事
要做得更好
但是我们觉得
不应该做成像chatGPT的
那个叫pause对吧
那种就是
它每天给你推很多东西
这个其实在占用户的时间
而真正现在能够把
为Manas付钱
真正获得价值的用户
它其实需要
生产力效率提升的
所以我们更关注的
应该是
如何让agent主动
去完成更多的事
对
这个东西现在我们内部
已经有这个prototype
我们自己用得很爽
怎么主动完成
这可能
我先不方便透露太多
但我可以举例一个场景
就比如说
我们自己每天
比如面试完人之后
我们可能用一些
第三方的SaaS服务
比如像Ashby
这些东西
我们需要去写那个
就是review
就写那个评价
然后呢
当然评价我们会自己评
但你要写很多
这个描述这些东西
但其实我们在
面试过程中
我们可能用的是
Notion, Granola
进行记录
那可能我们
要干的事就是
假如没有
这套新的这个AI的话
那我们就得自己去
基于我昨天的
这interview的记录
然后去填写这些评价
但实际上
有了这个proactiveness之后
Manage其实可以
每天早上
在我醒来之前
先去自己看我的Notion
帮我去直接把记录
填到这个
Granola
填到Ashby里头
然后只让问我
接受与否
所以其实应该解放出来的
就是用户的这层瓶颈
让agent的能动性
逐渐去发挥出来
这我觉得是一个
短期未来关注的点
开始我觉得是
你们想让大家
能够更方便的去理解你们
所以你们用了一个
通用agent这个概念
你觉得通用agent
长期来看是
是最合适的
描述minus的名词吗
我觉得不一定
甚至说不是为了
让用户更好理解
你知道我们的视频
做得非常草台
整个这个工期
大概就三天
是那块呢
因为
还自己剪的是吧
对
为什么那块要有一个黑屏
说什么
the world's first general agent呢
因为中间那块
其实发生了一个
很傻的事
是当时我们
那是在我们办公室
一楼路的
背后有个保洁阿姨
来了
所以我们必须在那
掐一个
就是得剪一针
得有一个黑屏
那完了
那这就只能给一个定义了
然后大家一想
就是minus如果
刚才一开始说的
我们也没想好
这玩意到底是这个
你怎么定义它
对吧
它到底是为谁去服务的
因为我们想的是
去观察
去做达尔文
就想有一个壳
然后大家进来
不是一个壳
它是一个
一个playground
然后呢
那好
责任就到了我
因为我得写那个视频
得搞什么
我想那这个
我们管它叫什么
对所以整个这个概念
就我拍脑袋想的
是临时想的
对然后就被大家采纳了
所以我觉得特别对不起大家
对
但是我们觉得这个词
其实它偏技术了
因为它来自于
所谓的general purpose agent
看上去好像是
为了占一个位置
而设计的这个词
就是为了占
因为都说25年
这是agent元年嘛
看上去你们想
占那个最大的生态位
然后取的这个词
其实不是
是因为挡住保洁阿姨
讲的这个词
这是一个
从市场角度来说
我觉得不是一个
很好的选择
因为对于
不了解技术人来说
这是什么东西
这是一个很奇怪的东西
所以我们现在
接下来更想强调的一点
就是说
做通用的agent
是因为我们的一个技术选择
就刚才我解释了很多
对吧
就是你有一个
更好的技术架构
其实你可以让
不同的场景之间
有很好的协同性
并且互相增强
那个网络效应
比如说我们其实
新的那个Manda CDR5里头
我们一直在强调
website building这个能力嘛
但实际上这个功能
我们只开发了不到一个月
但它效果目前
绝对是sota的
这就是因为我们
其实在一套
统一的一个agent架构之上
长出来的
那个最后一公里
对
但是这个对用户来说
其实我们没必要解释这么多
我们未来对用户的沟通
其实完全就根据科学去讲
比如说你是一个企业
那你可能更关注
就是internal tools
就是内部工具的构建
那我们就跟他讲
就是Manda是一个
非常好的内部构建的
一个工具
同时它能帮你
去把各个环节串接起来
所以跟所有的
垂直的产品相比
我就还想强调那一点
就是Manda能做所有的事
做得一样
甚至更好
且能多做一步
是这样的一个定义
我觉得agent这个词
未来大家其实
也不用太在意这个东西
它就是一种
一种新的东西
那比如说大家需要一个
负责设计的agent吗
我觉得也许是需要的
因为它要融入
你特定的工作流
就好比你设计领域
如果没有AI
你往回看
也会同时存在
Final Cut Pro跟剪影
就是这样的一个情况
你觉得Manda会收敛吗
你说收敛是指
收敛到某几个
更垂直的领域
不会
我们会是这样
就是我们会做很多的
我们就像是
叫做场景
就比如说现在
其实我们头部
几个场景刚才讲了
批量文件处理
网站生成
slides生成
但我们从来没有
单独做过一款产品
叫Manda Slides
或者Manda Website Builder
它仍然是在这样
一个统一的agent
架构之下
以我们的产品团队
去优化最后一公里的体验
所以Manda永远是一个
不断优化头部场景
且保持很强
场外能力的一个系统
这是一个选择
对 这是一个选择
刻意的选择
Manda是这样的agent
和像比如说
大发的这种设计类的agent
你觉得他们长期来看
关系是什么样的
我觉得是这样
就是Love Art
一定会越做越专业
Manda可能会有
一定的设计能力
但是就像我刚才讲的
就是Love Art
是给设计师用的
Manda是给有设计需求的
非设计师用的
且同时还存在
另外一种关系
就是为什么我们非常强调
我们现在有一个概念
叫Connector
或者叫Integration
就是连接与集成
其实Manda之所以
它是一个通用agent
它就能模仿一个人
它能模仿人
用各种的工具
比如说自己内部
我们经常拿Manda
调试Manda
那实际上
如果你是一个设计师
你其实你的工作
每天也不是百分百
都在设计
比如说有的时候
你需要比如说
基于一个设计稿
基于一个产品需求
去做出一个设计
那你甚至也许
有一个用法
就是比如说
你们在用比如说
Lark或者Slack
来讨论一个产品
你可以让Manda
去帮你盯着这个Slack
然后让Manda
去用Love Art
去完成这个事
所以Manda跟所有人
我觉得都不是
一个竞争的关系
我们是一个
网络中的节点
但很多时候
价值其实不是
在网络的节点
而是在网络的边上
你怎么看Cursor
和Cloud Code
现在的关系
我觉得这个是
比较尴尬一点
就是他们选择了
一个最激烈的一个点
就是一个怎么说
就AI Coding
它不是一个垂钰
它是一个通用能力
但是我觉得
Cursor这家公司
非常厉害
所以就是
它一方面是
启发了Manda很多
另外一点就是
我觉得Cursor的人才储备
是不逊于这些
头部公司的
或者说就是
头部公司中
跟
Cursor直接竞争的
那个团队的实力
跟Cursor是可比的
这刚才我讲的一点
就是创业公司
跟大厂对比的方法
就是成为大厂
我不是说在规模上超越它
因为大厂不会
倾注其所有资源
于你一个人打
我们现在要做到的
就是我们在做
Manda这件事的人
这个团队
比如说
某些大厂
想做Manda这些人
这个团队强得多
这就可以了
所以我们现在
有将近100
Cursor跟Cloud Code
我觉得还有一个点
就是
Cursor的选择空间
还是比Cloud
要多一点
就是Cloud Code
仍然是Cloud的一个延伸
当然就我现在
还在说
大家在分化
Cloud在coding方面
有一些独有的一个优势
但实际上
正因为coding是主赛道
所以大家追的
也都非常快
比如说Gemini 3
出来之后
大家会发现
可能Gemini在
agent的coding方面
还没有完全追上
但在比如说
静态前端的美学方面
会非常领先
所以我觉得
对于Cursor来说
有点类似于
我们现在一个状态
就是大家都在盯着
这一个方向打
所以它有一定的灵活度
我觉得这个战争
还没有结束
那你怎么看你们
像比如说跟Kimi
Kimi做了
agentic的model
他们就想走
Cloud Code这条路
那你们作为一个
应用型的agent公司
跟他们长期关系
会是什么样的
然后你觉得谁能赢
我觉得首先
我们跟Kimi
从来没有任何的竞争
因为我们没有
国内业务
对 我们没有国内业务
国外的公司呢
国外的模型公司
就是你们和
你们应该也在
国外的模型公司
的主赛道上
对不对
我觉得是的是的
对 所以就是
我认为最终
一定是一个
竞合类关系
结果不觉得我们会输
就像我们已经
跟XGVT打了第一仗
我们从效果上
至少还是赢的
你们中间慌过没
其实基本就没有
焦虑没
我们肯定会焦虑
但焦虑不是源于这个
就是我觉得Nanus
整个从一开始
就莫名其妙火了
到后来有太多事
值得我们焦虑
所以其实
就是竞争是一种
最常态化的焦虑
它不会是占
你生活中大部分的焦虑
好吧 你们焦虑的是什么
每个不同阶段
当然就不一样了
比如说
我们刚才说到了
24年的
就是
90月份
后面每个时间
焦虑是什么
24年的90月份
其实在Nanus
做完到发布前
那段时间
是没有任何焦虑的
因为
很enjoy对吧
很快乐
而且就是
我们也都
就所谓这个
中登型联系创业者
我们去做完Nanus之后
我们知道这东西
一定会火
是一个极有信心的
一个状态
所以就一定会成
所以就是
并没有太多的焦虑
你做的过程中
哪个时候
觉得一定会成
其实就是
当我们跑完了
几个例子之后
就是我们当时
就自己内部
也没想好做什么
其实当时我记得是
涛哥吧
跑了一个例子
是找办公室
然后Nanus自己去
找资料
查地图
写程序
然后做出交付式网站
还提供一堆
这个选项之后
我们觉得这个太酷了
一定能成
但是就后来一次次的
这个跑不同case之后
信心越来越强
对
当时是觉得
一定没问题
那段时间
你们办公室的状态
是什么样的
就很high
就是当时我们是在
北京的那个
ePark
是一个共享办公室
而且很小
我记得刚开始的时候
对
我们那个工位
只有六个
就是北京这边
对
我去过那个地方
但是那个地儿
我觉得特别棒
就是他们那一楼
环境特别好
就是我们拍最早视频
那个地儿
对
然后当时那个状态
是什么
就是我们都特别对不起
周围的邻居
他们就经常就听见
有一个奇怪的办公室
突然发现
哇
全都是就我跟涛哥
跟别的同事在吼叫
对
我去的时候
那天没人
有可能
整个工区都没有人
对
所以那块
就是完全不焦虑
那件事
对
发布后就开始焦虑了
是说你们发布的时候的考虑吧
你知道外部
对你们最大的
几个质疑之一
就是为什么要弄邀请码
以及是不是过度营销
好
这两个问题
我终于可以回答了
就是我们其实很早
就想去公开回应这个事
但我们觉得
你瞎回应也没意义
我们当时内部就说
你没做到一亿美金
一亿二十块钱
就不用搭这个事
现在当然我们可以
回答这个问题了
到了是不是
早到了
对
所以我们想说
插手到的
其实一个月以前应该是
对
然后现在的话
我们就可以正式地
回应这个事
首先
我觉得邀请码这个东西
是我们为所有人
蹚了一条很重要的河
当然我不是说
创造了邀请码这个概念
是这样
就当时我们以前
不是做chatbot吗
chatbot我当时讲到了
它的消耗量
可能是
agent这个形态
消耗量的几十几百分之一
然后当时
我们做完之后
我们为什么要用
邀请码这个机制
没上线前
我们就决定了用这个东西
是因为我们在
最后决定发布之前
我们跟所有的云厂商
和我们这个
inference provider
就是推理供应商聊了之后
我们惊讶地
发现了一个事实
就是世界上
能够在第二天
立即到位的算力
比想象中少太多了
所以就是当时的情况是
所有我们使用的
这些云和模型厂商
没法提供这个量
所以当时
比如我们用cloud
cloud说你们千万别放开
你如果放开
我们会挂
所以对我们来说
我们唯一选择的方法
就是去控量
那控量的方法是什么
那你就只能选一个
类似于邀请码
这种机制
所以当然确实
我觉得有别的更好的做法
就比如说
不应该有明确的一个码
这样的一个东西
比如我们给定向邀请
这些东西
但是我们当时
其实没有想太多
我们就去把这个东西给做了
但实际上
我们后来就在
跟所有这些合作伙伴
一起不断迭代这个过程中
其实后来大家意识到了
agent原来它这个消耗的
算力这个模式
跟插报是不一样的
就刚才讲的
prefilling跟decoding
说3比1变成
比如100比1
所以逐渐逐渐
就因为manus的出现
大家去适应agent workload
这样的一个工作负载
然后再后来
我觉得再用邀请码
我就觉得有点奇怪了
就是我们已经帮大家
蹚出了这样的一条路
云场上也已经准备好了
你还何必去这样做呢
你想如果当时
我们能直接放开
那其实我觉得
可能体验会比现在还要好
因为如果充足的算力
大家不会遇见那么多的
比如说当时我还记得
3月份你用这种
可能就崩了
对吧
因为你真的没有那么多算力
然后我们的scaling
也没有那么好
就会崩掉
如果能把这些事提前搞好
那我们何必用邀请码
这个机制
所以你觉得当时是因为
云场上没有准备好
云和模型都没有准备好
就是那句话
但是如果他们准备好了
你们的成本
是能够handle住的吗
handle不住
但是因为我们对产品
极有信心
我们当时一天烧
几十万美金吧
我们觉得没关系
因为绝对就是
这个产品一定能成
你们当时账上多少钱
当时也没太多吧
是之前还有融资额
反正是钱是够花的
但是其实也很紧张
但是我们觉得
这东西一定能的
根本不慌
就是绝对没问题
使劲烧
所以很野的
对
但是当时那个情况
给你描述一下
当时比如我们跟
云场上打电话
我们说我们现在需要
加到多少多少TPM
上线前是吧
上线前
上线当天
OK
我们说我们能不能
临时加这么多
然后他们说没问题
你们是要下个月
还是下下个月要
我们说今天下午要
然后他们说
但这没办法
所以真的就
那头一段时间
就是真的是
他们的物理层面上去
搬卡插在机柜上
给我们用
搬卡插到机柜上
我们当时就是
为什么后来跟Google的
关系这么铁
就真的我觉得GCP
在过程中
当然包括后来
Azure跟Device
都非常支持我们
就真的就是
对我们来说
是雪中送炭级别的支持
这就从别的
比如别的项目的
可用区来把
临时调资源给我们
然后这才让Manus
撑过了第一个月
二五年初
大家都没有预料到
今年的TOKO
消耗量会指数级的增长
对
因为它的输入输出
比例变了
失调了
这就为什么就是
我说插Bot
它的消耗量
其实你是可以预测的
因为人参与的频率
太高了
就是因为你得人触发
才会有下一次的行动
而Agent首先
它会持续自我工作
而且如果你
在React这个模式去看的话
它的Context
其实是一个Append Only
就是只增的状态
如果你从模型视角看
是每一轮迭代的时候
你需要重新prefill
前面所有的输入
当然你会有KVCash在这
但是它的输入投入量
是非常非常大的
其实每一轮会越来越大
越来越大
所以当时就是
没有这样一款
真正的Agent出来之前
云场上没有准备好
对
这是第一点
但是你说的是
你们上线当天
给他们打电话
那这个邀请版角色
是在这之前就发生了
对
那么这个角色
是怎么下来的呢
就是我们
需要一个控量的方法
但是因为我们
也没有更好的办法
就只能选择
用邀请码
或者定线邀请
但是我们觉得
现在可能定线邀请
会是一个更好的
一个做法
为什么呢
因为邀请码的东西
我们没有意识到
这个东西
我们知道产品一定会火
但没想到会被炒
这我觉得非常不好的
定线邀请你不能炒
但是如果没有炒的话
可能烘托不出来
这种氛围
但问题是
我们在国内
火没有意义
就是包括那个
Nanus跟Monica
就是我们上一款产品
其实我们都
一直是做出海的
这个其实也是
当时我们觉得
非常的冤的一件事
就是你想中国
有这么多的企业
在响应号召进行出海
无论是AI
或者比如说
吸音像这种做衣服
对吧
其实你选择不同的market
我觉得是很正常的一件事
我们其实在中国
比如突然火起来
其实对我们没有一个
直接的一个作用
反而会让我们
承受很大的压力
所以也是为什么
Nanus当时上线
是选择了晚上10点多
因为那是
北美市场的早晨
对 所以就是
是为了北美市场
选的时间
对 是的 是的
这个是邀请码
对 这是邀请码
炒作呢
炒作 好
这个问题
要非常郑重地回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在
3月份发布的时候
如果没有任何付费的宣传
我死全家
对 这个是
我可以说到这个程度
就是你想
我们为什么要宣传
有必要吗
对吧
因为我们要做的是什么
我们要做的是
海外的prosumer的市场
对吧
那我们该做的是什么
应该是去让那些
真正我们
要用的用户去用起来
对吧
而如果我们在国内
比如说有人觉得
我们买这些自媒体
其实对我们来说
没有任何的
好处
那有人就问
那这些文章
到底是哪来的
我觉得有两点回答
很重要
第一点就是
我们自己都觉得
很酷的东西
我相信大家一定会觉得很酷
对他们来说
这是一个内容
他们值得去写
第二点是什么
就是我觉得可以
套用Toggle的一句话说
这是我们多年
广结善缘的结果
我们都是
不是第一次创业了
我们这么多年
一直比如说
比较积极无私地
去分享很多东西
我们也会上
比如一些播客
或者经常写一些文章
去跟大家分享
我们的见解
其实渐渐渐渐的
以前可能跟我们一起成长的
很多小伙伴
他也许成为了
很厉害的投资人
一个自媒体人
那这时候
他看见你的朋友
在做一款产品的时候
你是不是会很自然
就哪怕出一句朋友的支持
应该去写一下
所以我觉得
大家把这个
就是创业和媒体之间
这些关系
他想的有点太复杂了
可能也许我是
叫什么这个
一个偏见
我觉得好像这个
整个这个市场
好像挺单纯的
就是你做出一个好的东西
且刚好是你的朋友
大家就会愿意帮你一下
因为这是一个
广结善缘的一个结果
但是我觉得
Mindless火了一天
它的热度
好像迅速就降低了
你觉得为什么
因为我们在国内
没有任何持续的这个
就我们其实在国内
一直处于一个
我们可以叫灭火的
这样的一个状态
因为我们觉得
如果你把我们这个东西
比如过度的
比如说进行一些曲解
或者怎么样
对我们来说没有好处
对吧
我们只是一款
AI产品出海的一个应用
不要给我们赋予
太多的这些东西
所以你看我们当时在国内
我们所有团队
没有任何的这个
类似的
对外这种发声
其实都是别人
在以一个第三方的角度
来阐述我们
所以我们觉得
在国内的热度
其实降下来是好的
那在海外呢
在海外的话
我觉得这个就是
我们想要看到的
就当时说
有人说我们在海外
做营销
拜托Android Capacity
你能买吗
这些东西
你不可能买到的
对吧
就是我们首先
让我们的用户群
就是最pro的这些人
看到这个产品的价值
他们先用起来
然后他们去
自上而下去
影响更多人去使用Mindless
这是我们希望看到
所以这个流程
肯定没有国内
但其实也没有多少的时差
基本就是
当时国内好像3月5号
当天晚上
莫名其妙就火了
但其实美国
基本就在三天之后
就开始自下而上
就火起来了
而且我们去看了
这两边链路
基本完全不重叠
链路不重叠
对 是的
就是海外火起来
完全就是靠
比如像Android Capacity
Patrick Coulson
还有Gary Tan
这些人
他们先用起来
然后他们的影响力
再去自上而下去影响
而国内可能确实是
比如自媒体
还有一些朋友
他们就写了很多的内容
你们当时准备的邀请码
有多少个
邀请码
其实是在动态的加的
就是说
我们跟云上
是不得打电话
我们说现在
比如能加到
比如说20MTPS
我们算一下
那好
那大家能加出这么多码
然后更多
其实后来的码
就已经变成
就是给朋友以外
变成什么
就是那种
找过了我们就不好意思拒绝
所以就变成了一个
谁跟我们比较熟
我们就给一些
对 所以
因为在国内我们知道
其实我们也不指望
它在国内能比如说
很大规模的靠邀请码
传播或者怎么样
感受不好
因为你们说
你们有邀请码
这好像也是一种承诺
但是后来这件事情
就不了了之了
我觉得邀请码
不了了之
不是不了了之
是后来我们
用了极快的速度
大概不到一个月
我们就把邀请码去掉了
就可以随便用了
所以我觉得
这不是不了了之
我这是最负责任的一个做法
就是我们在云场
然后模型场上的支持下
终于不用邀请码了
但是你们很贵
贵我觉得不是我们的问题
因为真的就是
当时可以说一个实话
Nanus是亏本的
因为当时的头盔
还非常非常的贵
我们其实已经是在
补贴用户
让他们来体验
Agent这个形态的产品
你们当时的定价逻辑
是什么
拍的
对就是
这个是我们觉得
我们非常有问题的
第一是商业化能力
其实还是比较有限的
第二我们的PR
或者说这个
这个Marketing的能力
其实也是很差
就是我们当时定价的逻辑
特别简单
就是ChaiGPT
好像是20美金一个月
而且我们死活想不通的
为什么是20美金一个月
后来当然也跟别人聊一下
他们觉得ChaiGPT
好像当时也是拍脑袋拍的
但是没办法
人家就有一个毛在这
所以当时我们想
那我们就是从
20跟40开始
然后就延续至今
因为这东西会有
一个很大的惯性
就是你最好不要太随意的
去调整你的那个
价格
让用户可能会
就也有用户
你最真实的用户
可能体感不好
对所以这块
我们就没有太大的一个变化
定价没有什么逻辑是吗
定价没有什么逻辑
为什么不选择比它便宜呢
因为是这样
就是其实这个定价
没太所谓
因为Mannus
其实你无论你
你是给多少钱
你获得的是一个
credits的一个数量
它是本质
其实是一个
按量付费的一个东西
所以只是就保证一个
就是基础订阅的
一个价格在那就行
那现在你们已经跑正了
马上跑正了
马上跑正
因为其实是你要
区分不同的tier
因为我们还是有
很多的免费用户
我们人免费用户也是
你可以说这是一种
我们的社会责任
或者怎么样
就是我们希望有更多的人
能够体验agent这个形态
在Mannus整个
就是做出来到火
这个过程中
小红的决策是什么呢
我觉得几乎所有的决策的
最终决策都是它
比如说
太多了吧
这你让我如何去枚举
你说火的过程中还是说
就是从做到火
从做到火
那几乎所有产品的决策
最终都是它了
有什么是你们之间
有一些争论的
然后最后谁听了谁的
这其实我觉得
我们之间的争论
都会非常务实的一种讨论
就比如说一些关于
比如到底要不要做一个
单独channel的这些东西
然后最后的结论
其实都是
我们赶紧做一个试试
所以其实到现在为止
不同用户用的NAS
可能完全不一样
因为我们可能
海量的AVTest在跑
当然就是最终的话
我们觉得
最好的决策
就是你限制一下时间
就是别为这个事
比如一天一天反过头
一直犹豫
一直犹豫的赶紧做
做就好
现在你在市场上去找反馈
对 是的
你觉得你们今天的生态
是稳固的吗
我觉得不是稳固的
就是或者说
对于大部分创业公司
包括我们在内
其实我们都没有活着的权利
你们都没有活着的权利
活着的权利是自己持续跑
才能争取来
火了之后
生活发生变化没有
有啊 就非常忙
尤其是就是
就那几天
那几天是什么状态
那几天其实就是颠倒黑白
因为我们其实非常理智
就是国内其实骂我们也好
或者这个就是称赞我们
我们都怎么说就是
没有办法
我们也不想回应什么东西
但真正就是
我们的客户在哪里
我们要关注什么
所以那段时间
真正的痛苦来自于颠倒黑白
对 因为我们要支撑
比如说这个各个时区
现在NAS用户
其实遍布世界各地
就真的是每一个
大家的用户
大洲上都有很多我们的用户
所以那段时间
我们团队没有现在这么大
大家可能真的就是在
不断地救火
因为今天可能这个系统挂了
明天那个系统挂了
所以天天就是在救火
所以非常疲惫
能睡几个小时啊
那段时间
那天我记得从第一周到第二周
基本每天就是零散的
可能加起来睡个三四个小时
都是那种间断性的睡
每天还是每周
每天
每周这就死了
办公室状态也更嗨了是吗
还在那个小办公室
还在那小办公室
然后当时是这样
就是我们武汉有很大的一个团队
然后大家就
这也是我们经常反思的一点
就是我们好像跨区域
协作能力蛮差的
所以当时大家想
那算了
大家赶紧出差吧
就我们赶紧在那个
我们楼上租了一个
更大的一个办公室
然后武汉同志赶紧
能飞过来就飞过来
大家不要在什么线上工作
赶紧线下一起来
来讨论方案吧
然后那时候
其实办公室氛围没有更嗨
真的就是非常非常疲惫
甚至当时我们那个书架上
摆的更多的
就是什么补给营养品
补给
对
反正就是那段时间
真的就是
大家精神状态都很差
我听说你们那段时间
融资给投资人开会
对
那段时间很好玩
就是跟投资人pitch
我们都是站着开
对
其实是这样
当时我们还挺感谢投资人的
你知道吗
就是因为确实每天
白天的时候
我们看见的网上
大多是一些
比如骂我们的东西
而真的就跟投资人
好好讲的时候
得到正反馈
是我们一天中
最温暖的一个时候
你知道吗
就是好吧
懂的人还是懂的
对
怎么看待你
为什么被骂
我觉得有几点
首先一点
是我最近意识到的一个事
这是我觉得
是最惨的一个点
就是很多国内用户
骂我们的根本原因是
你用的根本不是Mannus
然后借这个机会
我一定要非常非常
郑重地强调一下
你在国区App Store上
搜到的所有Mannus
都是假的
那都不是Mannus
那都是来蹭我们的人
所以就是
我们有一部分被骂的原因是
你用的那个东西
就是一个山寨品
然后另外一点
其实我也能理解就是
因为一个产品
如果是突然
火了的话
大家天然会觉得
你是一个比如什么
很营销或者怎么样的
一个东西
但这我刚才我也回应了
如果我们当时
有这种行为的话
我先死全家
对
这是一个很关键的一个点
但是我其实站在
用户角度我也能理解
因为你好
听说了有一个
很新奇的一个东西
但是他没有提供服务
我这种大家的这个愤怒
我也是能够
我觉得这是一个gap
对
这是一个gap
是理解的
但是现在对我们来说
就是我们的团队能力
是有限的
我们很难去说
比如说服务于
所有的用户
比如说我们甚至说
为了让大家能在一起
因为我们的
沟通能力很差
那就大家都在一起
因为我们团队的贷款有限
那么先盯着
有限的市场去做
所以这个东西
我觉得不是一个
就是虽然可能
让一些用户没能用到
但这就是我们能力所限
只能先这样
中国市场未来
会好好做吗
我觉得这个比较难
就是对于我们来说
我们也没有那么多的资金
去进行一些
怎么说就补贴性的东西
就是我们之所以
一开始选择出海去
原因也非常非常简单
就是因为
大家可能
海外的用户
对于生产力工具
的付费意愿
就是更强
而agent就真的是
非常贵的一个东西
像我们刚才讲的
agent可能有点像
工业生产
而不是传统互联网
这种编辑为零的东西
所以我们就会
非常非常慎重地
去做这件事
我们要先保证
自己能活下去
再去讨论这些事
目前我们在活着的边缘
那中国这部分的功能
有谁提供
你觉得
我觉得这个功能
其实还是比较充裕的
就是在Mannus出来之后
在接下来几个月中
我看见有大量
类似于Mannus产品出现
而且很多也是
我们国内团队去做的
所以我觉得这个挺好的
但是真正的
我觉得难点就是
他们会跟我们
遇见一样的
就是你到底
要补贴到什么时候
对你如何去把你的
这个产品的商业化跑通
这决定能走多远
见了什么有趣的人
我其实见人非常少
就是因为
我们现在分工是这样
就是可能涛哥
就张涛跟小红
会去见更多的
外部的合作
但是像我跟潘潘
我们还是要保证
这个产品的持续迭代
所以刻意
我应该去少见一些人
为什么海外很多巨头
都愿意见你们
对 我觉得几方面吧
一方面是这样
就是很多时候
他们是同时
具有云和模型业务的
比如说像Google
比如像Microsoft
那自然就是一个
非常好的一个合作
相对于我们是
他们非常大的客户
但与此同时
他们其实也在探索
新的这些机会在哪
比如说我们前一阵
跟微软一块发布了
新的那个Agent 365
这个东西
那这样的话
就是你能把
所有的电脑
从一个PC变成AIPC
那我们可能是这样
生态版图中的
一部分
然后更多的一些
就是因为我们
作为一个Agent
整个行业的一个代表
其实我们能给
他们的一些东西
其实是影响
未来他能服务
更多人的一个范式的
像刚才讲到
比如说我们跟
DeepMind这些合作
跟微软这些合作
其实我们也在
主动把很多
我们在构建
Manus过程中
学到的东西
以标准化的API的形式
提供给更多的开发者
比如前一阵
那个Google Cloud
开发者大会上
那个Google Cloud的
CEO Thomas
他直接就当着
全场所有用户
就所有开转面说
之前有一些
只给Manus用的feature
现在你们都可以用
所以我觉得
这个还是让我们
挺有成就感的
就是我们不仅
做了一款很好的产品
且我们的技术
也在帮助更多人
更好的构建Agent
Manus 1.5
中间有什么know-how呢
我觉得这有一个
最大的know-how
就是通过一个
新的版本号
是最好的让用户
理解有更新的一个方式
对 这个很好玩
就是大家可能
已经习惯了
像机座模型
以版本来断代
就比如说GPT3
GPT4对吧
但实际上我们做
Agent或者做系统的时候
你很多时候
还是在一个feature
来不断去强调
说这一个更新
这一个更新
但用户的实感
可能没有那么强
所以Manus 1.5
它其实不是一个突变
它很好玩
它只是把我们
过去一系列的东西
以1.5形式打包了
其实很多新的feature
都是在过去几个月中
迭代去上线的
但这个过程中
用户就能直接体现到
体感到好像非常不一样
但说实话
其实1.5发布那一刻的更新
没有那么大
这就是我们很好玩的
一个发现
就是你得让用户
意识到你有变化
用户才能
才能真的去感受到变化
对 这是第一点
然后第二点就是
Manus 1.5非常大的
一个技术的演进
就是我们把任务完成的速度
进一步提升了
而且这个是一个
无损的提升
就是说简单点
就是Manus 1.5
能够用更快的速度
完成简单的任务
但在更复杂的任务上
去投入更多的
Inference Time的一个computer
这方面也是
比较大的一个差别
但是放到这个
平均体感上来说
应该快了三到五倍
你那天还发朋友圈说
今天Manus有两件大事
一个是1.5发布了
另一个恐怕要
老了血回忆录再说了
是什么事
老了血回忆录再说
通用agent和chapot
未来会是什么关系
因为所有的chapot
也会变成agent
是这样的
但是实际上
这个不是能力所决定的
chapot跟agent
我们觉得是用户群决定的
就比如说
对于所有人来说
他可能都有chat这个需求
但并不一定
所有人都需要
高价值脑力劳动的任务
但是我会自然地
想通过它去做点啥
嗯
它就变成了一个
可能在AI时代
最大的入口
这是open eye的故事吧
对 这是open eye的故事
但我觉得就是
这仍然是一个
传播链路的问题
就首先
你在打的这个用户群
你所描绘的一个点
open eye就不一样
同时我们要保证的就是说
对于这个用户群
我们能永远提供
最好的体验
他们的需求
跟chapot用户是不一样
chapot可能
很多人其实心里知道
chatgpt也许此刻
不是最好的chapot
比如实际上
大家知道Gemini 3
可能在某些场景下
比chatgpt还要好
但是对我来说无所谓
因为我只是
拿它完成一些
就quick and easy的task
但是对于
minus要打这群人
他们的质量的敏感程度
是极高的
我们做过一些双盲测试
就比如说
我们抽5%的用户
我们悄悄会用
另外一个模型
然后就发现
那会儿用户的满意度
直接就下降了
所以我们其实在服务
最挑剔的一群人
而他们永远要的
就是此刻
这一个时间点上
AI能提供的最高的水平
minus火了以后
飘过没有啊
什么叫飘
飘过没有
飘
就是人飘了
不会
因为我们其实
每天受到的负面反馈
会比正面反馈更多
那会很悲伤吗
也不会
因为我们都是老灯
中灯
就其实就
怎么说
就有点心里憋着一口气
就说
为什么现在
我们可以站出来说这些事
就还有就是
我们之前觉得
说什么也没用
你还得打铁需要自身硬
你觉得minus未来会有多大
它能服务多少用户
我觉得不想用
服务多少用户来说
而是我们还想说
就是到底
对于每个用户
我们能为它产生
的agentic hours
就是说
对于一个高价值用户
它可能能把minus用的用量
是一个普通用户的1000倍
这实际上每天都在发生
我们经常有一个用户
一个能付我们几千美金
为什么
因为它有不断有很多的
这个高价值任务要跑
所以我觉得minus追求的
不是DAU
这是我们很早就想清楚的一件事
而是把最有高交球的用户
高价值用户的高价值task
做到最好
体现在的可能更多的是
我们的营收
而不是DAU上
这个是小红的想法吗
这个我觉得就是
大家align hold的
一个想法
所以你们的公司指标
是营收不是DAU
不是DAU
这个有趣
对
你觉得这个创业逻辑
跟互联网时代是不是不一样
我觉得完全不一样
原因是因为
公司有token消耗
不是
就是两点
就是可能刚才我们都多少cover到了
第一点就是
AI其实不是一个平台变化
AI是一个技术增量
所以就是
其实它
怎么说
就是以前的优势
是能够惯性发挥的
所以其实很多场景下
是传统的强者
加强者
加上AI
强者恒强
强者更强了
虽然这词听起来比较悲观
但是应该说强者具有先发优势
且较好的利用的这一点
对
这是第一点
然后第二点是什么
就是刚才讲到这个编辑成本问题
就是目前为止
AI还是更像制造业
而不是像互联网
哦
这个还挺理智的呢
是
不理智早死了
所以你们没有试图去讲一个
我要做
就是全球第一的通用agent
或者是全球最重要的入口的
这样的一个故事
这是两个命题
我们一定要做全球最好的通用agent
这是一定要做的
最好的通用agent
最高质量
就是在当今一刻
如果你抛弃一切成本
或者什么东西
我们永远提供最高的质量
这是第一点
那如果有一个人
来用低价打你们呢
因为你们要
那我们不用更低的价格打死他
那他们可以不要
大厂就可以不要营收啊
大厂就不要营收
哦你说来卷是吧
对啊
对
但这个东西其实是这样
我觉得对于一些用户来说
他们其实价格不是那么敏感
就包括现在Manage用户
其实
我们也觉得Manage
确实是挺贵的一个产品
但是我们用户问我的问题
你知道是什么
是说Manage现在
你收了40美金一个月
你能不能让我看看
如果我愿意付200美金
它效果能变好多少
所以我觉得这个mindset
是完全不一样的
所以就是这种定价的优化
基本不在我们的路线图里
你们没有想要做
最重要的那个AI入口之一吧
这是一个目标吗
我觉得首先一点就是
可能不存在单一的AI入口吧
就好比比如说
现在移动互联网的入口是什么
哦
好像确实是存在一些
但是我觉得
就是对于我们所服务这个客群
就以我们自己为例
我们自己一定是Manage用户
我们自己手机上也有产GPT
这是一个
当你足够的
Prosumer市场的时候
这些人会自己知道
什么时候用什么产品
之前那个A6CZ
有一个很好玩的一个调查
就说如果你的手机上
装有某些某一个软件的话
那么这个用户的手机上
安装另外一个软件的概率的
最大异常值是什么
这个说起来可能有点绕
就是说对于一般人来说
可能
安装某个软件的概率是怎样
但是如果一个用户
他手机上先装了一个软件
那突然哪个软件的概率
安装概率突然提升
你发现装了
ChatGPT Cloud
DeepSeek所有这些用户
他们的最大异常值全是Manage
所以Manage几乎是在跟所有这些
查报并存的一个状态
当然这其实是好的解读
坏的解读就是
我们觉得目前Manage
其实还原来没有
渗透到所有我们想服务的用户
因为目前还是就是最业内
或者相对来说比较这个
科技权的人
充分了解了Manage
但这就是我们觉得
我们在Marketing方面
还有很长的路要走
这方面我们在学习
AI产品有垄断效应吗
我觉得有
但是就是怎么说
就是AI产品的垄断
是你能垄断一个类型
但是这个类型吧
可能也在不断地产生
像比如ChatGPT我觉得
ChatGPT也许还真算不上垄断
因为GMI最近势头也很好
但你能垄断一种心智
或者一个类型的心智
才能建立一个品牌
它能像比如说Google
这种搜索引擎这种
它可能一个人统治90%市场
或者百度在国内
ChatBot会成为这样的市场格局吗
我不敢说
但是因为就我对搜索引擎市场
可能我的认知也还在
我还在做搜索那个阶段吧
就我觉得搜索引擎市场非常特殊的
因为搜索引擎
其实一半是在内容里头
就是说你的这个数据供给
是无法因为技术的迭代
而去被颠覆的
所以搜索引擎是一个
非常容易强者横抢的一个领域
对 因为你已经跟太多人
产生了利益的关联
包括你的广告商
你的内容商
但是ChatBot目前为止
可能还是因为到现在
ChatBot也才
刚好三年
对 我觉得还是一个
比较早的一个状态
比如如果你现在
只是2002的谷歌的话
现在一切还不好说
而且好像还没有产生网络效应
对 AI产品的网络效应
我觉得是
好问题
我觉得没有看到任何一个
真正网络效应的AI产品
这是为什么
因为所谓的网络效应
我觉得更多是你能
有两种吧
一种叫
Beyond someone else's work
就是说
你能基于其他人的产出
进一步的去贡献
这是一类
然后另外一类
可能就是完全是
由于用户关系
所带来的网络效应
但这些东西
其实在这两个场景里
AI似乎都是附加值
对不对
AI是附加值
对 附加值
不知道加了它
为什么就能进一步的连接人了
没错
或者说AI不是产生
这两个要素的关键点
AI是能够帮你提效
能够帮你完成任务
能够给你产生结果
产生交付
那可能新的网络
不是
人和人的
是AI和AI的
或者人和AI的
要这么说的话
我觉得是有的
就包括我刚才
一直在强调一个词
叫比如说基础能力
或者原子能力的网络效应
就刚才我们讲过
就是Mannus
其实增加能力
是非常谨慎的
但是我每次都要保证
就是这个能力
能跟别的能力
形成组合权
用了组合权这个词
就是什么意思呢
就比如说
最早我们给Mannus
加入了一个看图的能力
看图能力
其实一开始想法很简单
就只不过是说
希望Mannus能看一看
它生成的图好不好
到后来我们发现
加了看图
或者多门态输入能力之后
Mannus开始自己学会去
检查自己做的网页
是否能玩得通
所以就是你增加
一个基础能力的同时
能跟你所有通用的agent
这个水平别的能力之间
产生交互
这我们叫做
可能能力
原子能力的网络效应
这是我们已经观察到了
就是你可以让
你的agent能力
以一个指数形式提升
这是第一点
然后第二点就是
如果你说agent
跟agent之间的
网络效应的话
那看怎么解读
像比如说
我觉得Mannus的wide research
就是我们这个
广域搜索能力
其实也是一种
也许是agent之间
网络效应
就是一个agent
可以调度很多别的agent
他们之间还能互相通信
去共同完成一个
单独的一个agent
无法完成的任务
然后另外当然
也有些人在尝试
就是说让agent
比如说加入到
人的协作的上下文中
这我们也在做一些测试
比如说Mannus现在
能用slack打通
它能带来一个
比较好的一个点
就是很多时候
我们的讨论是不带着AI的
但实际上更多的讨论
都是在人与人之间
去无形中产生的
这块可能就是agent
跟很多人之间的
网络效应
但目前来看
这可能还是因为
偏专业吧
没有大家想象中
那种爆发式的
网络效应
然后如果你说
像比如说agent之间
社交的这个形态的话
那我觉得这可能
不像是我们这种
做Prosumer市场的人
所能看到
那可能更多是
偏娱乐这个领域
像我刚才讲的
就是让agent
代替人去社交
这可能也是
一种网络效应
如果一个公司
要做某一种agent
他可能希望被Manas要用
你对他有什么建议
我觉得这个东西
其实你不需要
为Manas做任何的优化
这是我们非常坚持一点
就是其实是这样
你看现在
我们觉得做agent
最大的难点是什么
我们可以反向来
思考这个问题
是因为
就像自动驾驶一样
自动驾驶是物理世界
所有的基础设施
是为人而设计的
而现在赛博世界
所有的这些基础设施
包括网站 网页
或者这各种app
API都是为人而设计的
所以Manas
我们想法
是我们不能只用
一夜间世界
就为agent做好的准备
而实际上
我们应该去
不断地让两侧相向而行
比如说最简单一点
就是现在大家
有了MCP这个概念
但实际上MCP
也面临诸多的问题
比如说生态不成熟
很多就是开发者
提供的MCP服务
本身质量就参差不齐
且大部分的服务
其实是没有MCP的
所以Manas的选择是说
如果有MCP
当然很好
我可以用MCP
但是别忘了
Manas是一个通用agent
Manas如果一个程序员
能通过API的形式
去调用一个服务的话
Manas可以去自己
学习这个API文档
然后自己通过API来使用
如果再不济
你这个服务
连API都没有
那你总是给人用的吧
那你大概率有个网页
那Manas会再一次降级
通过浏览器
去模拟人的方式
去使用这个东西
所以我觉得对于
第三方的agent来说
你不用为Manas
或者说未来的通用agent
做任何的适配
应该是我们去适配你
agent的网络
可能会形成成什么样
我觉得这个词很大
就是我知道
OpenAI有一个
它的L1到L5的那个图
但我觉得
这可能只是OpenAI的观点吧
可能不算是一个
非常共识的一个事
我们可能还是从
更务实的一个角度去出发
我觉得就是
如果你考虑agent
有更多的proactiveness
就是它的主动性的话
那agent的网络可能会形成
就是相对有一部分
垂直agent
它其实掌握一部分
数据性的差异
比如说有些数据
只能在某一个垂直agent
那里获取
那可能我觉得它的网络
与其说是一个
就是全联通的网络
更像一个新型的
就是说
新型的
新型
就是star
对 就是说
它有一个调度者
有点像你刚才说的
入口的一个概念
它在利用不同的agent
对 但是呢
它可能难以形成一种
完全互通的
这种全联通的网络
所以通用agent
会成为那个入口
我想是
为什么会是这种结构
你觉得
因为就还是刚才那点
就是如果你做这垂直agent
你在做一个工具
如果你在做一个通用agent
你在模拟一个人
所以做垂直agent
应该是为像
minus这样的公司做
为agent做
还是为人做
啊 我刚才说
我们讲这就是两条路嘛
就是如果你想做一个
给专业人士
就刚刚讲的
就是你如果想做一个
剪辑agent
且为现有的剪辑师
去做的话
那你得做得非常专
这是给人用的
但如果你想做一个
为非剪辑师
但有剪辑需求的人
做的产品
那你可以考虑
做一个非常简单
易用的界面
同时也暴露出
足够多的API
然后我们一起
把这个生态给做好
对不起
API或MGP
你说你坚信
纯血派agent
什么叫纯血派agent
对 就是
agent
这个词的定义
其实这是一个
很含糊的一个事
我觉得大部分时候
大家会把两个概念
混在一起谈
一个叫做agentic workflow
一个叫做agent
这方面
Thorpik有一个blog
写得比较清晰
就说很多人说
agent要追求一个
稳定性的话
那你可能更多的是
在一个workflow的方式
去做agent
但在我们眼中
这个不叫agent
这个就是workflow
而我们认为什么叫
纯血的agent
就是说
它其实没有人为家的约束
而是说
完成一个任务的
所有的过程和方式
是由智能本身决定的
对
这个我觉得
它的天花板
会非常非常地高
但是你跟现在
此刻来对比的话
可能agentic workflow的
可复现性会好一些
但是我觉得
这也是一个
可以解决的问题
所以我们非常坚信
就是要做
纯血的
由智能主导的agent
而不是以
规则主导的agent
agentic workflow
这才是更符合
我们刚才讲的
the better lesson的
这一个事
用通用的方法
投入更大的算力
去解决问题
而不是加入更多的
人为的知识
这在你们实际工作中
有做过这样的
类似的选择吗
有的有的有的
这是我们每天
都要讨论的一个事
就是可能
比如舍弃过什么
其实舍弃的东西非常多
我举一个
比较简单的例子
就是说
你要让一个agent
做数据可视化工作
对吧
那么比较简单的
比如产品驱动的
纯产品驱动的造法
应该说
好 那我要保证
所有语言下的
数据可视化的效果
非常非常好
你不能因为
有不同的这个语言
而产生比如有
这个字体乱码
这些问题
那只有他可能
把这个写成一个
你叫做agent
subagent as tool
或者说你写很多的
单独的prompt
就是说
当你要这个
比如说数据可视化
你应该注意
什么什么什么东西
写一大堆的这个guardrail
你每增加一条约束
其实你都在
减少模型的diversity
减少模型的一个
一个多样性
那这是我们的
做法是什么呢
其实就刚才讲的
我们只不过是
加入了一条
查看图片的这个能力
而这样的话
我们期望的是什么
是智能能够通过
自己查看这张图
自己发现说
哦 我原来有
字体这个
字体选择的错误
导致中文渲染失败
而去修改这张图
这样我其实解决的
不是一个问题
比如说他还能检查到
哦 不行
我这个画的这个图表
它其实有两个元素重叠了
那其实能够去修复它
所以这样的话
你应该能变成一个
从就是
就打压子那种
就是在堵缩的漏洞
变成一种
你在让智能的泛化性
在帮你解决更多
你还未发现的一个问题
所以我觉得这是
纯血派agent的
一个思维方式
当然你做这种
直接去修补这个事
永远很有吸引力的
那这时候就是
我要站出来的
他的职责
就是拦住所有人
不要这么干
你还说市场上
关于agent的做法
都是错的呀
展开讲讲
没有没有
都是错的
像刚才我讲了一点
就是很多人
过于执着于
让agent模仿
就是人类的分工这件事
我是非常不认同这一点
对 我就说就是
不要把人
因为生而为人的限制
颁给agent
你应该站在
模型的角度去思考问题
或者说
我们在做产品的时候
经常说一句话
就是如果你真的是
在做agent
你同时在做两个产品
一个是给人用的
一个是给agent用的
而这两个东西的
思维模式是不一样的
但你就需要一个
很好的一个技术架构
把两者融合在一起
给agent用会是什么样的
对不起 给模型用的
给模型用的会是什么样的
就这么说吧
就是模型其实
它的思维模式
跟人是不一样的
或者说它根本就不是人
而人的话
你是因为
你有一些先天的训练
所以说我是一个设计师
我更懂什么
我是一个程序员
但讲真
大家用的模型
现在其实都是一个
通用的LM
那这块其实
这一个假设就是错的
对吧
那其实你应该做的事情
是减小它犯糊涂的概率
而这块的话
你的做法不应该是说
我赋予你一个人格
你怎么怎么怎么样
而你应该是通过一些
context engineering的技巧
比如说可约束解码
action space的设计
这些技术
来让它更好的去完成
它自己分内的事
但又不让它丧失全能性
这我说的可能有一点空泛
但是可以参考
我之前发的各种文章
所以把agent的人格化
是一种人的自恋
对
是
这也是The Bigger Lesson里面说的
是吗
The Bigger Lesson里有这句话
好的
我给大家读一下这个
那我太同意了
你们的组织有发生过变化吗
minus出来之后
有的
而且我觉得这个其实不仅
不该说叫变化吧
就是我们也在探索
一种新的可能性
因为其实在此之前
也没有所谓真正的那种
就是
就纯粹的agent公司
然后我们觉得
现在我们结构的话
可能有几个比较特色的点
可以分享一下
就是
比如我们现在还是
大部分都是研发
但是团队的话
会比
以前的这种软件开发
会更奇怪一点
当然你传统的
就比如说移动端
前端都在
然后后端商业化这些都有
但是呢
我们会有两个很好玩的团队
一个团队叫做Sandbox Team
其实就是负责这个虚拟化
跟这个运行环境的团队
他们要维护的是一套
给agent使用的操作系统
这刚才讲的
就是负责给agent
做产品的一行人
然后另外还有一个
我们就叫做Agent Team
Agent Team由这个
就是所谓的
这个agent工程师
他可能负责的就是说
整体架构的开发
然后还有一部分是evaluation
就是评估团队
还有就是一个
很小的research team
这三部分人
共同组成了一个agent team
这个大概有
这个十几二十个人
我觉得这个
就是agent team
和sandbox team
可能是传统意义上来说
可能会被融入
比如广义的后端研发当中
但我们还发现
他其实比较不一样
因为他在做的这个事情
不是面向人的
是面向模型的一个工作
他们的工作主要会包括哪些
我们意想不到的
意想不到的
我觉得
对我来说
当然都是意想得到的事情
但我觉得有几点吧
就是好像sandbox团队
在做的事情
更像是在教一个
不会用电脑的人
如何更好地用电脑
对
而这个agent team
在做的事情
其实是说
如何设计一套
稳健但统一的架构
让我们能够持续地
跟上模型的进步
这个其实是
很有意思的一个话题
就是因为模型进步的速度
真的非常快
可能
如果你考虑到
不同厂家都在迭代
那基本是一个
你周围更新的一个变化
那agent team
它主要的工作
既然是agent的框架
那我们如何去保证能跟上呢
所以我们自己有一套
比较好玩的方法论
我们叫做
弱到强的衡量
嗯
这是什么意思呢
就是你其实整个agent中
你有两个外部变量
对不起
不要外部变量
就是你有两个重要的变量
影响你的质量
一个是模型
一个是agent框架
那这块你要做消融对比
就abolition study
那这块的做法是什么呢
因为模型的未来的变化
我们要保证每一次模型迭代
我们的框架能够受益最多
那我们做法就是说
我们先把一个当前版本的
agent框架进行锁死
然后呢选一个同源的模型家族
比如说同样你都选择gemini
或者选择cloud
你拿他的弱版本
跟他强版本进行对比
跑同样的benchmark
然后你不断调整你的agent框架
来让他之间的delta最大
嗯这样的话我们能够希望
就是说当下一代模型变强的时候
我的获得的增幅是最大的
这块就是我们的agent team
和evil team要经常关注的一个点
嗯文化有变化吗
文化的话我觉得有一些
就是可能从monica那款产品呢
它是一个非常大而全的一个产品
当然就是manus也很全
但他做法不是说在单点击破
之前可能更多是觉得用户有需求
我就要去做
我的做法是用一个最快的路径点
点到点最短的一条路去实现
而manus的做法
其实我们会有非常非常多的考虑
就是说你这样一条路你是能走通
但你有没有跟别的
原子能力产生网络效应
所以
现在我们做每一个新功能前
都会非常非常的慎重
而是要保证说每新增的一个
单点的能力又不是一个单点
这就怕说的好绕
就是每增加的一些能力
都能让系统整体获得一个收益
嗯所以是一个非常的节制的一个状态
这跟以前心态很不同
你们放弃过什么feature没有
呃放弃的feature我觉得非常多
比如说呃像
很多语音相关的事我们其实都放弃了
为什么呃语音输入我当然觉得很有用
嗯但是比如说这种语音的输出
或者主动就是调用一些东西
我们觉得首先这类的东西
不一定要由我们第一方来全部做完
因为我们跟大家不是竞争的关系
比如说我自己
我会直接让manus连接我的granular
跟notion我去使用
这也没有问题
然后还有一些功能就比如说
像生图跟生视频虽然我们有这个功能
但我们没有非常非常的大力的去优化
它
因为我觉得这个东西是一定会做的
很好的一个基建上的上面的事情
我们没有特别多差异性的事
我们没必要非常深入的去做
嗯然后更多的这些事情
其实我们都是以一种非常开放的心态
去做就是如果这个
通用 agent 靠自己的泛化
能
能力就能解决的话
那我们没必要去专门去做这件事
因为我们很可能
投入不够却给用户做了一个次选
这个是不好的
因为别忘了我们用户是最高价值
有最高要求的用户
他们值得最好
为什么你一直在强调
你们跟所有人都不是竞争关系
因为我觉得这是事实
这就是我们做海外市场之后
发现的很好玩的一点就是
他们可能因为之前
sas 领域做的实在是太成熟了
嗯所以就是不同服务之间的互联互通
即使一个技术层面的事其实也是一个
你可以
想涉及到 branding 的一个概念
就比如说我们经常会跟比如像 notion
跟 microsoft 还有别的这些创业公司
我们一起做联合的一个发布
因为很多时候都是一个
当我有一个能力你有个能力的时候
当这条边联通的时候
他产生的价值是非常非常大的
而且难得做一个通用 agent
我们一次甚至能串接多个服务
像我刚才讲到的
我自己的使用场景是 notion
granola 和 ashby
三个服务之间
nice 把他们都串在了一起
所以我觉得与其跟每一个竞争
你去做一个比不过别人的东西
你为什么不让大家一起去做呢
这个我觉得就是我们
的
获得了很大的一个从 monica
学到的经验
就是如果你要做很多单独的 feature
做起来一时爽
但是你要维护它并保证功能是
长期有竞争力的是很累很累的
那可能会导致你的团队无限膨胀
所以这是一个不好的一个事情
应该去充分利用这种别人做好的东西
并产生一个 synergy
而不是去跟别人直接去硬碰硬
你过去
这大半年做的最重要几个技术决策
是什么样你作为首席科学家
嗯我觉得有几个第一个就是
我们没有盲目的去追 reasoning 这条路
嗯对就是刚才讲到的就是
其实你按现在
比较朴素意义意义上的 reasoning model
你会导致 instruction following
跟这个 focal hallucination 的增加
对
所以这个是我们当时做的比较重要一点
我们用了一个比较另类的方法
就有一个单独的 planning stage
来做的这个事
然后还有一个比较大的一个点是
我们对于 mcp 的决策是非常保守的
这个其实 mcp 出来之后
整体业界都非常的嗨
然后很多人就开始去接
但实际上我们当时觉得
这个会严重污染你的 action space
而且会导致你的这个混存命运率
对
就是因为你每次你去动态发现工具
和这个
和卸载工具的
都会导致你这个缓存命运率下降
而缓存命运率下降会严重影响你的成本
所以当时我们也是花了一些精力
我们去研究了一套就是
不在原生 action space 内的 mcp 调用方法
嗯这个后来当然也被 anthropic 写成了博客
对
然后还有一些像
我们其实整体对 context engineering
做了非常多的工作的
嗯而且这个我基本全都给共享出来了
像比如说对于文件系统的使用啊
什么这些东西
对我觉得就是一些连续的
技术方面的决策吧
我觉得没有哪一个是最重要的一点
嗯对因为我觉得做 agent
其实跟训模型很像就是
你
其实更重要的是做对一千件小事
而不是做对三个大事
嗯
你有后悔的决策
嗯肯定也有
对比如说
但我觉得后悔的可能都是更细微的一些事
嗯就因为我们调整的非常快
所以很难形成真正后悔的东西
对模型就是在模型决策上你有什么
后悔的决策没有
啊
在用
模型还是训模型是有一些啊
比如说一开始有点太盲信小模型
哦对其实参数量还是很重要
哈哈哈还还会盲信小模型
对因为当时其实有一点
是这样的一个假设就是说
呃对待会可以换一个方法来回答这个
我先说完这个吧
就是当时的想法是 agent
其实能更高频的与外界进行
数据和环境的反馈的获取
嗯那我们当时想是不是有一种可能性
就是小模型跟大模型里头
那一部分参数量
都用在了参数化的记忆或者知识
那对 agent 来说是不是
参数化知识没有那么重要
而如果你想模型有足够强的工具
使用能力的话
知识是可以动态弥补的
但后来发现
怎么说实验结果是不是的
但我们在反思为什么也许是这样
就你很难去
完全分离什么是知识什么是记忆
嗯哪些是泛化能力
哪些是参数化的背板
后来发现这是不现实区区分的
所以大参数量还是有用
我听过一种说法就是说
他们觉得 minus 只有你一个是研究员
或者说你的研究工作是独立于
所有人的
他们觉得这种研究
员的配置和管理方式或者组织方式
跟不上现在全球 frontier lab 的竞争
哦我觉得这个问题首先他的一个
基础假设是错的
不只我一个人对
我们是正常招 researcher 的
另外一点就是说
我觉得首先有点是跟上所有 frontier lab
这件事是不成立的
就是我们的目标
不是说要跟上所有 frontier lab
在模型方面的工作
我刚才一直在强调一点就是说我们跟
至少现阶段
跟所有 frontier lab 还是一个共建的关系
或者用一个更公益的角度来说
是我们成功的把模型训练
这件事外包
了
了出去
那么这样其实就是用户给我们的钱
同时服务了用户
且让我们有影响力
让别人帮我们去模型
那我们内部 research 团队更关注的
其实是一些非共识性的东西
包括其实很多 context engineer
方面的工作是要做大量实验的
这些东西不是一个怎么说
就是纯靠工程能解决的事
你前段时间在做 online learning
这个有没有什么可以分享呢
啊是的就是首先 online learning 这个词
他现在的解读有有狭义和广义的
就现在狭义上 online learning
大家可能会比较关注说
到底能不能通过持续的
改变参数而获得一些改变
这是一个
严格上的定义
但实际上 online learning
我发现现在大家把三件事混在一起
第一种呢可能就刚才讲的
这是狭义的 online learning
第二种应该是 mass personalization
就大规模个性化
第三种其实不是 online 的 learning
而是更像我上一代创业做 maggie 的时候
我们做那些应该叫 continuous learning
或者叫 lifelong learning
这三件事解决问题是不一样的
比如说你如果要做这个 mass personalization
就是大规模的个性化的话
其实你并不一定
非要用一个参数化的方式去做
比如说你可以像我们刚才讲那种基于
用户的协同的一些行为的模式
来比如说甚至你以 prompt 的形式
去动态注入一些东西
通过 incontext learning 的方式
让模型的行为发生改变
这样其实更高效的
因为如果你为每个用户
即使你比如很小像那个 multi-lore 解决方案
其实你也让每个用户有一个不可附用的
参数在那里头
那么你的推理效率可能会变得更低
所以我看也有些解决方向
S-lore 什么那个 punica 是吧
还是什么东西
我有点记不清了比较老的几个工作
他们号称能够解决 batch size 这个问题
但实际上你的推理效率其实还是降低了的
因为很多时候你需要规模效应
才能降低成本和降低 latency
所以我认为就是 mass personalization
就是大规模更新化
你不一定要以 online learning
或者以参数化的形式去完成
这是第一点
第二点就是说到底是要持续学习
还是说在线学习
这个我觉得是一个非常大的一个区别
这个更多是看你的目标是什么
如果你要建模的任务是一个
理想分布随着时间而改变的情况
那你是要做持续学习的
比如说
我很难想象哪些领域
可能像金融市场也许是这样的
就是说今天的正确答案
不一定是明天的正确答案
那我觉得你作为一个
作为一个真正 online 的 learning
是很有价值的
但实际上你看现在一些所谓的 online
learning 的 practice
其实我觉得他只能成为一个
on policy 的持续学习
像比如说
举例有一些
coding agent 的公司
他们的说我能通过持续在线
去收集用户的一些接受率和 rejection
接受和拒绝率
来优化一个比如说 type 补全的准确率
但你看这一个任务其实并不会
因为
时间的改变而影响他的理想分布
那这样的话我觉得你其实只是一个
on policy 的数据收集
并周期性的在优化你的模型
这个更像我们之前
就之前做 maggie 时候做的这个事情
但你会发现
如果你的任务本身
不具备这种动态性能
其实你很快会让这个 benchmark 去
你去 saturate 它
你会打透这个 benchmark
所以它不是一个有持续
提升空间的一个事情
对所以我觉得
这个东西还需要去持续去看吧
我没有看到一个
非常值得我们在 agent 领域
立即下注的的应用
你觉得 agentic 的模型应该怎么选
你觉得
给这些模型厂商有什么建议
对我觉得刚才已经提了几个了
第一个就是与其充分的去
无限的去扩展 context window
不如让模型学会这个 compaction awareness
就刚才讲的就是让模型意识到
自己的上下文可能会被压缩
并做出更好的一个选择
更好地了解文件系统
该如何去 offload 跟 retrieve
这是第一点
第二点就是刚才讲的
关于这个 reasoning 的优化的目标
不要以这个比如说
这种纯刚中之脑的形式去做
你应该去考虑到如何
更好地去结合这个 observation
或者
一个
名词叫 TIR
叫 True Integrated Reasoning
就是有工具集成的推理
对这个是一个非常重要的一个方向
他跟这种完全靠这个 RLVR
去解这个竞赛编程和数学
是完全不一样的一个思路
第三点其实可能跟 agent 的工况有关
就是在 chatbot 场景下
永远是用户跟模型交替执行
这样的话就是用户跟 agent 应是
你等我我等你你等我我等你
而 Manda 其实刚出来的时候有一个
让大家都觉得非常新奇的一个体验
就是说 agent 在持续工作的过程中
用户可以随时插嘴
要么是改变
目标要么是补充信息
甚至是去终结他
这个其实很多模型还没有完全掌握
这样的一个交互的一个模式
他可能跟用户是处于一个异步的一个
一个空间中
对这也是我觉得非常值得去做的
第四点就是我觉得
模型应该更关注一些
error resonance
就是说对于错误的处理和恢复能力
对这个东西
我知道在 agent decoding 领域
其实已经有了一些
更多的关注吧
因为其实如果你把 agent 部署
在真实环境中就是错误其实是一个常态
因为可能来自于比如环境的报错
比如说
系统
一定会有问题
资源受限
或者你写的一个代码会报错
但实际上有很多是非代码性的错误
就比如说你在做一个 slides
或者在做一个
批量这个文件处理的过程中
你会遇见很多意料之外的事情发生
而你发现有一些模型
他可能要么会放弃掉
要么他可能会甚至
陷入一种类似于死循环那个状态
但最好的模型应该是他永远能找到一条
别的路去尝试
这个是需要专门去训练的一个事
目前我比较想强调的就是这几点
嗯你的微信为什么一直叫微信小助手
精神而且很早的时候就叫了这个名字
当然就想看一看
就是有哪些跟微信官方很像
但是却仍然能被使用的 id
最早想叫文件传输助手
但是意料之中都不能用
然后后来当时因为微博的那个官方号
叫微博小秘书
所以我就试试叫微信小秘书
然后后来腾讯
也果然禁止别人再叫这个名了
然后那我觉得很好我就保留了嘛
这次创业跟你之前两次
有什么不一样的地方
我觉得首先现在创业的成本
比以前还是要高不少的
高多少直观感觉
因为之前刚才讲的
就是你如果做移动互联网的话
其实你的编辑成本很低
但现在的话
其实上来就是挺重资产的一个投入
比如从麦子上线第一天起
那基本就是几十万美金
几十万美金在售
对所以这是第一点
然后第二点就是
我觉得这是一次让我们充分的
参与全球竞争的一次创业
然后我们甚至经常内部开玩笑说就是
有一种从CBA打到了NBA的感觉
然后确实就感觉
可能我们之前哪怕在做monica的阶段
经常会觉得好像我们做的还不错了
然后到现在的话
虽然我们就是说
麦子现在可能已经
100个millionaire了
但是如果你在横向看同样的这些
各行各业的头部选手的话
我们好像就不算什么
就可能这就是一个NBA的平均水平
所以就觉得还是在学习中
过去一年对RAD有什么新的认识吗
对RAD的新的认识对小红啊
我觉得是比较符合预期的
就刚才讲到就是情绪依然很稳定
但我觉得可能更多了解就是我觉得
即使像他这样就是
可能比我经验更丰富的连续创业者
其实在很多时候还是
依然会有很多人性的这个脆弱
嗯对就比如说
我们经常讲好像我们不在意或者怎么样
但其实有时候听到一些东西
大家心里还是觉得挺
挺尖锐的
然后小红可能
呃比我没有我那么没心没肺
对就他很多时候还是比较容易
受到这些事的影响
他会不开心对吧
他会不开心甚至就是
就很着急嘛
对我觉得这也就是团队在一起的好处
就我们可以这个
互相分担一下痛苦
虽然小红经常说一句话就是说
接下来一段时间我可能很抑郁
你们不用帮我
但是谁会真的就就放他不管的吗
对吧
哦他反而情绪不稳定是吧
不是不稳定吧
就是他的情绪是稳定的
但他很容易就是低落
对他不会那种就很很很很忽然怎样
他没有那个我刚讲那个
就艺术家那个问题
对但他也是比较容易受伤的一个
更感性一点
对是其他团队其他几个成员呢
啊我觉得你们之前之前是什么样的
协作关系啊啊我觉得是这样就是
大家其实在
共同的话题上讨论的能非常多
因为刚才讲的
就是每个人其实都有
很综合的经验
嗯但实际上现在的话
大家因为数月有专攻吗
比如跟涛哥的合作就会非常有意思
就是涛哥其实真的现在是
我们觉得是他出差胜体
就是经常要去这个全世界各地
去参加一些比如跟合作伙伴的活动啊
这些东西
所以涛哥更多是给我们带活一些比较
新的方向性的内容
我觉得这其实可能是做 cpu
这个角色的最高境界
嗯就是他其实是
不仅是一个对内的
产品的指导嗯更多的其实是一个对
对整体行业
有产品
他的输出并带回了来自交叉的观点
嗯来带带回了交叉观点回到给我们
所以其实涛哥很多时候给我们是一些
非常宏观的一些
一些建议但是很快都能落下去
比如刚才讲的 wide research
也是涛哥在飞机上
就是他综合了很多不同的想法之后
我们一起讨论出来
对然后像更多的像这个别人
就marketing 这边呢
我们可能觉得
我们正在有一个比较大的思想的转变
之前或者过去一年中
我们经常觉得manus是一个
manus的增长是我们叫内部开放
踩着西瓜皮
就是
其实我们几乎就没有什么
定向的增长的动作
这可能也是我们刚才讲的
就是让用户自发选择的一个负面作用
就说我们从没有引导过
或者说我们想获取哪一类的用户
完全就是什么用户用我们就服务他们
但实际上
如果你从一个货客和增长的角度来看
的话
这好像不是非常的主动
或者说不是非常的可控
所以我们觉得就是
我们接下来有一个转变
就是可能更多由产品驱动
踩西瓜皮变成一个
我们服务我们的增长
去做很多的功能性质的东西
嗯这是一个比较大的一个
变化
对然后像
内部运营的话
我觉得这一直都是贯穿始终的
没有什么跟别的公司有特别不一样的点吧
产品和模型谁的话也权更大
产品和技术在你们公司
产品跟技术我觉得是这样
就是我们首先明白技术是要服务于产品的
但是技术基本对很多事是有一票的否决权
比如说就是刚才讲到比如说
产品可能会有一些非常
诱人的快操猛的做法
像刚才讲到的就是一些事情
你是否要放弃纯血A症这个想法
而采用一种
一个快速的这种fix
那
这种
现在无论是我还是技术
都会战车直接阻止这件事发生
那你们大概是产品两票就是red和
张涛
然后你和潘潘是技术两票
不我们非常反对投票这个概念
因为我觉得投票这件事其实是在异化团队
就是因为如果不同的观点的话
那大家可能会为自己的观点去服务
你应该看的是目标而不是
就是投票的一个手段
大家如果目标是一致的话
那你一定能去达成一个共识
但不是通过
只是明确的去站队去投票
所以我们几乎不会搞投票
投票这个事你们就是讨论对
谁会更强势一些呢
呃其实讨论的过程中没有人强势
但我们会期待red来做一个最终的一个拍板
对所以讨论的价值
我觉得不是说讨论出一个结果
而是说更多的人提供出更多的方案
就刚才讲的alternatives
就是一件事
其实如果目标是确定的话
你有越多的可选方案越好
不一定是就是
你要想办你想出一个最高质量的
要不然的话
你供给大家做决策的选项都不够多
现在这个公司是100人
之前两公司的团队
大概规模
有大啊
我以前带过最大的团队的也就10个人
左右
第二家公司是10个人是的
你觉得
呃 ai 时代的公司的组织方式和协作方式
发生变化就是组织
嗯组织有没有变化
我觉得组织的话
变化其实可能没有大家想象中那么大
嗯但反而组织中多了很多的 ai
这其实也是我们比较在主动引导的一件
事就是像我们公司有一个
呃很优厚的一个条件
就是说如果你使用任何 ai 产品
不只是manasal
比如说你使用别的第三方的产品
我们都尽量全都报销
我们非常鼓励
就成全比如用各种coding的 agent
然后对于非成全的话
你有各种能提效的工具
你都全都可以使用
因为我们觉得作为一个家 ai 公司
你首先得让员工去了解
现在到底发生了什么
业界的前沿是什么东西
所以我们觉得与其说是整体的
就组织结构变化
不是发现更多的人
可能让他自己有了两倍
十倍的生产力的提升
嗯但他并没有还没有到一种就是
ai 能够替代哪些岗位的一个状态
你是不是不喜欢管人啊
我非常不喜欢管人
我一开始就说了这一点
我觉得管人很痛苦
哈哈哈你为什么不喜欢管人
就是人的这个复杂度比 ai 还要高
而且就是人的复杂度其实是怎么说呢
会随着人数增加
还是指数级增长的一个复杂网络
嗯但其实
程序你写的好的话
你有足够好的这个设计模式的话
整体的复杂性的增长是可控的
我觉得你性格很开朗
你为什么不喜欢管人
因为你除了觉得人复杂
还有什么原因吗
我觉得就是他是很占用我的带宽的
嗯因为我觉得就是我的体力其实挺差的
啊
没看出来
我只是跟你聊的时候能聊的比较多
但其实我体力是挺差的
就是如果我一天我把更多的时间花在了
就是管人或者说广义的
非技术层面的事的话
我每天我的有效的输出就会变得少很多
嗯而现在的话就是我认清了一件事
就是与其去弥补自己
或者去补强自己哪方面的能力
不如把这方面能力外包出去
嗯还是自己做最擅长的事情
是的是的要么不值得呀
嗯你觉得 ai 时代能帮助人更好的做
做人吗啊我觉得一定是可以的嗯就是
如果用一个最极端的想法来讲
就是我们不喜欢的事都被 ai 所取代的话
那剩下的东西其实就是人自己吗
嗯对吧
就是很多时候大家对 ai 的恐惧有点像
比如说当年
纺织机被发明出来之后
他们会担心说啊
如果有那么多纺织机团
那纺织女工是不是都要下岗了
但实际上确实是
很多人不再做纺织女工
但他们获得了全新的工作和全新的生活
嗯对吧
甚至你也解放了很多东西
我觉得现在就是大家对 ai 的这种
恐惧的恐惧是很重要的
对吧
恐惧和人的取代的核心恐惧
在于你给 ai 用的不够多
我觉得就是像以前比如有了汽车
你能去更远的地方
在10年前
你可能要学会用电脑才能找到更好的工作
现在我的就是学会跟 ai 共处之后
其实没有那么多的恐惧
反而是给你解放了更多人的一面
你对于10年后的 agent
或者 ai 的世界有什么想象
我不敢想象
因为我觉得我们的视野只能有三个月的
视野
三个月后呢
啊三个月后我觉得就是首先就是大家在
proactiveness 这件事上
会有很大的一个
一个进展
嗯就是头一次可能让
嗯人跟 ai 交互的时长变短
但是产出价值变高
第二呢嗯
二的话
我觉得应该还能看见一次较大的成本
降低
这可能像 cloud
opus 4.5 已经给大家一点曙光
你怎么看现在的大模型产品的搜
他的排名一直在变
啊我觉得这个是一个
比较意料之外的一个事情
嗯就是因为
国内或者说开源的我们先不说吧
就说像国外这个
头
三名就是opinion
anthropic 跟跟 gemini
他们其实之间我
一开始预期是可能有人会掉队
因为当时我是用一种比较朴素的思想
在想就是到底谁掌握硬件
或者谁掌握 scaling
但目前来看可能就是因为大家还是在
一个比较
比较分化比较 diverse 的方向在努力
但是实际上你的这个排名最后
衡量的其实是一个综合的一个体验
所以如果你仔细看的话
他们可能其实是通过一些长板
来拉出了一个
平均值较高
对
所以我觉得这个是确实跟想象中不太一样
但是这个事
这么看来可能也会再持续一段时间
你觉得模型的竞争什么时候可以看到终点
我也没有终点
模型竞争没有终点
这就是为什么我不做模型
嗯对产品的竞争有终点
产品竞争也是没有终点的
什么时候会有一个相对的稳态
嗯移动互联网可能到什么时候稳态
是当真正已经
用户的时间被瓜分完了之后
出现了移动互联网的稳态
嗯可以这么说吗
好像是嗯对
但是我觉得现在
AI的有限资源是什么
AI目前至少我们努力的方向是
不占用用户的时间而为用户创造价值
所以这一个约束条件消失了
那什么时候会达到稳态呢
那是因为你们做的相对还是
嗯放任体校的
还是工具类的产品对吧
当然你不想说你这个工具
不或者说不是因为是工具类
而是因为
nets或者说 agent
他其实是在减少与用户
嗯直接交互的时间
但在持续后台的时间
还创造价值
嗯所以就说人的跟产品交互的时长
不是一个有限的
约束条件
像之前比如云的互联网时代
无论你做哪一个类型的产品
你都绕不过你本质上在跟抖音竞争
因为抖音吃了很多用户的时长
嗯但现在我觉得 ai 是不一样的
那 ai 时代肯定会出现 ai 时代的抖音
就 ai 时代让大家更好的娱乐产品
啊对但是我就说
你娱乐时间
你可以多花在这个 a 抖音上没有问题
嗯但实际上
因为你能调度很多异步的 agent
嗯大家都在跟你不交互的
前提下给你提供价值
你也会为他付费
所以我就说他不会因为用户的总注意力
时长而产生一个瓶颈
导致稳态
所以我现在还没有想出来就是 ai 时代
到底什么是产生稳态的那一个
约束条件
你觉得今天在这个 ai 浪潮的哪
哪个时间段了
嗯特别像你过去创业哪个时间点
我觉得有点像
2018年2018年嗯
就是因为你刚才的一个约束条件
说
更像我
上次创 ai 创业的时候的哪个阶段
就是现在大家可能看到了
像当年穿所有们出来之后的那一阵疯狂
然后被给大家带来了第一批
应用的落地嗯
但实际上现在也暴露出了当前
范式的一些
嗯你不能说增长乏力吧
就 scaling 肯定还是有用的
嗯但大家一直在期待一个下一次的
接月性的变化
但是2019年的 gpt 3可能是我心中的那一个
节约的一个点
你的 skinny law 停止了吗
我就没有停止
因为 skinny law
你要看狭义的 skinny law
其实不是大家想的
那么复杂
你关注的几只是 loss 曲线
对我觉得这个东西肯定还是能降的
广义的呢
广义的大家就经常觉得说我固定
就是比如投入多大的算力
因为算力基本等于你这个模型参数
乘以一个 token
训练的 token 量吗
大家就期待说我加多少倍之后
能解锁多少新的场景
这个东西我觉得是很难保证的
因为你不一定就说
你模型在翻多少倍之后
就以前没被发现的能力就运现出来
但实际上现在我们觉得
即使模型的能力没有
解锁全新的使用场景
现有很多的场景
你的质量其实也是不够的
但是其实对于用户来说
质量往往可能更重要
这样的话你做产品的团队
能把这事进一步去深挖
所以就是 agent
我觉得当前很大的问题不是说
有哪些需求没被满足
是他的完成质量还需要提升
这个靠 scaling 一定是有用的
那明年 agent 会爆发
agent 已经爆发了
已经爆已经爆发了 agent 已经爆发了
只不过就是我觉得大家
可能没看到那种就是
想象中那种就是一片
多生机就可能冒出很多东西
但是为什么呢
我觉得就是 agent 现在处于的一个状态
我刚才讲的就是
场景大家都在挖
但其实每一个场景可能都还差一口
质量的就差一口气
这一口气可能是质量决定
是完成度决定
是模型能力决定的吗
我觉得很多方面既有模型能力
也有你对环境的适配
你的 context 如何获取
以及整个这个东西是需要一个
就是整个 ecosystem 去共同去进步的
像我刚才讲的
你在使用 agent 过程中
很多时候是一些人为的制约
比如说你被 cloudflare
就是那个
人际验证给拦住了
或者说有些网站
他就是不想让这个 agent 来访问
嗯所以这块会需要很多的一些
非技术的场合因素去合作
嗯但是这块
目前也看见很多很积极的进展
像比如我们最近
stripe 就在做 agent 的支付
嗯这些东西如果能有支付
在其中的话
其实很多东西会变得更顺畅一点
所以2026年 agent 会进一步爆发
呃我觉得一定是
这个在你眼里的 agent 公司
除了你们还有谁做的比较好
我觉得做 agent 的公司非常多
像比如说你如果看垂钰的话
像 sierra
lagora
然后coding 那就更多了吗
coding 我觉得目前几家像
replit
然后包括
lovable cloud code
我觉得coding 领域真是强者如莲
但是这个condition 他们都很强
然后更多的
我觉得 c 端的 agent 目前看见他不够多
因为真的目前做 c 端的 agent
可能还都跟我们一样是做提效的
而提效他们还是垂钰的
对所以刚才只是举几个例子吧
2026年的 agent 市场会有什么变化吗
更多 c 端呢
我觉得不一定是更多 c 端的
我
我觉得应该是渗透到更大的人群
嗯对就是目前来说 agent 还是一个
怎么说呢
对很多用户来说也许还是一个 buzzword
还没有那么多人真正用起来
嗯但目前比如说
9 c 1.5 之后我们收到很多用户反馈
我让我觉得最开心的一个
就说他觉得这个版本越过了
生产力工具这一条门槛
就因为之前大家会觉得 agent 是帮我
提效
但是他不是我的主要生产要素
但现在很多一些很多用户真的就在拿
9 c 1.5 来作为他的
工作的主力应用来帮他
产生收入
这我觉得就是形成一个更健康的一个
一个一个飞轮
接下来我觉得会有更多的应用
迈过这条坎
我刚才听你讲我觉得非常的乐观
你心里的隐忧是什么呀对于 minus
我觉得我心里对 minus 最大的隐忧
其实是
失去特色
这是最大的一点
嗯但是呢
这是从外看而从内看的话
我其实最害怕点是 minus 变得复杂
这个其实是怎么说呢
是一种要克服很强的
吸引力的一件事
因为
你在产品增长的过程中有一个很
便捷的方式是做更多的功能
但是我还是就刚才很相信给他们那句话
就是你每增加的一个东西都在稀释
所有别的东西
嗯所以我希望 minus 能一直保持这样一个
克制走下去
但是呢你又不能因为保持克制而影响了
持续的增长
所以我觉得对对外和对内最大的引诱
就这两点
你觉得 minus 会是死于竞争吗
我觉得和大厂的竞争
我觉得不会
或者说其实死于竞争的时候你其实产品
已经到了一种非常
非常好的状态
像大家比如经常说
我担心 cursor 会不会怎么样
我担心 lagora
哎对不起
我担心这个 winter 会不会断供
拜托你能考虑被断供
你产品已经是一个非常非常好的一个状态了
对所以我觉得 minus 更大的可能性不是因为竞争
而输掉
而是因为
啊但你也可以说是竞争吧
就是你当你失去了独有的价值之后
用户
啊这好像也算是竞争了
嗯嗯那那我回答是对
那那是有可能因为竞争而死掉
你怎么看呢在海外那几家模型厂
啊你说那个open eye anthropic
ok 我觉得
呃其实也不止这几家了
像 open eye 的话我刚才已经 comment 的比较多
就是很尊重他们这 bonafide 的文化
但是接下来他们也是
产品会很很很重的一部分
那就不知道他们能如何去调节这两方面吧
就是大家他们也知道
就买模型乐透这件事是不靠谱的
但是那你有如何尊重我
就是一个researcher 的研究自由
对所以我觉得这是他们要搞清楚的一个点
那也许他们可能就会分化成两个
完全目标不同的公司也是有可能的
嗯
然后被我觉得他接下来
他最近不是刚拿了两笔很大的融资吗
我觉得他们可能接下来需要多在
算力方面有一些投入
因为这几家
目前他们可能在这方面建设稍微落后一点
嗯对
但另一方面他们可能在开发者的
啊社区中的一个影响力是非常非常强的
因为你会看到其实包括 mcp 还有 cloud scale
这些事都是 anthropic 在
带节奏
所以他其实是有一个开发者社区内的根基的
所以他能一定要以这种形式去做一些
怎么说呢他独有的事情
而且我觉得他的优化目标
跟欧盘也很不一样
那他其实我觉得他关注点叫做高经济价值人物
其实跟 menace 的这个关注点比较相像
就到底哪些东西能够产生足够的经济价值
他就去优化什么
而不是以一个比如说我要加强这个 reasoning
这样的一个
一个比较这个 research topic 去去作为引导
这是 anthropic 的特点
然后 gemlight 的话
我觉得他现在是一个
非常好的一个状态
一方面就是他们在 pre-training 方面
不知道解决了什么问题
让大家看见很大希望
Gemlight 3 我觉得最大的一个
给大家带来的正向信号就是
强有力的证明了 pre-training 还是可以继续的
然后另外一点就是他们在多模态
和数据方面的积累
这是 google 本身就非常非常强的一点
而且 google 的话
他除了自己的这个模型方面的话
他其实自己的这个索引
就包括那个 google 搜索引擎
这是他们跟别人相比持久的一个
一个
差异这个东西别人是难以通过
技术去追上来的
所以我觉得 google 可能在信息方面
和多模多态方面会持续的领先
然后 xai 的话
我觉得他是另外一个很好玩的一个状态
我觉得 elon 他已经
十足的意识到 chatbot 这场战争已经结束了
他可能更堵的一个东西是 pixel in pixel out
他觉得现在我们看见的所有的软件
或者是文本
你其实都是以像素的形式呈现在用户
眼前的
那么他应该按他的第一性原理思考
他应该是直接去
生成一切
他不仅是这个 generative ai
他认为就是一切
我们所看到的东西
任何模态都应该统一成 pixel in pixel out
当然也许会有这个音频之类的东西
而且 xai 可能在 infra 上面方面的投入
也是非常有特色的
对他们会非常相信
就自己要把这个 infra 做出一套
比较差异化的方案来
嗯对然后
meta 的话我觉得
最近杨乐坤走了也许是个积极信号
嗯嗯他们可能会投入到一些更
朴素且
啊有快速成效的工作中来
你怎么看杨乐坤
杨乐坤当然这业界态度是值得尊敬的
但我觉得就是
他在一家商业机构内做这样的一个角色
自有其痛苦之处
对然后我觉得他能找到一个他的
自由的空间去做是挺好的
但同时也给meta解放了很多的思想负担
嗯你怎么看田园洞
啊田园洞我觉得他首先
他之前的研究方向我觉得非常有意思
就是 latent reasoning
latent reasoning 这个东西
他那份 paper 我已经叫 coconut
我觉得他解决了非常本质的一个问题
就是现在大家很多人在做 rovr 吗
在 rovr 我记得最近应该是
上交和清华吧
一个团队最近一篇工作讲到就是
rvr 其实本质上来说是增加模型
在 pass on 下的稳定性
就是说你可以通过 rovr 的方式
让模型在一次推理过程中
达到正确答案的概率更高
但实际上你模型本身能否解答一个问题
还是在于其机座本身的质量
就比如说你让一个非 reasoning 模型
对不起非经过 rovr 的模型
通过多次采样的话
其实你大概率
那一条正确的轨迹是能够被采样出来的
那这其实暴露了一个问题
就是你通过 rovr 这种方式去做的话
你再用一个
接近于搜索的方式去解决这个问题
但由于你是在文本空间的 token space
去进行这个采样
那去去去进行 reasoning
但你这个过程就就已经有了
sampling 这一步
就你基于 logits 之后
你要进行一次随机采样
预测一个 token 然后再继续走下去
但是呢田园洞的一个研究方向
就是 latent reasoning
我觉得这个是非常好的
因为你没有进行这一次 sample
其实你可以某种意义上来说
就没有他说
你其实可以在一个
近乎于平行的维度内去
同时考虑多种可能性
然后这样的话
我相信他 reasoning 效率是更高的
就虽然现在 rovr 你可能能做到
就是说我 pass at 1 消耗的总的能源
或者总的成本
小于我让机座模型进行 pass at 64
但实际上你在用户视角下的 latency
还是高了很多
而这个就像这个 latent reasoning 的话
我觉得能解决这一个问题
而且他其实一定程度上也实现
就 long to short 的泛滑
所以我觉得田园洞的这个方向很好
他之前有很多工作
我觉得都非常有意思
像我记得那个 attention sink
他们 streaming lm
对那篇 paper 也是
原动做的
我觉得很有意思
我不知道他接下来会做什么
很期待
他和杨乐坤是一个研究 bat
他们研究 bat 是什么不一样的
我觉得不一样
我觉得田园洞的研究方向更加务实
对不不不敢妄议不敢妄议
你觉得 matt 他为什么在这波 ai
他他有很好的人
为什么在这波 ai 做的不好
嗯
叫落后
这个问题我觉得
太大了吧
这其实中间还涉及很多人事上的事
包括其实
喇嘛你知道团队已经换了好几拨人了
嗯对所以我觉得
有很多场外因素吧
欧盘的人才流失你觉得会对欧盘有影响吗
我觉得会有一些吧
包括像差 gpt agent
他们现在可能
我听说接下来可能会
看一看土壁方向的机会
同时我记得差 gpt agent 团队也走了
几位主心骨
对但是我觉得差 gpt
这家啊对不起欧盘这家公司
我觉得他只要这个
bottom up 这个创新文化还在的话
我觉得仍然是最有可能
诞生新范式的公司之一嗯
他会成为新的社交网络
我替代买他吗
我觉得这个比较难吧
这个嗯当然说不准
因为这个产品大家都在探索
你怎么看 thinking machines lab
还有一链那家公司
哦一链那家公司我觉得目前太神秘了
我不敢说什么就是
think machine labs 的话
这个我最近也刚用上他们那个 tinker api
嗯我觉得这个挺有意思
我不确定
这是不是他最后的一个产品啊
但我觉得他那个抽象层级其实非常好
像比如之前有一些像那个
就第三方的服务
包括一些模型厂商会提供只有
类似那个 rft 或者 sft 的那个接口
但实际上你对一个 researcher 来说
他的约束有点太多了
而这个 thinking machine labs
我记得他的 tinker
应该就是抽象为了
四组关键 api 吧
然后他基本上很多你自己需要做的实验
其实都能搞定嗯对当然我觉得
tinker api 目前有个问题
就是我觉得成本有点高
就你可能自己搭那个创
可能还稍微便宜一点
但我觉得随着他们逐渐优化
应该会好起来
他可能会非常
啊适合这种
就是中小规模研究团队去用的一个产品
同时他们也比较仰仗的一点就是开源模型
继续进步
对这方面我觉得千万团队做的就非常好
因为就是对于做研究来说有同源
同家族模型或者同源模型的不同参数版本
是非常重要的
这方面千万提供的光谱已经是最全的
所以我觉得就是
think machine 的成败者看千万
你怎么看 mira
mira murati 吗
对我没有跟他直接交流过
但是从都认识人的口中
对他评价都非常非常高
明显他的号召力也很好
嗯
你对于这些硅谷的
嗯 ai 的
各个舰队的一把手
在你内心有没有他抢入了一个排名
其实这几个舰队真正的一把手
我觉得他们性质非常不一样
像可能真正的技术一把手只有 d 卖
对吧
像 darryl 当然也是
嗯
如果你让我从
纯粹的狭义的技术角度来说
我肯定觉得
哈哈哈 d 卖 davis 应该是
认为是我最佩服的一位
嗯第二位没有
第二位的话
嗯哦当然一俩也是同样优秀
但是大家可能都在期待一俩教书的新作业是什么
嗯对
剩下一些我觉得他们都是更富豪的人才
你难以用单一维度去评价
嗯国内呢
嗯国内的话
我想想国内现在还在排桌上的
嗯哎呀这话说的得罪人就是国内的话
国内就不平了吧
哈哈哈如噎的
哈哈哈
这个领和姚顺宇都来过博客
他们的观点你有什么认同和不认同的
呃首先顺宇的观点我一般都比较认同
尤其他有那句暴论叫那个
以前都是小公司抄大厂
现在大厂抄小公司互相抄
对虽然我觉得前半句本来也不一定是这样
本来就互相抄
但最近确实大公司抄小厂的事更多了
对然后那个还有就是他之前那个顺宇
那个文章写的下半场这个事吗
我觉得下半场这个概念很好
现在感觉很多人都在沿用这个概念
我觉得他这个观察我都非常同意
然后
啊杨志琳那个我也听完了啊
我觉得杨志琳
他有一个很简短的观念
我是非常同意的
就是
在这个登山的过程中
只要问题能够被定义问题一定能解决
这个其实也是我们很多时候做任何事的
信心的一个根本的来源
对不认同的呢
嗯
不认同的
我觉得顺宇那期所有观点我全都认同
嗯然后杨志琳那期的话
我觉得其实我觉得他的观点也比较保守
所以
没有什么特别明显的
但有一点啊
我觉得他提到一嘴是说那个
如果不逊模型的话做Agent是逆向工程
对这点我是完全不同意的
哦对因为对我们来说不仅不是逆向工程
反而是在给别人带节奏
对
他是顺势整合吗
你们是逆向工程吗
我们不是他们是整合对他的观点是
对他们整合进模型里
嗯嗯哦
我觉得这个东西其实
如果你从一个严格定义来说
你是无法整合进模型的
因为模型无法internalize环境
你怎么看世界模型
啊不敢评论不懂
不懂不懂哦对
你们多模态做怎么样
啊多模态的话其实是这样就是多模态
我们更在意的是多模态的输入
而不是多模态的输出
嗯多模态输入的话
其实作为Agent场景下
其实有一个很重要的观察
就是
现在其实很多开源的多模态模型
你如果是简单的就interleave图文输入的话
其实大家处理都比较好
像VQA任务这些东西
但实际上你在Agent场景中有一类情况是
多模态输入作为tool的result
我举个例子比如说你让浏览器看一个页面
那你
可能会把浏览器的截图返回
或者你让用一个工具去读一图片
图片是以tool result去返回
这个东西其实在训练的过程中
我觉得可能目前的重视程度还不够
嗯这块的质量是有些下降的
你还买英伟达吗
目前没有了
目前没有了对
目前不炒股了
你那年见老黄他跟你说什么了
哦我问了他一个灵魂问题
我就说
接下来一年你觉得什么事会让你感到意外
老黄说什么事都不会意外
对所以我觉得这其实就
有点像
蒋志林之前说的那个就是
只要问题存在问题一定能解决
我觉得这个就是
整体 ai 圈的乐观观点的代表
最近有很多人开始讨论 ai bubble
你怎么看
我觉得 ai bubble 一定是客观存在的
但不是说因为 ai 是 bubble
所以这波 ai 就没用
我觉得就是你是会有一些比如过度建设啊
或者怎么样这个东西
但我觉得这都是在可接受的范围内
嗯我们人类历史上
干的比这个疯狂的事多了多
你对minus最乐观的预期
和最悲观的预期都是分别是什么
我觉得悲观预期
就是
下个月死掉嘛
这个是所有创业公司一样的悲观预期
就是我刚才说的我们没有权利活着
我们是在努力的获得一个活着的权利
嗯而最好的一个预期就是我们希望让
所有的
有高价值工作的白领
都能获得一个7成24小时不断推理的
恋爱伙伴
如果minus下个月死了你会去干嘛
我会歇一会太累了
哈哈哈
你现在工作时长是多长时间
我现在每天大概10点半到公司
晚上干到几点就完全看情况了
比如说几点一般来说
一般来说我们大家基本办公室人
大家都会待到大概10点半往后
其实这也是为什么我们选了一个
在一家茂里头的一个we work
对因为在茂里头空调会一直开到10点
哦10点以后还没有还没有空调了
对10点以后没有空调
所以大家待多久
主要看在没空调情况下能待多久
为什么选we work
在那边办公室
因为就是我们觉得团队在
在不断的扩大这个过程中
如果提前选死一个办公室
它一方面前期投入比较大
就不灵活嘛
we work就像云计算一样
可以动态扩容
新加坡的生活怎么样
便利吗
新加坡我觉得便利度其实还挺好的
它其实跟国内我觉得是
中国团队在新加坡可以非常快的适应
没有一个非常本质的一个区别
是不是有点无聊
对
而且我认为这对创业公司来说
是一个很大的加分项
嗯哎你建议公司第一天去新加坡吗
我觉得这个东西其实看你的
目标用户是什么
就是我们去新加坡的原因其实也讲过
就是有两点
第一个前提就是
我们团队其实可能因为管理能
管理能力
很差
我们之间在国内
比如北京跟武汉两地的时候
我们都会觉得沟通成本很高
那我们首先有一个希望
是大家能在一个地方办公
但另外一方面
就我们既然要服务全球市场
我们其实要做很多的这个
这个就compliance就是
啊合规方面的工作
比如说现在像现在
manus已经是soc2的type b type 2
然后iso2770127001
还有像gdpr全都是我们全都通过了
那这块你就需要
就是你既然服务哪个市场
你就需要选择一个合适的
的总部
所以我觉得这都是一个很正常的一个
选择吧嗯
对于如果你要做全球市场的话
你可以早点考虑这个问题
但如果你是主要做国内市场
那肯定
你怎么看别人说你的跑路了
我觉得跑路这个词就不对
因为我们其实一直就有
新加坡这个视频
所以就是
而且我们一直就做的是一个
全球的一个市场
所以你既然你的客户在哪里要去呢
就好比像
虚拟物品实验他们也没有国内的业务
嗯这个是中国出来
其实大家都会做的一件事
只不过可能因为我们是一爱公司
大家可能获得了一些额外的关注
最后几个快问快答好
一个全球范围内
你喜欢的食物
nike and cheese
垃圾食品
一个全球范围内你喜欢的地点
一个少有人知道
但必须知道的知识点
可以是一个冷知识
呃海带不是动物
是谁不知道
啊我周围人都不知道
难道你知道
我也是第一个知道的
因为我海鲜过敏
我经常跟大家解释海带不是动物
基于所有读过的书推荐两本必读书
我其实平时读书特别少
我现在读
线条小狗的画册
你心目中影响 ai 进程的几篇论文
第一个讲的就我刚才说的那个
word to life 你忘了叫什么
然后能叫影响 ai 进程论文也太少了吧
大家肯定都会说attention is all you need
但我不想说那个了
啊我觉得是flantify
基于你当下的认知
一个关键的重要的facts是什么
ai 接下来的进步需要用户的建议
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号
关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起从这里探索新的世界