今天是一个infra的专题
然后我们开头的话
我们还是请各位嘉宾用几分钟
做一个自我介绍吧
也是大概介绍一下说
自己正在做的方向
然后就是您主要关心的研究领域
以及您这个
还有一个问题就是
您觉得在2025年
您所在的领域里面
就不一定是
不一定是那个
您实际上做的事情
但是您所关注的领域里面
这个最重要的技术进展是什么
这个我们可以都自我介绍一下
我们要不从这个张明星老师上面开始
能听得到吗
那个也非常高兴能被受邀请
我是张明星清华大学的副教授
然后大家知道
肯定是因为我们去发起了
Moncake和Cage and Finance
这两个开发的项目
我们然后主要
一个做的是云测的分布式集群的推理的优化
然后另外一个做的是边缘测的CPU和GPU异构的这样的一个推理的优化
其实基本上一直就是在做推理相关的东西
当然今年下半年也开始做一些RAL的infra和agent的infra
但这两个其实也更多的是关注在推理场景
因为RAL其实现在的核心的卡点是在Low-out上
关于最后一个问题
就是2025年的这个最大的一个进展
其实我是感觉
其实现在的一年发生的这个事情还是还是挺多的
就如果大家回看2025的最开始的时候会发现
虽然像是PD分离啊
大EP啊之类的这些概念
现在总感觉已经是这个well-known了
然后大家已经都已经上了生产这个状况
但其实这个真的就是2025年发生的这么一件一件事情
因为我们去年开始做Moncake的时候
最开始其实用的人还不是特别多
然后今年包括在凯超他们的
VLM社区
包括跟在SG LAN的这个社区的帮助下
其实我们一起通过很多的社区合作
让整个开源的业界把PD分离这个这样的一个技术
其实已经基本上全部都用在了各家的这个生产的上面
然后可能现在几乎所有的这个厂商都在用类似的这样一个架构
然后另外一方面的话
其实也是我看其实后面的主题可能也很相关
就是RALinfra的这个兴起
就现在最近应该大家全部都是在卷这一块的
这个工作
但我觉得这就是上半年和下半年吧
上半年大家其实就是推理的集群化
这个其实是上半年的主题
然后下半年的主题基本上就是RALinfra怎么去scaling up
scaling out的这个RAL的这个工作
谢谢张明星老师
这个那我们也请这个创博涵老师来
来这个聊一聊
聊一聊您的表达
好大家好
我是张博涵老师
张博涵是浙江大学研究员
感谢清科社继的邀请
那么我所主要关注的一些领域是那个高效算法和infra的code design
尤其关注在高效推理和RAL的后续链
那么有一些是算法先行了
比方说最近我在探索Diffuser RAL相关的工作
那么还有一些是那个infra先行了
那么可以从中那个抽样出很多算法的问题
对吧
然后呢
我近期
也有关注在高效的word model相关的工作
尤其是block diffusion
新范式的算法和推理引擎的开发
那么目标是做到实时吧
可交互
还有符合物理规律的这样的长视频生存
为下午的场景
比方说巨声啊
比方说质架等等
那个提供数据引擎吧
然后呢
我所理解的这个25年这个领域的重要进展啊
就是说有很多了
对吧
那比方说首先肯定是开年
第四个王炸
对吧
那么让所有的大厂
那么对infra吧
形成了对infra的重要性吧
形成共识吧
可能之前大家还有争论
对吧
那么大厂里你去跟大厂领导去
去跟他提说这个infra很重要啊
大家一定要这个这个大力投入啊
可能领导都不会鸟你
对吧
但是现在应该都不用厌迫了啊
不用你说了
对吧
那么这个这个大厂里的这个这个leader对吧
应该会他们就说啊
不用说大力投入了
已经对吧
然后呢
可以说是颠覆了这个行业格局吧
啊
大家也形成共识
就是说算力啊
infra测对吧
还有算法和数据啊
这个三方面是code design才是王道的
然后呢
其次呢
就是说预训练和后训练的skin law啊
依然在继续吧
可以说今年我觉得大模型的智力这个突围猛进吧
它可以支持更长的connexilence
还有这个啊
那么包括更强的退能力
那么代表性呢
就是说今年下半年google这个终于支撑起来了
对吧
那么因为他在这个我觉得吧
也是必然吧
他在这个数据算法
包括他的tpu芯片
对吧
他的这个infra测
他没有短吧
那么今年也是下面推出了这个gd3
nano banana
还有vo3系列的模型吧
然后我我用这个gd3
我也是蛮震惊的
对吧
我觉得他现在gd3吧
完全可以做我的这个科研助手了
可以做RA了
对吧
那我之后可以这个可以少雇一些inter了
这个还是我可以跟gd3兑现了
可以做很多的这样的research
相关的一些一些事情
然后呢
还有整个的训练成本嘛
那么也是植入
也是指数级的下降吧
那么在某些垂直领域吧
离落地也是越来越近
这个是之前大家啊
可能从来都我觉得是之前从来没有过的吧
对吧
然后呢
最后一个我觉得对infra测今年有很多突破了
这个当然了
这个大家well known的对吧
比如说分布式推理相关的pd分离
对吧
ep对吧
包括ard分离吧
嗯
还有这个大规模的rl训练框架吗
今年涌现出非常多的
优秀框架
比方说这个vr对吧
然后说slime
包括a real
包括roll等等
对吧
那么大家都关注
比方说rl的训练分离
还有一步对吧
那么下半年尤其关注在这个agent场景下
对吧
还有算子的方面呢
今年的spas和linear tension
尤其在long contact场景下的spas
linear tension的kernel
今年也是有非常大的突破吧
而且呢
最近行业也有替代掉这个treaten的一件事
对吧
就是说我们在这个pd分离的时候
我们有没有什么
一些潮汐
对吧
比方说这个nv原生的哭跳
还有这个还有跳浪等等
对吧
也是一个趋势的
嗯
对大概说这么多
对
好
嗯
谢谢
好
谢谢那个装包的老师
那我们后面来
来请这个凯超来讲一讲您的您的想法
啊
好
谢谢
对
感谢青哥社区的邀请
那个我是呃清华大学的博士游凯超
然后对我就是在做这个呃开源推理的这个未来项目的一些维护
然后对跟很多呃嘉宾也是老朋友了
啊
我感觉今年的一个趋势就是这个推理变得越来越重要
然后整个这个技术战变得越来越深入
因为比如说去年就是2024年啊
就现在说到2024年都感觉是好老好
老的事情了
嗯
就是对2024年的时候我们做推理优化的时候
更多的还是从啊
就是框架层面
比如说我们怎么做各种优化
然后我们做的很多底层的东西都是已经提供好的
比如说我们用妮口的通信客闹
然后我们一般也是用这个啊
酷普拉斯啊
这些提供好的卷就行了
然后呢
今年其实呃整个的优化的这个技术战非常的深像这个
整个的优化的这个技术战非常的深像这个我们用的这个酷普拉斯啊
这些提供好的卷就行了
然后呢
整个的优化的这个技术战非常的深像这个
我们上了呃EP之后
那么各种专家并行的通信的客闹都需要深入到这个啊
要去到RDMA要去到Networking的层面去做呃
customize的优化
然后呢
嗯
啊
包括这个PG上了之后也是大量的这个GPU
Direct跟跟RDMA的这个底层的
然后以前我们可能就说呃VLM就是一个Python package
就你装上之后
然后你用系统的妮口或者酷普拉斯啊
就就just fine
现在你要步上部署上这个PD分离加上大EP的
那你可能是整个这个嗯
整个cluster级别的工作
你需要配好这个interconnect
然后也就是说你这个driver
这个OS都整个的都需要做配套的这个支持
所以呃这个整体的技术战变得非常的深
然后同时这个优化也变得越来越深入
就原来我们可能就是说VLM这个是简单
应用的就是一个simple Python package
但是现在
实质这个inference变得越来越重要
这个啊
比如说前端大家大家探索说这个拿Python写这个前端做这个web service
这个性能非常差
然后要加Rust
然后呢inference这边除了GPU上的工作
我们要做CPU上的很多这个conjunction batching
然后Python也很慢
大家也说要不要用C++来写
啊
所以整体就是感觉这个随着这个workload的变得越来越重要之后
各方面大家都在尝试进行优化
然后啊
这个推理框架里面的这个技术战变得越来越深了
然后VLM就是我最近也就是就我这一段时间也就是一直在说
VLM如何去支持和跟进这些啊
一个是新的workload
大家这个有了reasoning之后输出更长
怎么做
然后新的硬件是吧
这个B300 GB300出来
包括一些其他的这个新的TPU出来
这个VLM在上面怎么支持
然后包括新的算法怎么支持
像这个一些linear tension的算法
一些Hybrid model的这些算法
怎么在VLM里面高效的支持
所以啊
总的来说还是社区一直在不断的创新
然后同时现在的创新感觉越来越是纠缠在一起的
就是你需要需要懂很多
它不仅是算法硬件或者这个workload的本身的问题
你很多时候需要去进行一些联合的优化
所以啊也是在不断的向社区学习的过程中
对欢迎大家一起来contribute to VLM
对我就讲这些
嗯
好感谢凯超
那其实凯超也提到了说
RL这些相关的一些东西
那我们后面请这个朱子林来聊一聊
这个你的工作和你2025年的看法
好的然后先自我介绍一下
我是朱子林
然后是智普这边的RLinfra工程师
然后今年主要的话是我们从0到1去实现了一个
RL的训练框架SLAM
然后呢
也是因为今年
所以从我们的角度来说
可能今年最大的变化是从去年年底就是OE发布
到后面就是Lipstick发R1的论文
然后让大家发现了一种新的算是新的训练范式
然后呢大家的话不管是从算法角度
还是从infra角度的话都在逐渐的去理解这种范式的需求吧
然后大概是经过了一年的努力
大家基本上对最基础的那一套流程
然后有了个基本理解啊
比如说如何把在一个框架里面把训练的部分跟推理部分结合起来啊什么的
大家基本上有一个相对的共识
我觉得这个可能是从RL框架上面来说一个
就是RL框架这件事本身可能在今年也是一个相对来说比较新的领域
然后也是对我来说今年最大的一个变化
然后
除了RL的角度来说的话
那可能剩下就是刚刚凯车老师说的
就是可能之前我们还是更多的使用一些
固有的底层的一些工具
然后今年的话可能像通信啊
包括像Kernel啊
一些东西大家都会去往更底层更
怎么说呢
更第一性原理的去研究这些东西
还有没有更深的优化点
就做的更细化一下
对我这边大概是这样一些想法
好的感谢子宁老师的分享
然后我们下一位
那个
助力跟立根立根老师来讲一讲
首先您对于二零二五年的看法
你好啊
大家好
然后我是朱立根
现在那个因为打了research
MVDA research做一些efficient AI相关东西
而我个人的话
我自己的主要研究理念是关于多摩泰一些相关的reasoning
对
然后今年二零二五年对我来说最大的感应过的话
其实感觉回过头来已经二零二五年是发生了很多事情对了
我觉得这个其实可以总体来说的话就是分三个阶段了
一个是肯定大家就三四月份之前
DeepSeek的V3炸出来以后
就让整个业界里面
大家第一次有了一个能够match
ChatGPT的一个基模
然后有了这个基模以后
他其实告诉我们两件很重要的事情
一个是说我们Moe的大规模Moe的训练到底要怎么去做
第二个是大规模的Moe的推理
这个东西的在上面有哪些trick需要动
所以DeepSeek的V3 report出来以后
就是之前的很多一些dance模型的一些范式
包括一些support
基本上大家都很快的从一个dance的模型switch到一个Moe的模型
这是对当时业界是今年上半年一个最大的冲动
然后中间的话
虽然DeepSeek的V3成功了
我很多一些RL的infra
大家尝试对吧
从一开始的OpenRLHF
还有一些百花齐放的各种一些组的一些小框架
到后面的比如说像Vero
再比如说到
八九一份后面再开出来的Slam
然后大家的工具也是在快速非常快速的迭代中
像今年上半年的时候
其实当时如果大家想跑一些小规模的
比如附近一个七八B的reset框架
其实当时能做的选择并不是很多
包括BaseLine也比较少
但是其实大概到现在这个年底
就实际上能做的东西已经很多了
然后等到今年开源社区这边举完一波以后
年底的话
最惊讶的应该当属
就是Google给我们展示一波好的infra大厂里面做出来的Agentic
是什么样的
因为比如说像那个notebook的LM
还有些那个nano planner
它本身都是一些Agentic的一些模型
然后呢
它可以在一个非常复杂的场景下
完成非常好的完成一个托扣
然后这个东西给了一个更大的追赶目标
然后在这三个总体的一个技术潮流上面的话
不管一个非常重要的事情
包括今年一个串起来一个整体的一个事情
就是influence
那么之前的话
SFT和influence基本上可以认为
在包括在很多公司里面
很多学术组里面
就influence team
跟training team
基本上都是两个完全分开的组
就training team的话
就专门专注于megatron上的一些修改
influence team的话
会对接一些就是算子的一些优化
但今年随着2L出现以后
它会要求两边的team做的更加close下去
一起去push一些事情
然后这个的话是感觉今年一个非常大的
在infra上的一个大的变化
对
然后我这边的话
就是我自己的一些观察
然后包括我们自己的一些探索的时候
因为很多时候之前做training的时候
包括像我自己个人的一些经验的话
就之前vlm和sg浪的时候
对我们来说
对我对我个人而言
我更像是一个使用者
但随着就今年的一些技术迭代和一些演变
我也需要去关注里面一些功能的开发和一些东西
就逐渐从一个使用者变成一个参与者
对
然后这个的话是我2025年总体下来的一个技术路线上的一个演变
好的
感谢立刚老师
然后后面我们请张海老师也来聊一聊
这个做一下自我介绍
然后聊一聊您的看法
大家好
谢谢青科的邀请
我和青科也是老朋友了
然后我之前毕业于清华大学教育学院
然后后来在接月做二l
现在自己出来做一些ai应用层的infra
所以我可能和现在的很多个嘉宾都是
老朋友
然后我现在做的事情可能也和大家有些交集
对于25年来说
我自己在二五年上半年的时候
我们也开源了一个常学习框架
在二l用纯原生的拍拖车和transformers的接口去实现了高效的二l框架
然后虽说我们在这个2025年里面基本上也是见证了infra和算法的一个同步的螺旋式上升
然后我对于今年的一个看法
其实前面嘉宾们都已经说了很多我想说的点了
所以说我可能从一些其他的观察的角度来补充一下
首先一个是我对于前面deep seek等等的认知是和现有嘉宾是一样的
然后我个人来说的话
对于jamline的一个出现感到非常的兴奋
因为他说明了一个pre train和后训练都还有一个非常大的空间
是我们可以不光是训练模型
可以未来是在训练一个系统
然后在这个模型相关的一些配套的infra上面除了一些训推的东西
我们还有很多工程东西也可以有做出很多的精彩效果的这样的空间
比如说一些渲染系统
比如说一些等等和模型推理之后前面和后面流程的配合的这种infra
也可能会变成这种东西
第二个方向是多模这一块的预训练和后训练也是非常非常重要的一个方向
展示了说像nana banana像这样原生的多模能力是模型的一个非常大的一个跳动能力的一个一个杠杆
所以我觉得可能在25年过去看的话
模型的能力的提升就真的是越生接越式的这样一步一步的往上跳的
然后我预期说
预期说26年我们也会在agentic这个方向看到百花齐放的这种能力的提升
所以对于二五年来说是看到了一个非常快的一个爆发
然后希望26年可以看到一个非常快的成熟
在不光是在就是底层的模型迅退能力
以及在更上一层一些AI的应用使的一些治理
AI应用的时候的一些具体的工程执行时候的一些东西
因为其实大家虽然都提到一些迅退方面的一些进步
其实有一些CPUtense的一些比较重的一些任务
其实现在还没有很好的解决
如何和迅退的框架结合起来
比如这边我需要考虑文件系统的一些failure
我要考虑一些CPU这边的一些阻塞
我如何和GPU那边合作一下
结合起来让bubble变小
然后让一些我可能在训练的时候
没有办法模拟的一些error能够很好的被处理
比如说文件系统挂载不上了
其实在应用的时候
大家会有大用心去处理
但是你在训练的时候
怎么模拟这种场景
让这种case能够被训到
其实这些问题还是挺有意思
且非常有实际的意义的
但是现在确实我们还在这条路上探索中
好的大概我就先说这么多
谢谢
感谢这些都是很有意思的问题
其实几位老师也都提到了
这个IL系统相关的东西
如果我们回去看2014年
2014年的MLSYS这个社区的主题
应该是influence
到了2025年
大家都意识到IL系统
就渐渐变成一个新的核心的议题
然后今年其实业界也出现了很多
优秀的IL系统
比如说SLIME
SLIME, VIRL, ARIEL这一些
然后而且大家都在试图解决
至少在比如说负载均衡
然后ROOT的常委问题
或者吞吐量或者稳定性这些上面
有一些比较明显的进展
那么我想我们想听一听
就是各位老师觉得说
在各位看来
这是IL系统层面
目前还剩下的最关键的问题
是什么
就是有没有已经被解决
然后从目前来看的话
你们觉得最紧迫的
需要解决的问题是什么
好的
那我们就还是从张明星老师的一边开始
就是IL的确就是当前
至少是下半年的
大家很重要的一个主题
但我觉得先回答刚刚最后的判断性的问题
就是问题有没有得到解决
我觉得其实理解结果
也可能就是刚刚开始的这样的一个状态
其实我不知道其他嘉宾是怎么想的
我觉得IL和之前的Pretrend
一个最大的区别就在于
IL没有像Pretrend那样的一个主线
Pretrend的话可能就是大家主力的
也就是训练一两个这样的一个非常大的模型
然后大家卷的指标反正就是把MFU卷上去
但IL它其实是一个很多不同的场景
然后它需要在灵活性
它的修炼性
它的效率很多的
以及包括刚才也提到还有GPU CPU
很多东西在不同的场景下
各自去取一个trade off的这样的一个场景
就比如说早期其实我们一开始觉得可以去做asynchronous
所以我们做了partial的rollout
但后来发现有些场景下又希望synchronous
然后我们又做了sale这样的一个
用之前的history去做specular decoding的这样的一些工作
然后包括我们发现CPU的workload变多
需要去降低CPU的开销的话
我们又做了transparent environment这样的一些工作
但这些东西它其实都不是在一个IL的实验中
它全部都会用上的
可能有些IL实验要用这个
有的IL实验要用那些东西
其实就是发现非常需要一个灵活组合的性质
就包括比如说像SLAM这样的框架
其实我觉得它很重要的特点其实也是它的灵活性
现在IL里面有很多的researcher
它要根据自己的场景不断的去定习一些新的
无论是workload的workflow
还是说它的agent的environment
就这些东西在当前来说
它的这种可益用性其实都还不是特别的强
然后怎么去加速这样的一个端到端的迭代
它不是一个纯粹的我起起来实验的迭代
而是说我从researcher一拍脑袋想出来一个想法
然后到我这个东西
我从头产拿到数据这样的一个整个loop的迭代的迭代速度
可能还是有很多的工作是可以去做的
它不光是一个框架的事情
有很多中间的脚手架
有很多的工具
也有可能底下的各种更基础的infra要去做很多的事情
然后另外一个其实除了GPU之外
其实我刚刚很同意刚刚最后张昊老师提的观点
就是我觉得大家对CPU的关注目前还是不够的
未来如果你要去做更复杂的这种
agent的environment的构造
我们现在其实就比如说
你dock可能也不一定够
你可能要上microVM
里面可能还要有欠套的VM
然后你可能还有网络
可能要复杂的workflow的构造
就这些东西现在的也许somehow一些云厂商
可能内部有些inhouse的设计
但在开源的业界基本上就是复分的这样的一个状态
就非常的错
然后这块其实有非常大的一个机会可以去做更多的事情
好感谢张老师
然后不知道伯汉老师这边有没有什么想法
OK那么我觉得现在IR框架开始主要针对这个LM吧
对吧LM来进行开发
对然后我最近也在探究一些DiffuserIR的项目的那些工作
然后我发现现在这个领域比较尴尬
尴尬一点是什么呢
就是说做算法
和系统这边这个两拨人有点大眼瞪小眼
现在有点尬住了
就是说什么意思呢
就是说做DiffuserIR系统这帮人啊
就是说那么会看现在这个算法这个还没有成熟
而现在采样这么慢
那么还在纠结
然后做算法的DiffuserIR算法这帮人就是说
现在infra这么慢
我现在这个DiffuserIR
我训对吧
就去训video对吧
我这个这个我要我我这个训练时长太长了
有点对吧
这个这个这个太慢了
我我训不起对吧
然后两边就就就有点尬住了
那么我觉得这个地方可能需要这个去解决对吧
还有就是说我我最近也做一些工作了
比方说DiffuserIR相关的一些高效采样一些相关的工作对吧
然后呢在系统层面
还在想它DiffuserIR的特殊的问题在哪里
因为现在LM的一些IR对吧
我因为这个这个训推的训推的这个这个训推系统分离吧
我觉得也是符合定性原理的
因为这个推理的话
它确实就是IO吗IO帮他推理nextpoken嘛prediction
然后训练的话
他是对吧
那么他一个是competition帮他推理
然后训练的话他一个是competition帮他推理nextpoken嘛prediction然后训练的话他是对吧
那么这个Io帮那么训推分离也是make sense
但是在DiffuserIR里边
那训练和推理都训练和raw都打得很满对吧
都打得很满
有可能是一半一半吧对吧
一半一半有可能
那么我并没有去看到这样的训推系统分离的motivation
它第一个原理它成不成立对吧
这个事情
我没有看到
如果这个事情不成立的话
那么DiffuserIR的系统的
它的优化空间在哪里
我觉得这个需要大量去
大家还是要去看一下这个事情
我现在也没有去
没有想太清楚
我觉得这个地方
尤其是V6
因为V6现在这个world model
现在这么火
那么大家也看到它的价值
那么现在非常缺这样的一套
Diffrent R的训练系统
对吧
训练的系统
我觉得还是远远
这个能做的问题还是非常多的
大家就是说
可能也不要说只关注在LRM
这个Tex相关的
Agent场景下的那些
LRM的系统的开发
这个视觉相关的
Diffrent R现在是
市面上没有一个很好的这样的
对
这样的开放框架
这个也是很急需的
对
好
I quite agree
对
这个我觉得Diffusion的L
其实应该也是一个比较
比较promising的一个方向
而且它跟LRM的范式不太一样
对
这个
然后
而且对
Batch Size
而且说我Batch Size打不大
对吧
可能这个Batch Size1
基本上我这个系统就满了
对吧
对也是有很大的问题
对
而且我不知道我的理解是不是对
就是我觉得LRM这边
很多问题是来自于
是来自于变强
然后负载不均衡这些问题
然后Diffusion这边又是另外一个方式
嗯
好
那我们也请那个凯超来聊一聊看您的
你的看法
你Mute
哦
可以
对我非常认同前面两个人的观点
就是
现在的LRM框架更成熟的可能更多是LM和
LM和
成文本这方面
因为就环境的搭建也比较容易嘛
其实就是没有环境嘛
你你文本
输出输出输出就就可以了对吧
那像张老师说到这个我们要做
Agent的RL的话
那其实开源里面其实还并没有一个很好的Agent的框架
然后
对你要做大规模的这种Agent的Serving
其实本身就是一个很高的Infer的挑战
然后包括像那个张老师刚提到的多摩泰的这一边也是
非常积蓄的
就
其实他们都是在文本的LM的RL的基础之上
增加了相当多的复杂度
然后这个复杂度都不是很好处理
当然LM本身的RL它也有一些还没解决的问题
就是这个模型特别大的时候怎么做RL
然后还有这个Rowout特别长的时候怎么做RL之类的
所以感觉其实还是有一些挑战的
就是LM上面怎么把这个RL做的更好
做的更高效更大规模
然后包括这个新的Workload的Agent
这个Multi-Modality的RL怎么做
我觉得还有挺多要做的事情的
然后可能我们作为开源社区就在想下一个突破在哪里
就是谁能甩出像GPC V3这样的
不管是Agent还是Multi-Modality方面的开源模型
这样子大家有的去follow
我想问一个问题
好
首先我想问一个问题
就是不知道你知道凯超之前也做过天兽吗
那是比较传统时代的那个IL的东西
那么你觉得说现在的IL的system
然后从比如说从其实也在做环境
也在做就是Rowout这些东西
可能也跟之前的ILM时代之前的IL系统有一些关系
我不知道你觉得说像老的IL系统
他们所关注的重点和现在的之间有什么可以借鉴的地方吗
虽然都是IL系统
但是他们的差别是相当大的
第一点就是说这个Actor变得特别特别大的
我们原来做天兽那个可能就是玩一些这个MujiCo
一些这个Atari这些游戏
然后你的Actor可能就输入个非常小的200多像素分辨率的图片
然后过几层这个MLP
就是一个这么小的Actor
然后几兆的那么大的网络
然后这个环境也是这个之前的环境可能是相当简单的
但是其实也没有那么简单的
比如说像这个MujiCo、Atari
你要去那个弄一些这个Gym
然后你可能单击开这个几十个环境
然后大家一起去调用
其实也有一点现在这个Agent这个IL的这么一点有点像的感觉
但是我觉得
我觉得可能主要是这个Actor变得特别复杂了
因为原来的Rollout一般也就是说
就一个很小的Network去做Forward
现在要变成一个大的LM
所以对这个是一个巨大的挑战
好感谢
那我们也请那个朱子宁老师来聊聊你的想法
好的
然后我这边特别同意
刚刚张老师说
就是说RL是一个主线
或者RL可能是一个主线
然后或者我觉得其实另一条来说是
我们之前两年在大模型这个领域去优化的
像Pretend这边训练框架
它是一个特例
它是一个过于有主线的一个东西了
就比如说在我们之前的时候
可能大家在写一般的训练框架
可能写PyTorch或者是TenFlo
或者国内的各种框架的时候
大家是不需要去假设
就是各位算法老师有什么新的想法
然后提前在框架里面都实现出来的
而只有在Pretend框架里面可能是
比如说大家觉得Rotary Embedding很好
然后大家就直接把Rotary Embedding写到这个框架里面
然后RL的话
可能就是在这两个时代中间的一个过程
就是一个回归的过程
所以更多的是大家相对来说
不适应一个就是更infra的一种设计的方式
然后所以说其实今年我们在做训练系统设计的时候
一个比较重要的点就是去明白
如何能够在给就是
算法老师足够大的设计空间的图形下
然后呢
能够把infra这些问题相对来说模块化抽离出来
然后那么目前来看的话
当然这个工作我觉得我们可能做的还是不够的好
但是我们理解就是可以把RL框架认为它是一个
同时有一个训练框架和一个推理框架的
就是一个整体的一个系统吧
然后呢
我们并且把这个推理框架和训练框架这个联合
比如说像参数更新啊
或者一些推理声声数据传回来啊
一些的关系把它做好
然后我们也在一定的程度上面给这个算法老师足够的接口
来做自定义的一些处理
然后所以类似的话
像刚刚前面提到Diffusion的RL
我觉得其实也是可以放到这样的一个大的这种系统里面的
比如像今天我们看到不管是SJLang在做SJLang Diffusion
还是VRM在做VRM OMNI
那当这个就是开源的这种推理框架在Diffusion上面成熟之后
当然我们也逐渐会有一个偏Pretion或者偏SFT的这种训练框架出来之后
那么RL系统里面自然也可以就是以这种迅推结合方式去接入这种多模态的这种房间
然后对然后所以说回来就是我觉得相对来说
从一个定义RL框架里面大概有什么的这件事情上
今年其实大家还是有一个比较就是比较进步的这种理解了
然后那另外的话就是我们现在还剩下的一些问题是什么
那从一个做训练框架的角度来说
那它训练的框架的稳定性
训练框架的性能就是永远是一样的
那也是一个紧迫的问题
大家永远希望自己能够最大程度的压榨这样一个手里的硬件的这种性能
那另外一个角度来说可能就是
因为我们就是大家现在越来越重视Agent System
像张老师前面说的就是现在开源社区里面Agent System可能还是一个复数的状态
那么也是因为这一套东西大家现在属于一个在算法上面可能完全没有共识的一种阶段
那可能我们也是希望能够在下一个阶段
随着算法社区的逐渐发展
然后随着大家对这个事情理解的有点多
我们在开源社区里面也形成一个比较适合大家使用的一种相对通用的Agent System
让大家能够相对来说少一些就是手搭Docker集群的这种体验吧
对我有可能这个是我们现在这个阶段最紧迫的一个问题
好
这个
林老师这个非常有意思
然后
后面我们
请那个朱立根老师来讲讲这个
你这边觉得IoT访问这一边的看法
对
对我就接着子凌的工作接着往上讲一下
就大家其实先进就比如说今年IoT的话就是上或今年大家的IoT可能主要还是做数学体验
但是到年底的时候其实很多一些比较impressive的demo其实都告诉我们Agent的重要性对吧
比如国外的话就是像Google的那个Notebook Lm还有NanoBunner
然后像国内的话像那个AutoGem还有豆包手机
这个其实都是展示了Agent的重要性
但现在的话其实对于大部分的team来说就是去搞一个sandbox其实是一件非常麻烦的事情
就你搭建个Gy的agent
就算在公司里面你想找一个能帮你manage这个k8s自动去起一个virtual environment
这个本身就是一件很难做的事情
更比如说学术界其实大家可能都没有一些什么用位的经验
其实像就是之后IoT如果真的要做的话就是
如何从一个构建一个scalable或者说就是也比较方便
能去easy to use的一个比如说那个sandbox system
对吧scalable的sandbox system
这个其实是一个大家现在比较需要的事情
没有这个东西的话其实比如说像不仅是agent
像一些很多coding的任务
大家其实只能通过一些比较dirty的方法
比如说把一些python的一些进程啊一些函数给它就是mock掉
然后直接去跑那一秒
但这个事情本身你没有办法scalable
然后像这种东西它会需要很多的cpu资源很多去调度
然后理论上来说这个东西最好是能像我们的inference engine一样
给一个网址对吧
你找网里面发的http request这种解决所有的事情
那现在的话这个东西就在我们的开源生态会里面肯定是缺失的
所以就导致我们现在去开源里面没有办法去运营很好的一些agent的东西
对这是我觉得现在一个agent就比如说做RL框架或RL整个infra里面
大家现在开源里面还比较欠缺一个点
然后除此以外的话
我自己的个人感受还有一个就是在train和route的时候
这个资源分配的一个事情
因为其实可能大家比如说做infra的同学
包括自己组内大家做train的时候
大家其实可能更多会采用一个train和route一个co-locate的一个方式
就比如说你如果是128张卡做训练
那么你在做trade的时候也同样是128张卡
但是未来的话在大家比如说去做一些不同的场景
或在做一些更复杂的任务的时候
比如说我们刚说的
agent或者说你带一些real world的一些拖垮的事情的时候
你的训练是不可避免的会往一步去走
然后你的context也会变得非常的variant的
然后这个情况下其实可能你的训练并不需要
就你的training stage并不需要那么多卡
而且你route可能需要更多卡
比如说你training可能找六四张卡就够了
但是我route的话可能会3256或者512张卡
然后整个过程可能是一个async的过程
然后像这种情况下就是比如说我能不能去动态的
比如说我给一组pod
比如说我就给你1024张卡
你去动态的调整对吧
我当前这个stage train的时候和route的时候
它需要多少张卡去route去explastic的去调整这件事情
这个其实在自己真的训练的时候还是蛮需要一个事情
因为我发现现在比如说大家在用
无论用virl还是用slam
跑一些比较不稳定拖垮的事情
其实很多时候GPU是空在那里在闲置
对然后这个东西应用率就非常的低
然后但如果你能把一些
就是自动的scale这些东西带上的话
应该会对整个RT会有一个更大的提升
对然后我个人看来的话就是目前
我自己的开发体验里面
一个是那个一个开源的scalable的sandbox system
对这个是一个大家现在比较需要的
另外一个的话就是比如说train和route
一个比较智能的elastic dynamic的分配
对这两个是目前开源的RT框架比较需要的
我挺同意立根老师讲的这一点
那其实大家也都提到了说这个
你都提到了agentic这些东西
我们就把两个问题合并到一块吧
因为我们后面的问题本来准备的也是跟agentic相关
后面这个还有张涵老师
您也可以聊一下说比如说这个
Io系统跟这个就包括现在出现的这些agentic workflow
这一些就是他们之间有什么自己的问题吗
还是您觉得这一边有什么问题呢
您的看法是怎么样
我刚好对这一块有过一些经验
就是在做强化学习的过程中
我不光写了强化学习
我也写不光写infra也写强化学习的算法
当时其实写infra也是因为算法出来的时候
当时只有openrhf
然后有一些自己想改的东西改不了
所以我们写了infra
所以后来我们观察到一个核心的
痛点是说rl它跨环境以后它不泛化
这点是最致命的现在强化学习的一个困境
我们当时做了一个非常针对性的一个case
就是大家都熟知的word count
我数一下一个word里面有多少个t或者多少个r
这样的一个task
它在强化学习的任务里面
你构建一个非常简单的环境
就能训得很好
一个7B模型能够将512场都能够训练得很好
但是两个困境的模型
很少会 mó
以前 Set它的交换格
比如说A改成B
它会像我们团伙式
versus在A改式
比较 relevance
fertility
所以最后我们换了 Layer
以前 A改成 A
现在是现在这种recipe的一个短板
是它没有放话能力
跨环境以后
它没有一点点放话能力
有一些任务
它如果说是更大的环境的子任务
比如说计算
大数的计算等等
这些任务它训练以后
可以在数学这些上面变好
但是有一些任务
他们可能看着很像
就是没办法训完以后
从A放话到B
这个事情是现在训练系统
最大的一个痛点
所以说也是我们强大学习的
infra这块需要解决的问题
因为如果跨环境
没有办法放话
我们就没有办法搭一套
普世的环境
能够适应所有的这种下游任务
所以说我觉得两方面
一方面是一个
对于我们来说是一些机会
在有一些关键的任务上面
可能就能够体现出一些
环境搭建上的一个差异
而不是说期待着
有一些大的公司
它能够做出一个非常
普世泛化的一个环境
把所有的任务全部吃掉
给然后其他人都永远追不上
所以这可能是一些好处
但是对于整个AI的这个系统
这个角度来说的话
这也不是一个特别好的信息
消息就是说
我们现在只能一个环境搭过去
然后优先解决一些非常关键的
agentic的一些case
比如机器人等等一些case
对整个过程我觉得
可能系统挑战就是
不光是对系统的挑战和算法本身
我觉得也没办法抽离开
算法下一步
我期待说能够看见
有能够显示泛化的这种算法出现
能够去显示的训A
然后能够在B上有提升
这种做显示的训练
然后再做显示的泛化
然后这种任务在现在的框架下面
我觉得是非常重要的
可能会影响未来我们infra这块的发展
对我的想法比较这些
好
感谢丹哈老师
我们其实刚才也聊了很多
这个Io系统这些相关的东西
就是我觉得社区里面在今年其实都意识到了说
就是大模型的训练系统已经从
就比如说我们去年或者前年做cretinic系统
那可能是
把一万张卡这些万张卡都是跑一样的东西
就是一个spmd的一个pattern
然后到了今年其实不管是Io系统还是
Pretient系统还是还做sft的
这些其实已经从之前那个spmd的模式已经不一样
就比如说
比如说deep-seq v3它是用了pp加上ep的这么一个
变形
那pp跟ep来讲其实都不是spmd的
主要都不是spmd的范式
再包括后面这些moe的这些还要稀疏模型这些
其实我们就发现这个训练系统
已经从这个spmd的模式已经转
演进成了这样一个高度异构的一个这个形态
还包括其实不同数据的输入长度也不一样
这些问题
所以我想请各位嘉宾聊聊的一个问题是说
那你们觉得这种异构化
给训练系统带来了哪些机遇和挑战
有什么新的问题可能是之前不存在的
然后现在现在出现了
当然rl是一个主线
我们已经聊过了
然后在这个之外不知道大家觉得说还有什么
其他的有意思的地方可以做
嗯
对还是我先来的吧
但是对其实关于这个spmd这个事情
说句实在的话
我一直没有完全能get到spmd和mpmd这两个东西的
这个就是它的本质区别到底到底是什么
就是说呢我可以看到很多的这个rl的框架
其实都在讨论这个事情
我一直没有特别的实感这两个东西
它有没有什么那么大的这个这个区别
然后最近的话其实我在回看那个jeffin他们搞的那个passway
就是应该是很早很早之前
这当然也不是实际上应该也没有那么那么早
其实现在的话应该是21年的时候
4年对现在的确是有种很早很早的这个感觉的那个时候
其实他也是在说哎
我们要moe然后要圈一个model去generize
图不同的这个场景
从从大的宏观的目标来看
其实和现在从jeffin的预测其实是非常准确的
但从底下的这个实际的实现
我觉得或者说从我的角度来看
最大的一个区别其实不是spmd和mpmd
而是说我是用一个的这个呃
主线的这个workflow去drive
所有的这个计算
还是说使用一个更加event的driven的这样的一个东西
我底下其实是一个大的dataflow
然后不同的event的互相之间driven去做不同的这个这个workload
然后其中可能会有一些异步的
比如说我去感知当前的环境的状态
然后去做一些调整好整
所以就相当于是是一个事先program好的workflow
还是说我是只是定好了大的dataflow的
这个框架底下其实是更多的event的driven
更多的dynamic的这样的一个一个变化
我其实是event的driven这个模式应该是未来的一个一个潜在的这个大的可能性
因为现在的确是特别是rlrl的话
他的bat size打不到
那你这里面就需要有各种各样的这个方法去提升他的这个utilization
这里面其实就有就有很多的事情
然后包括刚才一样很多的老师们一起都提到
gpu和cpu的问题
这个混合
那你gpu在跑的时候
cpu在那等着
或者说cpu的不同的agent
他的这个密度怎么提升
他互相之间怎么切换
这个未来可能都是一些event的driven的这样的一些一些方法
来才去处才能够更好的处理当前的这个异构化
但一个event的driven
其实他的代价就是他的这个编程的复杂性会高非常的多
或者说至少你需要一套非常好的这个infra
才能把一个event的driven的这个系统给跑出来
所以我觉得这个可能是一个潜在的未来的一个机会
然后另外的话
其实我们也可以看到就是哪怕纯粹在kernel这个角度
最近大家很多人其实是在关注这个mega kernel
他的research的mega kernel
MPK或者说是这个telrt
这样的一些他的底层
其实就连写kuda的这个kernel都不再是一个这个我怎么去写kernel
还是说把它拆成一些很小的东西
然后做一些这个event的这个东西
event的driven的这样的一些scheduling
所以我觉得这个可能是未来一个比较重要的这个这个优化的思路
哎
我以前一本是你那边已经进音了
你有进了
好
可以吗
可以了
现在可以啊
对
感谢张老师
这个我挺同意张老师讲了说这个这部分
我觉得这个这些系统其实变得越来越动态
然后我们之前的那种这种事先编排好所有的策略
然后之后再去一起进行这个范式
可能是需要一些改变
然后后面我们也请这个
后面我也请这个伯汉老师来谈一谈
啊
就说这个moe吧
moe现在可能明年吧
265年
预测就是说
嗯
各大厂他的毛豆的规模可能都在肯定都在t级别t级别以上
对吧
至少是一个t的
对对
嗯
1.5t左右吧
对吧
到三个t左右
那么这个
首先这个那么纯的这个chat point
chat point就就巨大无比
对吧
可能都是嗯
可能都是非常大
他的加载啊
包括保存都会非常的火嘛
那么这个地方是不是可以考虑
比方说如果现在是异购的话
那么是不是可以考虑一些
啊
分别利用到cpu和gpu的一些特性
对吧
我们去啊
加速这样的
这个加速这个chat point加载
对吧
我觉得也是蛮有意义的一个事情
对对对
嗯
是不是可以考虑这样的partial的一些chat point的一些保存和加载
对吧
对
啊
得谢谢嗯嗯
这个尤其是在比方说我我这个训练有故障的情况下
对吧
那么
那么我
我怎么去快速的恢复等等
对吧
对
嗯
然后说我们我gpu挂了
对吧
我们是不是啊
是不是可能只是只是说这个只是说屏蔽掉部分的专家
对吧
能不能做这种快速的恢复等等
对
嗯
当老师起出了这个这个问题
不知道其他的几位嘉宾有没有什么想法吗
嗯
其实我觉得这个是这个是就是比较典型的
就是就是学术界就是学术界里面觉得在在做这些系统的时候
可能不太会考虑这些比如说elastic这些问题
或者至少他不是不是top tier的问题
但实际上在工业界里面这些都是非常非常就非常直接的
比如说你你万卡骑行训了一半
终于崩了
你怎么做checkpoint怎么恢复的一些都是非常非常实际的问题
嗯
啊
对啊
那海涛不知道你觉得说对于这个这个现在的训练系统变得越来越易够
你是什么样的想法
嗯
我我感觉确实变得越来越易够
然后复杂度也越来越高
就是你可能就是还是说原来比如说lm的这些训练任务
你可能就是说一个以gpu为主的集群
因为你输入输出的数据实在太小了
就是tags虽然你就算把整个web当不下来
其实相对于现在的存储也还是比较小的
然后现在啊
这刚才有说到这个story的问题吧
就模型特别大之后
我这个我disk的存储都是一个问题
然后包括还有刚才大家说到的agent这个的问题
那agent这个你要在一个cpu集群跑
那嗯
如果你这个集群只是一个cpu集群跑的话呢
其实你还要考虑这个这个集群是不是要改造
要在里面加上cpu的节点
然后这个cpu节点跟gpu节点怎么连
然后嗯
包括前面说到multi-modality的问题
就是嗯
多模态上来之后
我觉得这个呃机器也会变得越来越复杂
比如说你存gpu存计算的节点
那你要做这个video的incode decode的啊
这些codec的编解码什么的
嗯
所以可能可能一些这些复杂度
都是这个问题本身呃内置的吧
就是我们只是在处理越来越复杂的事件之前
只是这个问题比较简单
大家都在专注lm这个问题
然后比较纯粹
现在只是大家不得不面对这些复杂的本质
嗯
的确是啊
还是pre-training了
当时实际上这个日子会很过狠
这个东西会容易涉及很多
嗯
如果你一个集群能做的话对吧
你比如说storage
你就你就很简单
大家都用一个文件路径就行了
那你要到跨cluster的训练的时候
那你的
就你要是做多集群的训练的话
你很多假设就不成立了
你需要去考虑一下怎么处理
嗯
好啊感谢啊子林你这边有什么想法吗
啊我我这边其实觉得就是呃rc短话一国化的
就是我们有训练有格力
说的
然后呃是个挺好的事情
就尤其对于做infra人来说是个挺好的
因为之前的话大家做pre-training或者做呃
所谓spfd的这种训练的时候
一个比较呃麻烦的事情是
呃mpi类型的这种通行或者说
nico它是不太能容栽的
然后呢一个节点挂了可能就整体
夯死
然后大家整个全杀掉重启
然后呢这样的话比如说scheduling角度
也没有什么可做的
可能kbs就做一个刚scheduler
然后大家都
就是用同一套什么什么cool flow operator啥的
就都做完了
就是说变成了一个非常清晰的变化
就是上面先起一个kbs或者类似的集群
然后它可能是一个地理学习平台
然后呢那个用户去提多少台机器
然后这些机器就可能呃sleep起来之后
大家在上面起一个pre-training或者起个sfd
然后呢这样的话就使得就是一些传统的呃infra
比较关心的东西其实都做不了
比如说做溶栽啊
比如做混布啊
然后做扩缩容啊等等等等东西
其实都是
呃就是就就变成了一个没有被nico这件事情整体卡住了
然后大家只会就是全杀掉
然后拉起来重启
然后那现在的话有了e-gocing之后
尤其是有了推理的这种engine
然后推理的话
它一般来说就是我们是可以控制每个推理投手之间
没有这种e-goc同性的
它单独是它可以自己独立去做一些操作
比如他单独死的话
我们就把这个直接杀掉或者拉起来就行
那这样的话相当于我们能够做的空间就大了好多
就是比如说呃
比如说假如说现在的话
因为我们国内这些厂商大家用回来越多了
可能就会有潮汽队列
就是可能有一些呃盲食的话
就是在很多开拿到推理侧
能拿到线上测
然后可能到夜间的时候的话
我们就可以把这些卡拿出来给rl去做推理
然后再比如说可能就是我们是不是sfp跟rl的一些
那个一些大的集群可以混起来
然后用某种方式来进行能的进一步的提升整体的应用率
对所以我觉得其实是呃怎么说
其实是把呃
是给大家松绑的一个过程
就是因为之前大家被一些之前那个就是一些底层硬件的限制
导致了好多东西就是呃
大家不停在试
然后不停的失败
然后以至于就是在都没有人尝试了
然后现在的话有了这些新的机会之后呢
大家可能又可以重新翻回呃
曾经在比如分布系统啊
或者在数据库上面一些经验
然后也许的话这些东西是可以带来一些呃
更有意思的新工作的
对我大概这么觉得嗯
哎我我这里多问一个问题
就是你觉得说
因为你也提到了这个尼克通信这些东西
就是其实我理解你非RDMA的网络是比较容易重联的
然后就是你刚才讲了说
比如说你inference系统对吧
这里这里肯定是能比较容易做elastic
因为他不同系统之间没有关系
但现在好像也有很多工作在做那种就是RDMA这个上面的elastic
就是比如说他会把一些什么X by expert
或者把就是expert的service
或者这这样的一些的工作
你觉得
你觉得说现在通信通信的库有有比较明确的方向说也往就是RDMA的通信也有比较明确的方向往这种elastic或者dynamic这个方向在发展
嗯
就是首先我对通信非常不了解
就是我在这方面肯定不是就是就是就是所以我的这个就是完全按我个人的理解去说很有可能是有问题的
然后我的理解是这样的
就是呃
我们之所以在现在在做大模型
然后是因为比如说
我们发现算法上面
scaling有一些
就是非常明显的变化
一些骤变
然后使得它有了一些新的机会
比如说RL也是我们发现
OE还是一个特别全新的东西
所以它会有一个全新的问题
然后通信这边
我其实不是很了解在
比如说从大模型前时代到现在
它在硬件上面
是不是有一个巨大的变化
因为比如说其实在MPI的时候
就是还在用MPI的时候
大家可能想做容灾
然后那个时候的
什么OpenMPI之类的容灾方案
可能也提过很多
最后其实不是很生效
所以我不确定
是不是有一些底层的变化
使得这件事情变得更简单了
如果它不是变得更简单的话
那可能就是
当然也有可能是因为
我们这个领域现在就是钱太热了
大家每一个细节都可以
做到比以前极致的多
那样的话可能也行
我不是很确定
如果这些东西是有变化的话
那肯定就是能有一个更好的
更容灾的RDMA的通信
或者更容灾的
一个Nikko这种集合通信的话
那对于所有人来说都非常开心
其实包括可能Nikko的
2.28还是2.2几之后
现在已经有了
就是可以从整个通信group里面
踢出某一个Rank
这种类型的容灾了
但是还没有那种
就是常见的动态破缩容
所以就是
说回来就是从我的这种
不了解通信的角度来说
如果这种通信库有
这种容灾的话
那大家就太开心了
就能做的事情就太多了
但是我确实不是很了解
就是现在的这个
那个领域的发展是什么样子
有啊有啊
就是欢迎关注我们
Moncake的Moncake EP
SJUAN应该很快会搞出来
就是那个Elastic EP
我们会在SJUAN上做一个POC
然后后面肯定也会扩展到
更多的这个场景下
就它底下是P2P的原语
所以上层可以任意的去组
这个Top Approach
就是加卡 删卡
或者说各种的
其实都可以
包括我们的Transfer Engine的
下一代TNT的话
其实也是内生
会自带这个
有种错的这个特性
因为当你的卡越来越多的时候
这个这个这个这个诉求
一定是越来越高的一个状态了
确实那太好了
那太期待了
太好了
好
啊好啊
那那我们继续就是立根老师
您这边有什么办法
哦好的
就前面同学前面的话
老师和同事
我们都已经聊了很多
嗯从统一的这种SPMB啊
然后到后面就single control一些
比如动态
一些workflow
一些事情上
这样我可以正好可以讲一下一个站在我自己这个视角
因为可能跟这个大部分同学不太一样
就是我们组硬币的我们就我的MT的时候
我们组里面是有同学
actually真的在做硬件的
然后就是属于会流片那种
然后呢
其实这里的话
其实有一个新的机遇
或者说一个新的事情
就是在从当你workflow变成heterogeneous的时候
其实这意味着你也可以给不同的workflow上不同的硬件
这也是一个事情
比如像现在其实就有些组逐渐就已经就从之前pub书面阶段
大家没什么好处的吗
就所有人都是比着哎呀
你有那个一万张h100
对吧
我就要有两万张
你要两万张
我就有三万张对
但其实actually的话
其实大家现在比如说在去2L的时候
在你road的阶段
包括像就是2025年这一整年
其实很多一些新的硬件
包括像国内的很多些国产卡
对吧
他们其实都是在推理这件事情上
就trainings还是能就是NV的privilege
在推理上的话
其实你可选的硬件其实有很多的
包括学校NV内的话
他也有不同硬件
比如说像h100做trainings
h220做inference
然后像以前的话
这两个这两类卡吧
可能就完全属于在物理上属于不同的集群
或者说可能他物理上在同一个集群
但是他在权限上是完全归于不同的组
但其实你像现在大概在这个2L里面以后
尤其是你把trainings和road给它分开了以后的话
其他其实可以就是把这些卡都更好利用起来
然后这个的话是之前就是大家都在scale pre-train的时候
是不会
去考虑的一个事情
然后我觉得话其实像这个事情也是一个system
一个新的机会吧
因为比如像train和那个trainings
他的那个flops per byte的这个东西还是差非常多的
比如像一般来说我们的pre-train的话
他的flops per byte的话应该是可能10的5次方左右
然后但你的decode的时候的flops per byte的话
就大概只有80左右
这里面差2到3数量级
所以这个话我觉得是一个全新的
一个系统的一个机会
好
谢谢
我不知道从那么一个角度上来讲说你不同的
就是这里有不同的硬件的
就是有不同的计算
然后不同计算它的这个计算仿存比可能是很不一样的
然后比如说在比如说我们拿H100去跑influence
可能你会觉得他的计算都是在浪费
因为他根本打不到他那个计算计算计算的一个仿存比上
不知道mv有没有这种
考虑做比如说做什么专业专门推理的硬件这些相关的
这个不是最近刚刚是刚刚说过的grok嘛对吧
grok
那个那个他们那个大SRAM的一个推理硬件
本身就是一个相就这块的尝试吧
当然其实包括像那个就是这块的GPU上的话
比如说像那种每一代的这种20啊10系列的话
就是他这些都是一些相关卡
然后这块我跟大家都是有在做尝试的
就本身来说还是你需要争取不同的workload去设计不同的算法
对然后IL的话这正好这是两种workload的混合
所以我觉得他很天生就很适合去做这件事情
嗯
好
呃
张涵老师您有什么想法
前面的老师们把这个问题基本上已经拆解的很细很细了
然后呃
我这边的话其实也
说不说太多特别多的事情了
因为呃训练推理现在这一个我主要就是分两块吗
一个是CPU和GPU现在加加加在一起了
然后第二个是说我现在呃训练和推理的时候
我可能有不同的卡
甚至于说比如说啊
强大学习他们用A100 H100和用一些S0等等
这些卡他们可能训练出来的稳定性等等都有差异
这事情我感觉呃呃
其实因为我有在段序在说
我觉得现在的这些infra已经在handle这些事情了
所以呃
这些应该不会存在特别大的一些挑战
然后我觉得可能呃这个机遇的这个方向的话
我就可能会更多一些来自于
比如说我们一些更多不同的精度的一些训练
然后一些呃
一些卡可能可以利用上它比较低精度一些训练
然后能够让训练推理变得更高效
所以我觉得在这个地方
这个一个化训练这一块的话
可能呃要要看站的角度啊
比如说在站在国产的角度的话
可能会有一些芯片上面的一些呃可能机会
然后呢
如果说在呃站在整个system的话
可能会考虑说往更低的精度去走
啊
把这个系统的性能打到一个比较高的level
所以对
我大概的想法就是这样吧
就是主要这些嗯
那我们就顺着我们的下一个问题
就是那提到精度问题嘛
这个其实其实我觉得amilc的社区其实是比较喜欢低精度的
但是好像算法的社区这一边经常
就经常有一些工作指出说最近其实有很多好几工作的
尤其是做l
指出说精度是很多训练崩溃的核心核心原因对吧
那么这个其实我觉得站在info的角度来讲呢
info可能更多的关心是训练快吧
然后算法那一边的更多是关心你修理的效果效果怎么样
然后所以我我想所以现在社区里面有一些同学在有些怀疑
就是说是不是在低精度这个事情上有一点过度乐观了
就是有些东西低精度造成对算法造成了一些实质的影响
可能是系统这边低精度这边做的太太太过了
那么我不知道这个各位嘉宾怎么想
就是就包括张翰老师您您这边怎么怎么觉得
我觉得低精度这件事情首先在推理方面我们直接不训练的话是看不出它有特别大的调的
因为我们在benchmark上会测这方面的一些performance吧
然后在训练过程中它为什么会有不稳定
这个我觉得可能和算法本身也会有一点关系
并不完全是精度的提高
因为精度不光是说低精度会带来问题
而是说精度有些差异会导致一些off policy的问题
所以可能我们在训推的时候
这两个算法本身就会有一些架构上的一些取舍
在推理优化就是influence这一块的架构和训练架构
他们要打到满
因为workload不一样
本身就在实现上就不一样
所以说他们的这个精度差异
所以说我们可以看到像slime
他们在做一些就是精度打就是把这个精度
迅推的精度拉起
然后再去解决工作
我觉得这些东西都是现在我们社区已经慢慢关注到的问题
然后再慢慢向这个方向去解决
所以我我是觉得说至少说慢慢的将精度下降
然后呢让训推变得更高效
一定是一个有非常有希望的一个方向
不知道子凌怎么看
那张老师张明星老师
你怎么看这个
就是呃
我其实是觉得这里面更多的还是高精度
对很多其他东西的容忍度会更高一点
因为现在应该可以说
就我印象非常深的是就是最早我们kimi
就是就kimi最早我们起第一单独去训这个第一个大模型的时候
我们最开始用的那个就光bf16
我们就都折腾了半天
然后过了一晚上
然后找他一爬起来一看哎怎么loss给炸掉了
然后就一直一直一开始怀疑是fp16的问题
然后换了bf16
然后又出现别的问题
然后后来发现其实也不是
就一开始我们总觉得是这个精度的这个问题
然后后来发现可能是些什么clipping啊
这个数据的这个mixing啊之类的其他的这些这些东西
就相当于是说你精度越高
它其实各种各样的这个容忍度会相对来说会更高一点
然后你要做一个低精度的事情
你就在各种各样的其他的环节
比如说你各种loss的控制啊
你你各种数据啊
你每个数据要mix的更细啊
然后你不要去
你可能要做一些课程的这个学习
不要上来搞很难的题目啊
就在这些东西你要打磨的更细一点一点
然后像最近的话
Kimi的这个k2 thinking
其实当时我有同学也有去在外面去分享
其实为什么它后面是一个原生的int4
一方面当然推理会更便宜一点
更重要的其实一定程度上感觉在rl的时候引入一个低精度
它其实也造成一些这个噪声
其实有的时候
可能感觉好像
它收敛的还会还更好一点
所以就相当于如果你的各种其他的这个东西
就是就是在Kimi内部
他们喜欢叫内科
就是各种内科的这个这个检视的会检视的更细的情况下的话
其实低精度还是可以上的
然后但是int4是不是一个极限
就4比特是不是个极限
能不能再往下走
我其实也不是特别的有把握了
把握了就是就相当于可能可能到这个为止
就未来还有多少的红利
其实是一件值得去讨论的问题
但是还有一个特殊的场景
其实就是这个边缘测
就是其实如果大家关注的话
在那个MSI那边
其实他们有一系列的工作是讲用LUT这样的一些这个查表的方法
去做非常低精度的这个计算
它的一个作用是非常大幅度的可以降低能耗
所以就是在这种真正的这个边缘测和端测的话
可能未来低精度还是有一些这个发挥的潜力的
但是它不一定是SOTA模型
它可能是一个特殊的这个边测和端测模型的场景
好的感谢张老师
伯瀚老师有什么想法吗
这个地方其实IP8和IP4
我们在这个LM和Diffusion上都有些尝试了
然后呢发现LM对可能对低精度会容忍度更高一些
因为它是离散的采样嘛
但是Diffusion的话它就完全完全是不一样的
因为它是Continuous Latent对吧
它是如果是Continuous Latent的话
它明显的会造成误差累积
你Prologation的情况下对吧
你是连续空间的采样对吧
然后呢而且最后呢它你算这个Reward的话
它是所有Pixel的Predictive Logics它取个min对吧
它这个误差是非常大的
误差是非常非常大
那么我们也是在这个Diffusion上
我们尝试了比方说NVIP4对吧
我们发现这个能调十几个到二十个点对吧
这个时候这个生成的效果基本上就是没法看了对
然后我们也尝试了很多这个修正吧
比方说这个对这个Clipping啊对等等对吧
我发现这个这个这个均值啊
可能这个相对于1对吧
偏离的非常大对吧
我们也也也也也做了很多修正
我发现还是有很大的问题
这个它误差累积是很大的
就是很难去解决掉的
所以说我们在这个尤其在这个Diffusion连续的这个Continuous的Linux Space上
我们遇到也是遇到很大的问题
但IP8倒还好对吧
我觉得暂时IP8也是蛮实用的
但是说它相对于那个BF16对吧
或者是IP16它提速又有限大概1.5倍左右
它也达不到可能达不到这样的
最optimal的对吧
理论上的这样的提速对
所以说确实精度问题可能暂时吧
就尤其是这个更低精度的对吧
IP4在还是有很大的问题
但是说有很大的空间吧
我觉得对肯定是有很大的探索空间的对对
然后呢我觉得目前的经验确实保证迅推的精度一致
暂时的大家的共识对吧
觉得这个是非常非常重要的
对非常非常重要的事情
对于保证这个R训练的稳定性是非常重要的
对嗯嗯
好
哎
感谢邦尔老师
海涛这边有什么想法吗
我感觉就是低精度它对整个生态的挑战比较大
就是大家都需要去适配它
一方面说这个比如老黄这个NV出了低精度
他会告诉大家说算力又涨了涨了多少倍吗
然后但是我们要拿到这个算力的收益的话
其实是整个生态都需要付出相当大的努力
一个很典型的例子
就比如说前面BF16这个IP16都是非量化的数据格式的
那你一个Tensor就是你一个数据就是一个数据
现在你来了F8的时候
那我们有一个一个Data的Tensor
还有一个这个Quantization的Scale
就是两个Tensor
然后来了MVIP4呢
你还有三个Tensor
就是你原来一个Wait
你现在要有三个Tensor来表示
而这三个Tensor呢
你可能还需要遵循一些
比如这个Hardware相关的
你要要做一些这个Packing之类的
所以就是整个软件的抽象层面变得相当的复杂
原来你就一个Pathway的Tensor就可以了
可以表示你这个一个WaitTensor
你现在呢你需要从一个Tensor变成三个Tensor
然后你又需要加上很多的Metadata去描述每一个Tensor的这个Layout
所以就是整个软件的生态需要做相当大的演进
包括Pathwatch里面很多数据格式
它其实之前就就没有做很多适配的
比如说你BF16你可以做一个加1的操作
那你IP4你怎么做一个加1的操作呢
然后你IP4还是一个Sub-Byte的这个Layout
就是Pathwatch里面它D-Type最少就是一个Byte
然后你IP4你必须两个数据Pack在一起
然后你可能有时候比如说你一个Register是32位的
那你不能只Pack两个IP4
你可能还需要把它Pack到32位
所以就是这些硬件上的就是低精度
然后为了低精度获得这个收益
硬件上的一些限制它最终上升到了这个软件的层面
然后给用户都带来了相当大的这个
这个心智和复杂度上面的挑战
所以这个是我们需要一起去学习的
就是看这个边界在哪里我们既能够获得很多的收益
又能够在合理的复杂度的情况下把它拿到这个收益吧
因为如果太复杂了大家都用不起来
或者用起来这个各种各样的问题也是非常困难的
嗯 挺相信
好 那子宁这边有这些有什么想问吗
首先就是一个反而我一个是
我觉得不是就是MRCS的社区比较喜欢低精度
是做硬件厂商比较喜欢低精度
因为就是硬件厂商可能做低精度
它可以把它的就是硬件的极致达到最高
然后就是比较好卖砍嘛
嗯
然后就算是可能有些做做infra的同学或者是朋友才喜欢
因为我们都是更喜欢新的硬件的
因为新的硬件有新的特性就有新的动作可以做嘛
然后我个人做新的系统的话
大家可能不太喜欢
因为你每多一个新的精度
你的整个训练的方式
像前面张老师说的
可能你只要全都调一遍
然后永远都会先怪这个精度
然后就开始一来一来找细节的问题
嗯
就是现在的一个问题其实是
如果我们觉得我们可能还是要看scaling这件事情到底有多重要
因为其实大家要做低精度的一个目的是希望在用单位数量的硬件能够有更多的算力
然后就能去用更大的模型或者跑平常的实验
然后如果大家发现说
比如说我1000张卡我跑一个IP4的比如说1T的模型
可能没有说1000张卡跑一个BF16的200B的模型效果好啊
那可能这件事情就不是很好
因为这个训练的问题不是那么的重要
所以这可能还是一个跟算法联合的事情
另外的话就是
就前面应该张老师也提到
就是现在RL这边大家在不停的对训练推理的一个精度的问题
也让人非常头疼
就是我其实会觉得
当然这个可能是一个
就是就是从个人的感觉
就我不是很确定在曾经从
磨电的系统到输电的系统的一个转变过程中
当时大家是
就当时那个时代的大家是一个什么样的变化
因为现在听起来就像是我们要把两个
模拟信号就是生成的系统
然后对成完全完全相同的模拟信号的输出
不然的话
你可能我不知道有一个就是你的实验室里面系统
和你最后给厂商的
给那个线上给用户那个系统最后得到效果不一样
那如果可以从当时那些角度来面
可以从当时那些怎么说前人的经验里面
或学到一些东西的话
也许有可能随着精度变低
或者随着大家慢慢做int
有可能它是一个噪声反而逐渐降低的一个过程
那可能降低上去
上去降低了到一个程度之后
大家发现就是很多对精度事情也都解决了
对就大概是这样一个感觉
立东访问这边要听下
我的关于地址路这里的话
我会讲讲稍微
我可以可以站在一个更长的一个视角
稍微讲讲这个事情
就其实我那个我接触的地方
你相对
从个比较远古时期接触过来吧
当时最早是那个Lua的Touch
老婆像那个早期TensorFlow
后面的话Touch一步步过来
然后我是比较完整的看到了
大家从这个当时的IP32到IP16
再到BF16
然后再到IP8这个过程
然后其实就像当时那个张老师说的
就其实中间可能训练时候没有打磨好
这个东西才是很多时候低精度
说明爆炸一个主要原因
因为比如说其实尤其是像当时社区
从IP12向IP16推进的时候
就
类似像我们今天大家的一些complain
比如说训练一半Loss炸了
或重样的Task
你高精度训练没有问题
低精度训练就直接起飞了
或者说就高精度训练的时候
efforts挺好的
然后低精度训练就掉三四个点
这个其实在当时
大家从IP32向IP16转的时候
把IP16转BF16的时候
大家其实都见过类似的事情
但其实这个东西随着
就大家把Training算法
一些逐渐的Stabilize
把Training先Configure给它修一修
这个后面其实都可以逐渐解决问题
所以我觉得比如说像后面RL
低精度训练的话
就我觉得应该会跟之前一样
我们这个随着Training算法的一些逐渐成熟
大家把IP8上训练的一些TrainingSetting
摸得更加清楚
这应该是一个可以解决的问题
就相对来说的话
这个我觉得至少在IP8
甚至可能比如说IP4这个阶段
就低精度的收益还是会比较大的
然后现在当然暂时碰到一些
比如Training的Curve飞掉了
也会有Loss spike
或者说Training最终的Efficiency比较掉点
这应该都是短期的过渡性的这个阵痛
这个阵痛
它在长期来看的话
肯定是一个可以解决的问题
然后比起这个的话
我觉得可能现在大家在低精度上面
或者说低精度给大家真的
比如说尤其是对RL
Infra这个领域带来一个Challenge的话
应该是说低精度带来以后
大家对算子会变成一件非常麻烦的事情
比如说举个例子
像现在大部分框架
比如说像Nemo RL
像SLAM
像World
大家其实现在都理论上支持了IP8的Train和Route
但其实IP8 Train和Route的时候
大家发现
如果你IP8 Train和Route
然后不开TIS的话
其实你还是会比较显著的掉点
就其实说
你这个在训练的时候
大家可能会一个简单的conclusion是
OK我BF10有训练
BF10有推不要点
但我IP8 Train
IP8 Route
然后不开TIS的话
就会影响了
大家就会很担心这件事情
但其实这个东西的话
就是一个更加本质的原因
是因为说
大家在训练的时候的IP8的算子
往往是套取本身自己提供的
那Inference的时候
大家的算子可能是Flash Infer
然后SGDX社区那边弄的
这算子上不然就是一些进度上差异
然后这个的话Train和Inference上的算子
这边还是有一个比较大的一个Numerical上的一些diff
然后这个东西暂时不解决的话
可能暂时Accuracy会有一个比较大的gap
像一些那种比如说
像一些大的team里面的话
他们因为迅推的cool
全部是在一个大的rapper里面去维护
所有的算子的进度问题
往往就不是像我们开源社区里面
Train和Inference是两帮team
两帮人两组team在做这个事情
算子的进度问题
所以他们的进度用户就会好很多
所以这边的话我觉得就是
低进度本身它应该不是系统不稳定的原因
但是比如说像一些Train setting的没调好
还有一些算子进度的没对齐
这个反倒是会导致一些Accuracy的不稳定
这是我的一些看法
李毕业
从历史的角度上来看
之前P32到发展到现在也是解决了一系列问题
其实
我们也就
到下一个问题了
就是
这个
这刚才其实算
MLCS这个社区
我们理解一般就觉得说它是站在这个算法和硬件的中间
对吧
我们的门客渔道
我们的下游可能是做算法的同学
我们的上游是做硬件的同学
所以MLCS其实非常关注说上游跟下游的下游的发展
然后不知道就是几位嘉宾觉得说
站在2025年年底这个时间点上
从算法这一侧
你们觉得有什么
比如说新的模型架构
这些之类的东西
这些算法测的东西是我们需要关注的
或者从硬件这一侧
有什么新的硬件特性
就是比如说什么NV的那些72卡的大型机这些
比如说这几个例子
都是有没有什么比较有意思的硬件特性
是这个MLCS的社区需要关注的
这个可以听听大家的意见
那伯瀚老师这边开始
OK
那么想讲一下这个算法系统这边
我觉得算法是吧
就是说
可能现在尤其是推理
现在这个推理越来越重要了
对吧
因为大家都关注Agenic上去
那么推理主要是support还好
那么lacency就非常的高
那么我今天有一些工作是降低那个result
就是说我们可以提升的latency的
包括比如说大小模型协同等等对吧
当然还有一个很重要的一个方向
就是那个比如说diffusionLM对吧
diffusionLM那么它也是Bing采样对吧
一次多托肯
那么之前的话
比如说DeepSyncV3对吧
包括还有更早的美杜莎等等对吧
他们接这种多头对吧
多这个多头来做这种Bing采样
但是说我觉得NPP吧这种就是说
这种Bing采样的当前的范式都有问题
其实就比方说diffusionLM对吧
它的它目前的scaling up也也
我觉得它目前scaling up有很大的问题
为什么呢
就是说对底层的话
我理解还是说它
Bing采样
比方说我我并行度是2对吧
那么我的采样空间应该是V乘V
我应该从一个联合分布去采样对吧
但是现在那个diffusionLM它的
sampling space它是2乘V对吧
那么这个地方就有很大的一个问题
那么我觉得可能接下来可能提一些新的NTP
就是说Bing采样的范式会很有价值
对
就是说从数学上来讲对吧
能不能比方说我能不能做一个相对于AR
它是一个就是说接近无损的这样一个采样范式对吧
Bing采样范式
然后配合的一些对吧
配合一些SD对吧
Specular decoding等等对吧
我觉得这个是很有价值的
还有就是说西苏模型这一块
那么我觉得这个针对long context
可能space attention可能会是未来的一个比较壮的方向
那么可以看到现在大厂可能就是说逐渐会缩凉到
之前大家会去探索这种比方说linear attention对吧
包括混合的
那么最近一个趋势就是说大家逐渐放弃了
可能会逐渐放弃linear attention这样的技术路线
会逐渐收敛到space attention这样的技术路线
我觉得也是make sense的
因为比方说我做这个ergenic场景对吧
它是multi-turn的这样的long context
那么我最理想的情况下我肯定是多存对吧
我肯定多存然后space retrieve对吧
这个是我觉得是make sense的对
那么怎么再对这种比较难的这种长推long context reasoning的场景下
把space attention做的不掉点对吧
可能是很重要的事情
比方说大家也看到目前Jimmy Lee3对吧
Jimmy Lee3在他在long context评测有一个是open eye的一个open eye一个很比较难的benchmark对吧
像Maple needle对吧
Maple needle in the space stack对吧
是多可能大海多大海捞针嘛
之前捞一针对吧
那么现在是捞多针等等对吧
它的精度也就是20%多也不到30%对吧
那我觉得这种可能就是说在这种space attention在long context下
尤其是ergenic场景下做的不掉点对吧
这个还是有很大的距离的对吧
我大概先说这么多对
嗯
海钞这边呢
你觉得呢
我从推理框架的角度还是更关心大家在attention上面有什么新的进展
因为其实LM主要就两部分了
就是state无关的部分和context无关的部分
和context相关的部分
无关的部分就feed forward
从dance变成MOE的话
目前还是说有比较好的解决方案
尤其就是系列Moe上来之后呢
我们上EP也就差不多解决了
那attention这一块还是对推理引擎影响最大的
因为它是context相关的部分
我们需要去设计这个state怎么去管理
所以从这个full attention到sliding window attention到linear attention
大家的这个演进每一步其实都对推理引擎有相当大的影响
对
然后包括这个多模态要不要做cross attention这些
都是我们比较关注的一些重点
因为他们对我们来说
他们的改动对推理框架来说是最痛的
你觉得有什么有意思的硬件特性是需要社区关心的吗
硬件特性的话
那这几年最重要的那肯定就是tensor core变得越来越快
然后你的模型要怎么样去设计
以及使得你能充分的利用上这个tensor core
因为它tensor core它可能标注的是某一个最大shape的flops
如果你的模型用不上这个shape
你的tensor core用的这个shape小一点了
那你可能享受不到那么大的这个算力了
所以其实很多时候我们都变成像在给老黄打工
它硬件设计上怎么样
我们框架就要去适配它
然后模型也要去适配它
嗯
好的
子凌在面有什么想法吗
我这边觉得首先那个就是现在就从RL的角度来说
现在做端端端的复杂系统的RL应该还是没有做的很好
或者说至少社区里面
或者说可能国内离像openai或者Gemini之间的水平
可能还是有一定距离的
然后这个可能也是大家
可能不是主要靠做infrastructure
可能是用infrastructure的努力
可能靠很多算法师的努力
然后我们希望能够主要追上
然后另外的话也是之前
呃
就前面提到的做diffusion的RL
因为大家今年应该都可以感受到nano不nana整套的系统都非常非常的强
那从我们做训练系统人的角度来说
肯定希望是有天也能
呃
不管是开源还是公司内部能够训上这样的强力的系统
明白它这个系统训练的一些
呃
从infra上的需求吧
对可能就这些是我会觉得
就比较感兴趣的部分
大概是这样吧
嗯
好的
呃
立根老师这边你觉得有什么比较有意思的这个算法的
或者
或者硬件上的这个趋势是我们需要关注的吗
嗯
感觉是
可以重点看一下一些就是
新的一些硬件吧
尤其是在一些就是可能一些相对
这种推理测的一些东西
比如说像m1的话就是m1以前的大现存
一直是那种比较黑暗的计算卡的一些privilege
就比如说像比如说举例子像
当时说的2022年24年
你如果想拿一个80这个东西
就如果你不找什么黄墙北这些神奇渠道的话
基本上可能a100就是你唯一的选择对吧
但是其实像今年的话就是比如说像有些就是那个
NVIDIA它有个spark这个东西
然后呢像包括其实像友商的话像那个AMD有些那个MI395
就MI395xx这种东西了
包括像苹果有自己的就是M3 Pro这种芯片
就是比如说这种混合显存这些东西像逐渐比较下放进来了
然后比如说大家可以一个更加便宜的价格拿到更大的显存
然后像这个东西的话其实比如在推理测的时候
其实它上面还是有蛮多可以去做的一些事情
因为这个东西的话就是之后
就大家反正现在基本上一试试过程是说
这个model size is intelligence对吧
就模型的话可以是越大越好
但你想你框架的话其实你也有个边界
然后比如说其实大家
像怎么去在单机上部署起DeepSeq671B
这种模型的话可以是越大越好
这其实很多现在推理测想解决的一些事情
包括很多时候这个
大家总体对这块需求还是比较旺盛的
然后比如像我们之前就可能是大业界
现在对于比如说在
海岸的计算卡上对吧怎么去deploy
其实包括怎么去
迅和推啊都已经搞了很多了
但是可能以后大家一些
比如像一些终端测一些场景的话
可能会有些就不同的硬件
就我觉得以后像比如说云端
它肯定是海岸的GPU
然后PD分离对吧
然后比如说加EP
它是一套这样的推移的一套infra
然后呢像比如说以后的edge端
它可能是一套完全不同
因为不完一套完全不同的那个hardware
加一套那个infra的一套setting
对然后我觉得这个的话可以去关注一下
这个应该还是个比较有意思的事情
以后云端和edge端可能的技术入件演化
会分线分裂出两条不同的道路
好的啊那张涵老师这边你请
呃我觉得星星算法和模型架构这块
的话现在开源没有看到特别特别promising
或者说已经做的非常好的这种算法
模型架构但是呢我们可以从比如说这次
google它的一些创新以及他的一些podcast
呃呃流露出来的一些信息去判断未来的一些
发展方向主要是一些attention相关的优化
加上呃他其实没有呃细题吗呃
Gemline3其实有很多个改进那其中一块
跟模型表相关的是他们的
呃attention这块做了一个呃新的一些优化
然后这一块的话不知道是不是和之前他们的perceiver
或者是gama3的这些呃局部的聚力有关系
但是呢我觉得可能呃未来一定会在因为他原生多模态嘛
所以说我猜想是会在一些呃crossattention
呃以及说怎么样能把一些更高维度的一些图片啊视频啊
等等这些呃embedding和文字等等不同的embedding做
比如说一些低维的融合啊等等这一方向
是否会有一些新的技术出来
我觉得可能在这一块原生多模态的crossattention
这一块会有一些新的机会出来
然后也是我们现在开源的一些比较优秀的框架
现在可能还暂时缺少的一些recipe的方向的
比如说
啊对嗯啊
好啊那我们
我们呃
我们进入下一个问题了
就是就是呃也基本上是最后一个问题
就是大家觉得2026年这个会是主要问题
会是什么
就是
2026年这是我们2025年其实很精彩
有一大堆这个就是influence啊
这个啊呀这些这些这些问题嘛
对吧
那大家觉得2026年最可
你们预测的最好是什么呢
觉得觉得这个风向或者这个主题会是什么
啊
就博派老师
你看你看
哦
啊
首先就是任务方面吧
肯定就是说做肯定就是多模态了
对吧
做这种啊
有点烦毛的了
对吧
然后说我怎么去把啊
把把各个模态吧
包括包括音频
包括文字
包括啊
包括视频
啊
图像等等
嗯
那我怎么把用发在一起吧
欧阴ambar
对吧
还有就是说啊
这是英文抛斗
那么对于一些啊
比方说巨深场景对吧
包括
啊或者是自驶的场景
比方说我可以是否可以做一些
也是用上冒头这个范畴的吧
我是不可以把VLA的模型对吧
没了
我们是X的魔物和我的毛豆怎么去做啊
更好的
啊
融合对吧
那么这肯定是对于这个这个啊
整个的架构整个的这个这个新的范式吧
我觉得还是有很大的探索空间的
就是说
呃
比方说我要做spatial intelligence对吧
那么我我有我我需要考虑几个特性对吧
一个是理解能力对吧
理解能力就是包括推理了对吧
很强推理能力
还有就是这个啊
预测能力对吧
预测能力就是那个生成吧对吧
对还有就是当然了感知能力了对吧
也很重要的吧
感知啊
理解就是reasoning对吧
还有这个生成能力对
那么怎么去把所有能力整合在一起对吧
这个还是有很大的呃空间可以去做
这是模型的范式
还有就是说呃数据测对吧
那么数据测就是说我怎么去啊
合成这种对吧
怎么去做啊高效的这种啊
synthetic data generation对吧
这个这个地方包括
啊
比方说啊
我我vla和我的model一些统一对吧
我们是
怎么一个最简单的路线
就是说我model合同数据吗对吧
我做一些啊数据的一些future对吧
我做vla的pretraining吗对吧
对对对
那么这是呃合同数据也是一个很很有价值的
这样的这样的一个啊嗯对这样的一个方向
然后呢还有就是说可能是一些
嗯
更复杂的一些这样的啊
风势系统啦等等对吧
那么就是比方说更大规模的一些
giantic i的一些框架对吧
啊还有就是我刚才也提到了可能就是嗯
tail based这样的kernel的啊
这样的啊
演进了对吧
这样的啊这样的开发对吧
那么嗯
我觉得未来会逐渐就是说
不然替代到追他们对吧
大家都是tail based的啊kernel
programming对对对对
呃对我觉得未来还还有我我我也提到这个
就是说deffusion rl的一些啊
包括算法和
呃这样的呃
啊和框架 neighborhood
зах 和汛之道
我觉得 Mozart
胳膊
是过你是吧
ב
肯定是不可或缺的
社区也是急需这样的算法和框架
大概是这样
Multi-model 的确挺有想象力的
子凌老师你怎么看
我这边
奇怪,我其实觉得最近最有意思的一件事情是
恰恰发了一个推说他感觉
最近两个月模型鞋带网络里面特别强
然后我觉得26年的一个
音法学院比较重要的一件事情是如何脱离古法编程
我自己有感觉,比如在SLAM这个项目里面
很多的debug的工作
或者是一些新fisher的这种
用
你Agent system的模型写的效率是
远点高于我自己一个人写的效率
然后所以
infra的这个整个流程中
然后让大家精力能够集中在自己想做的事情上面
然后通过AI来辅助
来做一些就是之前的脏活累活
我觉得可能是一个
能够让就是整个infra行业里面
大家的工作效率有一个质的提升的一件事情
对,我可能觉得这个是很重要的
然后另外一个事情是
因为我们这边可能还是更多的在维护框架嘛
所以可能还是回去还是要去关心
一个新的RO框架里面
它的训练稳定性
我们如何去定义它
然后我们如何去就是更好地去维护这样一个
相对于之前来说更复杂的
稳定性
我觉得对,至少从我角度来说
对,大概
好,感谢
毕庚老师你怎么觉得呢
嗯
我觉得的话就是
我觉得一个表层跟那个表层
也就跟子琳说的就是大家可能
接下去的话就是逐渐脱离古法编程
就开始更加open的去用一些curse
然后copyler之类的工具
然后我觉得这个是一个非常重要的
就2026年需要去做一个事情
这个东西其实的确actually非常大的提升
提升每个人的成长
提升每个人的产出
因为比如说对我自己一个自己例子的话
就是我自己在做的一副的一个项目
以前的话我大概一周是能提大概就是6个6到
就6到10个左右的PR吧
就一这是大概是一周的一个工作两楼有大大小都有
average下来的话我看一下我2024年的话就平平下来一周是大概就是7到7.3个PR左右
对
然后呢今年开始使用curse和copyler的
尤其是Github的copyler
还有个就是那个在跑在云上那个sandbox的功能
就我我这最近两个月的话
我每周基本上能产出大概40多个PR
而且质量效果感觉比我之前写的注射到详细很多
就玩这个产出已经完全不是跟之前不是一个level了
然后这个东西就会在开发和迪达上有非常大的帮助
对
然后另外一块的话就是学就是比如说之后的工作回到那个research上的方向的话
对就这个当然这块其实我自己现在也没有
特别想跑因为就玩一个鸿沟吧
就一方面工业界是肯定需要学术界的同学带来一些新鲜的学业
和一些新的思考的包括也需要一些就是小的一些task platform
是帮助就快速试错去让学术界同学快速跌单
但另外一方面的话感觉好像现在大模型的话这个门槛起步都有点高
然后很多同学的话其实没有卡的时候能做事情就真的非常有限
对然后我现在我感觉的话就是比如说可能26年如果是一个新的学术界的话
就是这个新路行或者说可能就是刚开始搞这个同学的话
其实可能更多表示了从一些推理的框架开始看
因为这个东西相对需要资源会好少一些
包括其实我刚一开始讲到就是比如像现在的话就基本上你的算子
ease of training ease of inference
就两个是完全一个分开一个斗媒
但是随着rl这一套东西的出现对吧就是我们可能有需要有些算子
它能兼顾两边的一个performance同时能把精度能对齐
因为你比如说你像那个tile size行为的话
有时候运行的不一样的话有时候训和推的精度本人就对不起的
那你怎么去搜一个比较合适的那个powerization
或一个catch reuse或一个tiling strategy保证训和推的这个东西performance
就是在某一个比如说训推3比7的情况下
它能有最好的一个总体的suitable的
这个其实是一个现在算子库里面一个非常去做的事情
我觉得是比较适合新路门同学来搞一个东西
然后这个的话也需要的计算资源不是很多
嗯嗯嗯
其实你讲的有两个点
其实我对于这个计算是就非常同意
首先这个vibcoding就是我个人也得用
其实我发现它对我的这个这个对我的performance
我觉得我的输出也是提高了至少两三倍
而且它写的code比我写的还好
它不会犯那么傻
不会犯那种就是人类容易犯的错误
它不会犯
另外一点其实也是我原来本来是想讨论的一个问题
就是说这其实工业界里面大家的模型的规模都很大的
就是
比如说我经常听到工业界认为说deep-thick v3
这个600多币的模型是一个小模型
就是因为因为有可能可能有些地方moe都是以t
t单位为起步
但其实工业界其实学术界呢
比如说在玩rl的这些这些哥们
大部分都在那个queendest有1.5币上在在在在做文章
中间可能差数量差了1000倍
对吧就是我不知道力哥你觉得说就是在这个地方
就是这种这种scale
其实学学术界的scale已经明显跟不上了工业界的工业界的scale
对吧这有很多原因比如说你都几百币的卡
我在学术界根本就跑不动
这个这部分你们觉得说这个会有为什么问题吗
这个还是说你会更倾向于学术界做一些比较小scale的工作
是这样老师这个东西这不是那个aob的问题
对吧这学术界的话没有卡没有卡你就肯定跑不了600多币
一起一t的模型这个不是一个选择题这是一道就是必选题
而是我学术界想说的事情应该不是说就是我怎么样去跑
就一就一t的模型就如果你想跑一t的模型最好的办法
就是去找工业界一起找一些合作对吧这个这可能是最合理的办法
我觉得学术界现在可能要考虑的问题是说ok
就如果我们在有限资源下我们做哪些事情是可以在web future被scale到这个一t的这个size
然后still就是那个transferable这个是个比较重要的事情
然后包括其实像我不知道你之前听就是哪个team说671b是个小模型
就是我觉得能说671b是个小模型这个team的这个组
或这个人可能应该是就是应该以整个整个世界上可能也就那么百来后论有资格说这句话
因为现在就即便是最搜到的模型其实也没有比这个671b大上完全大上一个量级
其实就至少我知道范围内是没有的对
然后所以我觉得事情还是说就是怎么去做一些更加那个
transferable或scale的事情
然后即便比如说你想有些训练的经验比如说你做下application的东西
然后比如说你做一些那个就我想怎么说这个事情呢
就比如说有些时候你去就比如有些工作他们也是scale的
就比如说你实现了一个算子
或者你把算子上有个更好一些就是实验方式对吧
那你无论你训练是671b的模型还是6b的模型还是1.5b的模型
甚至以前更小的比如125兆的模型
其实你给什么跑算子其实都是一样的无非是by size那个dimension
对吧给他进行了扩大而已
但是里面底层算子都是一样的
所以我觉得这个事情这个是明显是一个可以transferable的事情
然后另外的话像比如说像一些那个paradigm的一些事情的研究
比如像最早就是那个那个lava的话把那个tax lm变成一个多模态的模型
对吧包括像现在这个就是一些diffusion的一些diffusion lmblock diffusion相关的一些东西
就这个东西明显就是你在1.5b上做和100和那个1t上做
你的方法其实不会有什么特别大的区别
然后这些东西其实你在学界做了以后
然后你找工业界的人合作或工业界的人接着你上面做
其实他都可以比较好的transfer或scale过去
但有些工作的话就是比如说有些他们工作
可能这个说可能指向有点强的
我就不讲具体吧我讲那种宽泛一点的
就比如说有些工作可能是讲ok我们比如说
通过DSTL对吧某些sota模型的数据
我们自己造了一个新的一个benchmark造了一个新的data
然后我们这个东西通过DSTL把我们限制模型
可能比如说在一个新的benchmark上提了一两个点
对但这种东西的话就显然就是在学术界做就没有什么太大意义
因为就随着下一代基模的提升对吧
甚至比如说通过一些新的一些东西
而不是说你下之下换更大的backbone
你这个improvement就非常的majuminal
所以我觉得就是学术界的话就做的事情就是
的确资源很有限就意味着你做事情不是是会比较受限
但是比如在做在比较受限的选择面里面
还是可以做一些它真正有价值
然后能够scalable能够transfer的事情
好感谢力哥老师的这些建议
张翰老师你有什么想法吗
我非常同意子凌和力哥老师以及博翰老师的一个看法
然后我这边自己的例子是
我本来github上面的那个comments每年平常是两三百到三四百
现在今年就两个月时间
就冲到一千多了
原因就是因为有十一的时候三天干了七八百个comments进去
就是说在这个过程中其实有时候
我们人的那个工作效率的提升可能不光是vive
就是现在我更关心的是更上层的AI infra
也就是说我们作为比如说cloud code sdk
这个级别更往上
那其实能让他自动做的事情有很多了
然后他能够激发出来的东西也很多
所以我现在一个核心观点
我在九月份之前都是做的面向researcher的一个rl infra
然后我在九月之后的一个看法上的改变是说
我觉得尤其是在26年
我们未来的infra可能不光是面向researcher
更上层以后会更面向于AI本身
就是说AI他自己会在你的infra里面去做更多的事情
所以我现在更关心的是一些AI更上层
然后他这个原因是
首先JMI他已经做到了一个非常强的前端的一个效果
然后呢nano banana在出现以后
效果图也能很快的变成真实可见的一些产品
这个给我们的一个信号是说
我假设他对于业界的领先是六个月左右
那么在26年的时候就会有很多的开源模型接近这个状态
因为他们能够不断的争这个JMI的数据嘛
争出来很多的trace以后能够
去达到近似的效果
即便是纯SFT也能达到一个不错的效果以后
这方面的用户数据会有点多
然后在用户数据变多以后
我们的这个范式就会像以前的这种
就是程序员去写代码然后交付
变成每个人自己就能够交付
每个人自己能写代码
这样的话会造成一个生态上的一个shift
我觉得这个是在明年几个月内会看到一个非常大的变化
然后呢
在这方面有先发优势的一些公司
他会更早的积累出很多的trace
他能对这些trace做一些分析
比如他知道有一些用户他经常用到这些tool是什么
就是在更上层AI以后
我们其实是更关心他一些to call
一些skills
他用一些什么样的skills
比如说他notebook
现在notebook前两天也看见了有notebook skills
这些东西他其实更上层以后都能够被AI直接使用了
AI自己不光在发展
自己也会再给自己做一些工具出来
自己开始有一些少量人为参与情况下会快速的迭代
然后呢
我预期在二六年会看到大量的这种应用层的一个爆发
有大量的这块trace积累以后
前端的头部公司才能够非常
基于这些trace去分析哪些用户的tools
哪些用户的环境非常的有高的经济价值
然后他们会优化这些东西
然后呢会整体的带动一些应用方面的经济效益
所以我个人从这个方向来说的话
我会更觉得exciting的事情是
面向AI本身
面向于任何程序都不懂的这种人本身的这种AI的infra
让他能够比如说hands off
直接让AI全部接管所有的工作
在这个过程中我需要提供一些什么样的infra
提供一些运行时的一些管理
一些sandboxing
一些
就是database
就是说现在superbase够吗
我们是不是可以写一个新的superbase
或者说有些新的东西可以加进去
一些monitor是不是现在的这些monitor工具就行
可能还不够
对然后呢这个过程其实我觉得
26年是is all about context
然后以前的这些
可能一些trace只是一些非常swd那些
只解决一个commit对吧
解决一个pr
然后呢我们可能未来在26年
可能会关注到一个产品的全周期
全生命周期的一个context
没有一开始说design是怎么样的
最后测试的时候怎么样和design那边配合起来
所以我觉得可能我们会慢慢的去接触到一些更深层的
或者说更贴近用户的这种case
他的trace会变成
从现在的一条线变成一个tree
变成一条森林
然后他有多个feature
然后呢有每个feature
他能长出不同的这种
接着方案等等
我觉得这个是我
觉得未来26年到27年会出现的事情
然后呢另一个方向是一些自动化
接入进来以后的AI的
就是辅助于science相关的一些东西
对我本身也是做过一些AI for science
然后我们现在已经看到了这方面有
快速的进展了
包括我们可以关注
其实我觉得可以看两个细节
就是大家刚才子凌也提到说
我们这个行业的进展
其实很大程度上是一些热钱进来以后
推动了很多的细节的不断的打磨嘛
然后我们可以看到现在的这些投资的热点
在这两年
就是因为川普他也提了那个创世机计划
然后呢我们会有
对会有这方面的这个钱
会进入到很多的基础领域的研究里面
所以我觉得可能在这些方向的话
会出现很多的机会
infra在这里面会扮演非常重要的角色
因为传统的这些science
它是没有一个environment给支持到的
所以我觉得对于二六年来说
我其实现在思绪很多很多啊
也没有一个特别好的这个大纲
但是我觉得就是会做的事情非常非常多
我们能做的事情
以及机会会出很多很多很多
然后呢像SLIME这样的非常棒的框架
它会不断的变强
然后呢会收敛
因为其实我今天还没有提到一个事情是
我们现在技术路线基本上
慢慢的都达到共识且收敛了
VLM和S金浪他们其实现在都做的非常棒
他们做的越化的方向都慢慢的相互贴近
然后呢这个是一个非常非常好的事情
说明我们基本上已经在基础上打成一致了
对上层的托举会有非常大的一个帮助
所以我对于二六年来说
我觉得可能机会不光是出现在一些就是基建层
然后呢可能在更上层也会开始出现
现在我看到应用层可能是现在这种SWE级别的这种
一些小的一些就是Cloud Code的级别
它在解决一个小task
可能未来我们在一到两年开始
就会解决一些整个的product级别的这种task
然后在这个里面会衍生出非常非常多的机会
对但是说这些
好感谢张汉老师
对那现在
那我们直播间里面还有很多同学问了
其实挺多问题的
那我这里
往这里挑一个来问一下
就是有同学提到Speculative Decoding
就是Speculative Decoding是一个
就是System跟那个算法Code design的一个完美的例子
对吧
然后就是我不知道有没有哪位老师觉得说就是
Speculative Decoding现在在这个场面里面的定位是怎么样
它的现状或者之类的有哪位老师愿意聊一下
我这边说一句吧
就是那个Speculative Decoding就是重要的不能再重要的一个东西
因为从RO角度来说
现在我们可能还是要
就一方面肯定是希望吞吐很大
但是另一方面的话其实
单个sample latency很重要
因为你必须得把一下sample推完才能开始训练嘛
然后现在目前来看
提升latency的方法
提升latency也不用就是在重新买卡
可能就是Speculative Decoding
所以就是
我觉得这个东西再怎么强调也不为过
不管是未来可能能有Ego3 Ego4
还是说我们的MTP能够做得更好
应该都是就是就是所有的团队都会非常非常欢迎的工作
嗯
对
然后现在
Speculative Decoding当然本身也有一些问题了
比方说它一个是Draft Model对吧
一个是Verifier对吧
一个是验证模型
它有两个模型
那么需要维护比方说
很多工作需要维护两套KVCache对吧
这个地方会有一些
会有一些挑战
它会对Memory
对Memory和对这个
甚至对输
反正如果你Budget Size打得越高
那么它的可能收益会下降
这个地方
这个地方肯定也是值得去改进的吧
对对对
嗯嗯
嗯