亲爱的朋友们大家周末好
这一期我们继续回到
RL for Lagomodal这个系列
距离我们上一次更新
VEIL已经过去将近三个月了
这一期我们介绍VEIL里边
或者是RL for Lagomodal的一些框架里边
比较重要的一些
强化学的算法
其实具体来说就是
Advantage的Estimator
这一期我们重点
如果看代码的话
重点看的就是VEIL里边
Trainer这个文件夹里边
PPO这个文件夹里边
Core Algorithms这样一个文件
我们这一期可能会提到
我们看从头到尾的话
GAE的一个Advantage
然后GRPO的Advantage
然后GRPO什么PassK的一个Advantage
还有就是Reinforce
Reinforce++
减去Baseline
还有就是ROO
还有就是
其他就不看了
我们大概看
还有这个Reinforce++
我们这一期就介绍这些强化学算法
Advantage的估计器
首先一点我们要
可能要看几个概念
也是跟这些算法不同算法有关的
首先是Token Level和Sequence Level
然后其次就是Batch和Group
这两个概念
我们先看这两个概念
这些估计器
这Advantage的Estimator
因为在圆模型里边
它就分了两种
目前就分两种
一个是Token Level的一个优势的估计
还有就是序列级别的一个优势估计
然后GAE和Reinforce++
Remax它们是Token级别的
然后序列级别的话就是GRPO
ROO
还有Reinforce++减Baseline
大家注意
Reinforce++和Reinforce++减Baseline
它分别是不同的Level
可能要注意一点
它最终的返回Ship是一样的
因为最终在所有的Advantage的函数里面
都是要返回Advantage的函数里面
然后在Advantage和Return
它们最终的Ship都是By Size乘以Response Length
就是这个序列的长度
但是具体实现上
那个序列级别简直就是广播了
好 我们来简单看一下
这个Token Level的一个优势的估计
就是为序列中的每一步计算AT
就依赖于价值函数和蒙特卡洛回报GT
也就是说对序列中的每个Token
都计算一个独立的
可能不同也可能相同的一个优势值
它意味着考虑了
每个时间步的一个即时奖励和未来的一个价值
OK
那序列级别的话
就是为整个序列计算一个单一的
一个标量的一个奖励或者分数
然后整个序列去计算一个优势值
最终的会广播给每一个Token
这里边的算法就是
JRPO RRO Reinforce++-Bezla
然后另外一个概念
这也是因为这个Reinforce++-Bezla
它赢了这个算法之后
我们做的一个区别
就是包括还有这个Reinforce++
这里边有一个byte和一个group的概念
group的话
我们应该之前我们介绍JRPO的时候
应该很清楚了
就是一个promise会有一次multiple的一个rollout
然后它就形成了一个group
我们可以在group里面去算均值
算标准差
然后byte的话
就是整个trim by size
一个trim by size里边会有加说
加说64个promise
每个promise对应
比如我们去multiple sample
8个或者16个这个rollout
group是promise级别的
然后整个byte是整个trim by size级别的
当然这里边可以组合可以交叉
你这个trim by size里面
每个promise可以rollout的可以是1
就是强化学习里边
对主要是为了稳定训练和降低方差
这里边我们简单看一下
我们简单去举个例子
假如说一个byte是两个promise
每个promise我们产生两个样本
也就是就假如说有两个
A是一个promise
B是一个promise
然后这里边trim by size是2
然后每个promise对应两次sample
两次rollout
好
这里边我们就可以算
就是整个byte级别的一个均值
就是A这个简单任务
B是个复杂任务
然后整个byte级别的
我们先看group级别
A这个group它的均值是9
标准差是1
然后B这个group均值是1
标准差也是1
然后我们就可以算
组内标准化之后的每个样本对应的一项目标准化之后的每个样本对应的一项目
对应的一个advantage
P4的话就是整个对整个我们就不care
这些主的概念
就是整体计算一个均值和标准差
好
行
下面我们就可以介绍具体的算法了
可能是两个比较基础核心的概念
第一是token level
sync level
然后是batch和group
我们下面就介绍我们从 JAE开始看起
我们JAE就计算JAE
大家可以看到它
只有它里边advantage和return是不同的
其他的算法里面都把它们都用同一个
advantage或者score
它俩是一致的
这里边是因为 JAE里边
就是标准的PPO里边
它还要去算它还有value function
好
我们先整体看一下
对它有一个value function
就是v5这样一个
还有一个module
这就是后边其他算法
它
想把value function干掉的一个原因
因为毕竟你已经用了另外一个module
它整体的大概就两步
第一算delta
delta的话就是我们之前介绍的
就是td error
当前时刻的reward
加上我们转移到下一个状态st加1
我们去折现到现在
就是gamma乘以v5 st加1
然后减去当前时刻关于状态的一个打分
我们称之为delta
然后我们就可以算
JAE的一个target
JAE的一个advantages
它引入了另外一个变量
就是lambda
这个我就不再展开讲了
代码实现上它是和这种是不一样的
我们通过这种
我们计算这个advantages的时候
是delta t加lambda乘以gamma乘以at加1
最终你如果展开的话
就把at加1再换成delta t加1加上
我这边我简单写了
就是如果你去展开的话
就把at加1也展开
然后你就然后带到at里边
然后你就算
它俩最终是计算上是一致的
然后这里边可能我想讲一点的
就是这里边还有一个
我们算完advantages之后
advantages加value加vst
就得到了return
就gt
这里边我们就有了gt之后回头
我们就可以算
我们因为PPO里边
我们还要去
我们还要去去training value function
value这个model
它最终的一个loss function
就是vst
就是当前的打分减去这个g t
在这边我就不展开讲了
就这个vf
目标函数里边
这个vf称之为value function
如果lambda去0的时候
这个
ppo的话就退化成一个actor critiquer
它最终的loss就是
大家可以
这个地方就是一个td error
就是当前时刻的reward
加上下一个时刻
关于你转移到下一个状态
折现到现在
然后再减去当前时刻
关于价值的一个估计
大家注意 gt这个部分
这部分是没有t度的
v是有t度的
好
这个我就不展开讲了
这里边我们也引出一个
关于GAE和reinforce++的一个讨论
其实大家在讨论的就是用什么作为基线
因为是要稳定强化学习训练的
GAE是用vs
价值函数去稳定训练
就减去这样一个 baseline
用一个价值value的一个模块
去作为基线
reinforce++是从p一次的
里边
从p一次的数据里边
这就是我们之前讲的
这个p一次的一个概念
从这个batch size里边去计算
去得到一个统一的基线
就整体的一个
首先每一个token的一个return
减去整体这个batch里边
这个
它的一个均值的一个return的一个均值
再除以这个return的一个认差
这是作为reinforce++的一个advantage
那这一步操作减去均值
除以均值操作称之为白化
就是标准化的一个操作
大家注意这里边是在batch级别的
就是经典的return++
应该是没有用到Groove的概念
就是每一个promise sample
多个release
它里边我记得没错的话
应该就是每个promise产生一个response
然后我们在计算token级别的一个return之后
我们就可以去标准化
去统计的去
减去这个这个batch里面这个return的一个
这个所谓的一个均值除以它标准化
好
那这个我们就直接看吧
我们在我们讲到这了
我们就直接看这个
就是reinforce++ outcome
好
我们看
你看这就是这就是所谓的token level的
我们
我们看这个
这是为了算那个g t
这个
对然后再做白化
白化的话就是减去整个batch级别
我们待会还要展示其他的
有Groove含义的算法的时候
我们可以看到比较清楚
这里面是没有Groove的概念的
就整体
这个函数就整体做白化
就减去
整体的一个均值
除以整体的一个分差
好
就reinforce++
它不依赖分组
它没有分组的概念
它是每个时间不去的
我们就先去算这个
我们之前介绍很多次了
就是这个回报
就是未来的价值折现到现在
这个折现到现在
然后再对它做白化的一个处理
好
然后呢
我们就可以对比这个它的一个变体
reinforce++-batchline
大家也开看这些最近大家的公众号
就是说这个算法
减减batchline is all your needs
这里边
它总结就是
将pbo里面的功能
critical network
就是value function
替换为group
这里边对
这个reinforce++-batchline
它是一个group的一个概念
行我们直接看代码吧
就是
对
那这个是token level的
我们去算git
然后在git做一个白化的操作
我们再看reinforce
好
大家看到了吗
这里边就没有便利时刻
没有便利t
这里边
我先讲一下吧
就是这里边会有一个index的概念
这个index是传进来的
是传进来的
它的含义就是说
这里边就有group的概念了
一个prompt会产生multiple的一个rollout
然后这个i是
是这个batch级别每个样本
每个prompt加一个response
然后每个prompt加一个response
会有一个扭载
这个扭载会对应一个group
就是同一个prompt就在一个group里面
那这里边就是这个id to score
就是去把它们group起来
就把相同的group
就是相同prompt的那个response
把它们
把它们score拿进来
然后这就是算它们的均值
大家可以看到这里边只算了均值
这是group级别大家注意
这是group
这是
这个i是样本级别的
但是这个index i就是group级别的
这个是group的
这是这个i对应的group的一个均值
好我们算完这个均值之后然后就做
就再做整体的一个白话
就是减去均值除以光转差
这是reinforce++减费子啦
我们简单看一下吧
这个所谓的这个token level的
我们简单看个例子
这是这应该reinforce++的一个例子
就假如我们garmin去0.9
然后这里边我们要计算这个return就是gt
就是大家可以看到明显看到
就是它时刻是不一样的
就每个时刻它的reward
最终我们算到了
这个gt
或者advantages它是不一样的
好
那我们最后再来对比可能两个比较简单的
就是rlo和grpo
grpo我们已经讲了很多了
我们不妨在
个人代码去看一遍吧
就是
如果这个参数为false的话
这个是因为我们应该讲过很多次了
我们就不再讲了
我们可能之前没有介绍这个rlo
rlo的话
它也只是算了均值
大家可以看到这个地方
这个地方的含义是什么呢
grpo的话是
每个句子
句子的一个
一个score
然后是整个group的一个
均值
mewg
然后如果是要norm
by
减去均值
减去均值的话要排除这个样本的
score
就是n-1
就非这个i的这个其他的样本对应的一个序列的一个score
然后最终
我们再去减去
si减去这个mew
g排除这个i
它n-1的
一个均值
那这边我们转化的话就是si
很简单的一个代数的处理
n-1分之
所有的is
接加起来减去si
提出来之后就变成了si减去mewg
这里面是没有排除i的
因为经过简单的代数的处理
然后再乘以这个
n-1
这也就是它代码的一个实现
大家可以看到这是n-1
这是si
这是
group的一个均值
大家注意这里面没有排除i
这是简单的一个数学的一个处理
那这样的话我们
我们就基本上介绍清楚了
就是
好
那个
最后还想讲一个事情就是这个
reinforce
对最后广播的一个处理
reinforce++-baseline它是一个
既有group也有byte的一个概念
这里面它
因为它这个
它首先在这个序列级别的
它这个广播呢
大家看到
它这一步处理
这一步处理其实
我自己实验一下这个和这个处理是一样的
它含义是一样的
应该其他的算法这应该不同作者去
去写的
就看起来挺绕的但是
它其实就是一个广播的一个操作
但是这一步这个tail的操作呢其实不是很有道理不是很有必要
因为你乘以这个
response mask
它其实也是一个
responsalence
它就自动的会做广播
你看其他的jrpo
它也是group
就是sequence级别的
就它最后
其他的应该都是这样
就直接乘以这个
response mask
就可以了
我们简单看一下就是byte size是4 response是5
假如score是这个
是10 20 30 40
这个mask大概是这样的
我们用这种方式就是unsquare
这个byte size变成byte size1
然后再乘以sponse mask
它自动的会做广播
然后你做这个tail的话其实不是很有必要两个是一样的
好这是一点
我觉得应该讲的比较清楚了
其他的我想讲一个事情就是
对
我们看这些算法
就是
核心都是在这个
PPO Trainer FACE函数里面
我们
整个流程就是看起来
比较复杂就先rollout
先rollout算完之后再算各种各样的
做各种各样数据
比如算reward
算这个
logp
算pycode的logp
然后再算
对
就是我们这个advantages是在这个函数里面最后大家去做
就你不同的UIC去转
呃
这个
advantages的
assimeter去
跳转到不同的处理里面
这里面我想讲的事情就是这个所谓的
不管是你是Ruby的reward
还是一个reward model提供的reward
它毕竟是它这个地方是一个标量
就每个sponse对应一个值
然后这里边然后再复制给token level
然后这里边可能不同的就在于
我们在计算
我们从token level的score
到token level的
reward的时候因为刚看到的
大家都用了token level的
reward
对
它是要做一次处理的
就取决于你最终你
训练的脚本里面有没有这样一个
配置哈就是你要在
reward里边去应用
KL的一个
一个penalty
就是你如果用的话那你最终去算这个reward的时候是要减去
就所谓的这个
对
token level的score减去这个
KL的
这个
这边体现了什么所谓的
什么K1 K2 K3的
就K2闪度的一个计算
对
我想想就是
对这怎么怎么理解呢就是我们我们看一下早期
这个Deep Seekers
这篇文章
大家可以看到哈这个算大家这个地方
算这个
token level的reward的时候
这是
这个R5是reward model或者是一个Ruby reward提供的
然后这里面就是所谓的这个
KL的一个项
就πc的除以πr
然后这里面他用的是所谓的就是那个什么K1估计
对
当然
他当时这篇文章他说他可以用K3估计
这里面你也可以传这个
这个KL项就是
默认的话应该是K1
这个我就
我就不再展开讲
那个
以上就是本期的全部内容吧欢迎大家去在评论区或者弹幕里面去
去讨论对比
这不同的这个
所谓的advantages优化器
他对你们
论文或者实验
或者是业务的训练的时候的一个最终的一个performance的一个影响
好
以上就是本期的全部内容下期我们就
可能就要介绍我们之前一直跳票很多次了就是
整体的一个loss的一个计算因为我们现在有这个token level的一个loss
那我们最终聚合的时候
该怎么去做聚合
所谓的PPO的clip
那一大坨乱七八糟的东西
好
以上就是本期的全部内容