亲爱的朋友们大家周末好
今天是比较激动给大家介绍一篇
本周对我而言
启发和影响非常大的一篇工作
就是剑柄大战25的时候是有能力
去赢得2MO2025的一个金牌
因为它这套workflow
是基于原生的剑柄大战25的时候
不是DeepMind官方的
那个tune过的一个模型
它仅仅是2.5的时候
就求解了今年6道题中的前5道
也是人类的一个金牌水平
这一期我们主要关注两个点
第一它这个workflow是怎么设计的
另外我们要详细的分析
它两个比较重要的promise
一个是产生初始解的一个promise
另外它是verification的一个promise
好 首先我们看它的流程
非常清晰
第一步我们基于一个promise
基于剑柄大战25的时候
产生一个初始解
然后第二步的话会有一个自我提升
这里边的提升就是说它是
其实在后边我们会分析的话
step2的必要性是存疑的
因为它当时有个claim说
就是step1的时候
因为我们剑柄大战25的时候
它是一个
syncing model
我们可以设置它最大的一个
syncing的一个budget
32k 32768
它当时它去完成这样一个工作的时候
就发现step1
生成step1的时候
就是你有一个admit的原题
然后它去syncing去求解的时候
它已经把这个syncing budget去打满了
也就是它不得不结束思考
然后生成一个
仓促的生成一个解
它觉得这个地方对模型不公平
所以它继续上压文
让它continue去生成
去完成了第二步
也就是希望我们
我们希望把它的syncing budget
给充分的去利用它的syncing的一个能力
这是step2要做的事情
它是step2是共享step1的上压文的
好
这个时候就产生了一个初始解
step1和step2负责产生一个初始的solution
然后这个solution就交给后边
所有的这样一个过程和环节
好
step3对step2产生的初始解进行验证
验证的时候会输出
有没有解决问题
这个解释不是好的
或者是它不够好
不够好的时候还要提供它不够好的一个依据
它有哪些bug
bug report review
它有哪些过程的一个漏洞
好
有了step3的一个bug report review之后
然后你有step2的一个初始的一个solution
然后你再用模型去基于reveal的意见
相当于reveal的意见
你去
修正这个初始的解correction
这样的话你就拿到了一个新的一个solution
然后再交给verification去验证
然后不断的循环这个过程
什么时候结束
什么时候接受
什么时候拒绝
什么时候结束呢
就说你假如你有一个solution
你连续的5次
连续的5次verification都认为
verified或者reveal都认为它是一个好的
没有瑕疵的一个解
那我们就接受
如果你这个循环你持续了10次
还是
然后通过这个verification的一个验证
我们就认为这个解是没办法求解这个问题的
对什么情况下它这里边其实有一个
我觉得有一个结论
大概这个结论就是说你step2
如果你step2生成的解
离真正的离能求解的
能求解问题的那个解overlap比较大的话
那你大概率经过火车循环之后是可以解决这个问题的
因为模型的生成能力和验证能力都非常强
它是很容易很快的去发现这个漏洞
然后补上之后最终solve这个问题的
但是如果你
你初始的step2给出来初始的解
离标准答案偏差比较远
或者它的求解的方向就是错的
那你后边大概率是纠正不回来的
大概有这样一个claim
OK
好
这是它完整的一个流程
我们就直接看代码
我这边有些 highlight
一些简单的重点
它这里边重要的事情就是生成验证修正的一个迭代循环
这种workflow
我们之前介绍building effective agents的时候
其实也聊过这个事情
它里面有这样一个比较经典的一个workflow
evaluator optimizer
就是有一个生成器有一个验证器
验证器的话会对生成进行评估
接受的话就输出
如果拒绝的话会提供对应的feedback
这和流程是一样的
好
就是连续5次验证通过求解成功
连续10次重新生成都是失败的
再退出
成功的关键在于初始解是否跟正确解有较大的一个overlap
好
这一期我们用到的
我们可能第一次去聊这个验证修正的API
这里面我可能要重点讲一个事情
第一thinking部分
其实说我们让它输出的时候去输出它的thinking的过程
其实我们看到的thinking
它是一个summarize之后的一个结果
它不是原生的thinking的一个过程
这里面有一个重点
然后另外它这个角色就是system user model
user model不是user assistant
其次我们最后再看
这里面我其实想要讲一下
跟大家请探讨一个问题
我自己发现这个thinker budget
似乎控制的不是很严格
我是设置32768
但有的时候会达到34000多的一个token的一个长度
好
行
下面我们直接看代码
首先坦白讲它这个代码其实不够好
但是它sum在它premise的比较好
然后流程也整体也比较清晰
好
我们
,这里面很大的一个
其实坦白讲我没有去复现它ATINY的py这个文件
因为我通过这种
这个request请求
好post请求去
因为它thinking的过程很长
也就是说你要请求的时候时间很长
我这个请求始终失败的
后来我自己是改造成这样一个sdk的方式去做请求
用谷歌的jnr这样一套sdk去做的请求是能够成功的
而这个是一个很大的问题
而且它这里边它也没有用流逝的话
就是大家要注意哈
你几万的一个token的一个思考或者是一个输出的话
它是非常非常耗时的
你即使说一秒送出100个token
它其中还能达到一个将近10分钟的一个量级
这里边也就是说你这个执行的时候大部分时间都是空的
就是你什么都看不到的
所以我最后还是用sdk的方式
而且用到的它这个流逝的一个输出
这样的话我们可以动态的去监控它这个过程哈
就是这个jnr is continue the stream好
我们还是看它这个代码里面这个流程吧
就是我们看这个main里边
它核心的就是这个agent
大家注意哈
这个外部的这个max runs就是你要就假如说你
假如说这个你这个过程里面
你这一步是验证失败了
我们要重新重启这样一个流程
然后重启的流程的数量哈
就是最大的最大的一个runs
在agent的内部是完成这样一个step1到step6的一个一个一个完整的过客方式
一个一个完整的过客方式
好
这边我们我们简单可以看一下哈
这个是初始
init exploration
就是初始的时候我们产生初始的一个解
有问题
呃我们要做第一步
我们看这个pe
好
问题的step1的promise
下面我们就来正式的去介绍这个step1的promise哈
就是产生解的这个promise
我把这个它的promise放到一个
我们去一个online的
markdown去看一下
就是我们放到这里边
可以看到比较清楚
它是一个标准的非常非常标准的一个结构化清晰的一个markdown的一个文本
我们我们用这个翻译工具把它给翻译一下哈
就这里边我其实我这边讲了一个几个重点哈
第一它首先它这个标准的一个markdown的格式
包括vfair的promise
systempromise也是
其次呢
它分了几部分哈
我们这里边也看得比较清楚
第一它有指令部分
核心的指令
第二部分是adoptivepromise
输出的格式
第三部分是自我验证的一个instruction
好
我们先先来看一下哈
这个核心的指令
就是说严谨性是最关重要的
因为我们是要求解IMO的
IMO大部分都是证明体
就是最后判决的一个依据还是你这个逻辑的一个严谨性
另外呢就是要诚实对待你的结果
就这里边就是就是我们包括我们自己
平常也会我们让圆滚星去回答一些问题的时候
有的时候也是也是它中间
就是它硬凹了一个结果
也就是说它有时候会存在一个存在一个所谓的
reward hacking的一个一种情况
就是它其实不知道哈
但是它最终硬凹了一个结果
它就它就它证明了哈得证了哈
就是我们通过这个通过这个指令去约束它的一个幻觉
就是知之为不知不知为不知
就是你你不会的话你不要瞎编
就大概这个意思哈
好
然后第三个这个核心指令里面就是说要全文都要用text
输出的格式的话
第一部分是总结
总结里面包含两部分
就是你最终那个结论
你有没有找到一个完整的解决方案
然后你方法的一个概述
然后第二部分就是用来是详细的一个解决方案
那这里边我其实想讲一个事情哈
就是用一些现代的一些Az的开发工具哈
比如launch and longraft
其实我们一般让它结构化输出的
但是本文的它这个代码写的是非常简洁的
就是基于API一些证则的一个提取
是因为这个Gemini IRO Pro的一个指令个人的能力非常强的
我们待会还要看它具体的一个输出
我们去看它符不符合这样的格式哈
因为我们去搭建workflow的时候
一个环节到另一个环节
一个环节的输出
所谓另外一个环节的输入哈
你这个环节中间是要有一些
格式是要一些所谓的一些标准化的一个约束哈
就是我们这里边要基于step1的或者是前两个step的一个输出
去做一些分支的一个判断哈
就是
就是如果你没有求解的话
那你那你是没有拿到
也就是这个Vedict这个地方
你如果没有拿到一个solution的话
我这后边的循环是没有意义的
你并没有拿到一个solution嘛
后边我们怎么去改正都是没有意义的哈
这个Vedict也是用来做分支判断的
如果你这个Vedict是为false的话
就是你没有拿到一个解的话
我们要重新进行step1
好
然后这个详细的解决方案呢
是用来做后边的一个verification的
我们是通过证则的方式去提取这里面的相关的内容
去后续环节的一个条件判断
以及数据的一个流向
好
就大概意思就是这个summarize里面这个vertex
是用来做后续的一个分支判断
然后详细的solution呢
后续做verification
好
那我们接着看哈
我们看这个它的workflow
init好
我们第一步哈
我们原始的问题基于这个step1的promise
就是生成一个解
我们拿我们我们去调这个API
去拿去提取它的文本
这个文本的话就是从就是取这个candidates0的content
plus0的text
好
然后ok
然后我们我们要进入进入第二步哈
大家可以看到哈step2和step1是共享context的
是接着做的哈
我们看p1
我们继续追加了一个模型的一个输出
我们同时追加了一个就是step2的一个promise
就这个promise是比较简单的
你有一个机会去改进你的结果
因为要review你的
请仔细的review你的solution
纠正一些错误
以及填充一些justification的gap
如果存在的话
你的第二轮的output should
strictly follow the instruction in the system promise
ok好
然后再调一次API
然后提取它的response
这就是我们拿到的一个solution
这就是后边的一个依据
好
下面我们要判断是否这个solution claim
它已经找到了一个solution
就是基于这个vertex
然后我们要判断哈
这里边也是用来做分判断的哈
也是用了一个圆模型去做这个判断哈
是否这个如下的文本
声称它这个solution是完整的
如果不完整
就其实就退出这轮循环了哈
要重新sample写
好
就如果它这个解释
是完整的哈
我们就进入一次verifier的一个过程哈
我们提取它的详细的解
我们就是从这个detailed solution里面
提取这个solution
然后我们去做验证
好
然后我们看哈
我们看这个P2
就是然后我们就开始正式的去介绍
这个verification的system promise
同样的大家可以看到比较清楚哈
它也是一个标准的markdown
这里边呢我自己总结哈
它首先有决策扮演的一个部分
就是你是谁
你是一个卓越的一个数学家
也是IMO的级别的一个严谨的一个原人
好
然后另外就是核心的指令
以及它对问题的一个分类
还有就是output的这个format
大概还是这些
我们简单看一下吧哈
就是所谓的核心的说明就是
你仅仅是用来扮演verifier
你不是一个solver
你不要尝试去纠正错误
或者填充gap你发现的
而且你要step by step的去验证整个solution
然后第二部分就是
所谓它对问题的一个分类哈
一个严重的错误
就是比如你A大于B
C大于D
你就推出来A-C大于B-D
这是错误的哈
这是非常非常严重的
另外呢是gap
就是你在跳步了
好
这两种分类哈
最终的一个output format
就是说
首先有一个summary
summary里边同样有一个verdex
就是说
这也是用来后续做分支的一个依据哈
就是你验证的verifier的时候
你要给出来
首先这个解这个solution是有效的
还是invalid
是有瑕疵的还是没有瑕疵的
这也是这个论文里边就是说
我们要通过verification的去计数哈
去计数
就是如果连续5次通过的话
就是在这个地方做盘点
就是这个计算段的
就是verdex
是没有任何瑕疵了哈
然后这个时候我们就说这个解决方案是完全正确的
然后另外就是你的fundings
就所谓的bug report
就是你发现了哪个bug
好
最后要给出来一个detailed的一个verifying log
就是我们看它给出来一个例子哈
就第一final的verdex
this solution is invalid because it contains a critical error
然后它具体的一个位置
它们的list of fundings
所有的一个错误的位置以及它的原因
好
这是verifier的一个promise
那下面我们去看哈
拿到了这个
我们去再构建一次请求
然后提取出来这个verification
好
首先我们要看正确性
那这里面又做了这样一个这样的一个trial
我们来看一个表演
is the following statement
sing the
也就是说我们要继续这个verdict判断
verifier觉得这个解是不是有效的
就是answer in yes or no
好
我们去提取出来
也就是如果这个里面包含了yes
也就是verifier认为这个解是ok的
如果不ok的话
我们要去做一个bug report
就提取出来它的detail的一个verification
就是从这个最终的输出里面去找到这个detail的一个verification的部分
好
这是verifier的一个一个过程
我们看哈
这个verifier
它这个代码写的不好
就是bug report
然后good verify
也就是是否这个解释好的一个这个solution是ok了
好
我们去看这个流程
但这个流程其实也有点怪
就首先要做第一步的一个initial的一个探索
就生成一个初始解
这个solution是step2的一个输出
然后这个我们有
我们在这个initial的这个函数里面还完成了一次验证
这个verifier是一个bug report
这个good verify是就是说它是就是一个boar
它是一个boar
好
我们看
就首先它这里边correct count就加1了
这个代码逻辑有点古怪
当然也是合理的
就是说如果你这个
你这个这个verifier里面不报答yes
也就是没有其实是有bug的
那这个时候我们要把正确的答案清空
错误加1
然后再生成一版解
我们看
对
这个时候我们要基于这个solution
加上一个correction的promise
这个时候我们要完成哪一步呢
就是
就是这一步
是要完成这个correction
step5
就是你拿到step2的一个solution
拿到step4的一个bug report
然后去做纠正
我们看这个这个promise
这个promise不是很重要
就是一个纠正的一个beload
就是bug report
如果你同意
就是这个很简单
这里边我
因为这个我第一次接触这个championite的API
就是你看这里边它有parts
它这不叫content
叫parts
它这个parts本来我自己找先的理解
它是用来兼容多个模态的
你有我们的模态
你有图片的模态
你有pdf的文件的一个模态
但这里边是两个test
我觉得我自己的理解
它是为了刻画顺序
大家可以看到
这个correctionpromise就是说
beload is a bug report
也就是这个地方
这个verify
a verify是bug report的一个具体的内容
就是list of findings
应该哪个位置犯了什么错误
什么
好
这一步是用来做纠正的
那这样的话我们就拿到了一个新的solution
就是step5拿到一个新的solution
然后继续做交给verify
好
交给verify
这个时候我们要判断
要再做一次验证
就cycle这个循环
验证bug report的内容
以及它这里面是不是一个好的
是不是solution是足够好的了
已经
同样的
如果这里面包含了
是验证
是yes的
我们就正确加1
如果是错误的话
如果是yes的话
正确加1
好
这个时候我们要计数了
我们对这个error count和correct count进行计数
如果大于等于10的话
那也就是说这个解是没希望了
对
如果是大于等于5的话
那么就退出
就找到一个解了
也就是某个解
它连续5次都通过这个verify的一个验证
好
我们看这个yes的一个循环
就是yes的话
就是说
就假如说
我举例
假如说这个地方
这个goodverify就是已经是yes的话
我们回走这个地方
我们再验证一次
再验证一次
大家可以看
然后继续验证
所以这个地方correct count为1
这个逻辑有点怪
但是这个代码逻辑有点怪
但是其实内部的逻辑是对的
我们再验证一次
如果yes的话我们再加1
然后其他的没了
然后就进入之后
要再做一次验证
ok
就是如果
其他的又没了
我觉得没啥要讲的了
行
我们去看一下它最终
它求解的一个过程
它把所有的日志都打印出来了
我们看这个run
run就是
它甚至说第一道题它run了一次
也就是说它在外部的一个循环
它只run了一次就找到了解解
我们看它这个迭代它走了多少个迭代
走了8次迭代
也就是它这个编号就是08
它8次找到这个解
我们看这个过程
首先
所以它这个代码有点怪
它第一次的时候这个number of cracks是1
ok好
因为它
因为这一次
它是觉得有bug的
然后
number of errors就等于1
就等于1
等于2
等于3
好第四步的时候
它找到了一个好的
是它这个纠正之后
通过了verify的一个验证
number of cracks等于1
开始了
然后等于2
等于3
第三次通过
第四次通过
第五次通过
最后一次通过
ok我们看一下这个过程
就是首先初始的promise
产生第一step1产生一个解
然后做了一次self correction
就是self improvement就是step2
然后得到一个最终的一个solution
得到一个solution
是用来交给后面的verifier
ok好
我们现在要验证这个解是不是完整的
就是它有没有claim说它找到了一个解
yes好
那就开始验证
开始验证
这是验证的一个promise
ok好
这是验证的一个结果
这个结果我就不打不打着来看了
ok我们这个verifier的输出的时候
它这个final verdict
yes or no
在里面是no
也就是我们要提取它bug report
去用来交给模型去做correction
好bug report
这就是第一次
然后就开始纠错
在这个地方是纠错
大家可以看到
这是问题
这是这是verification的
这是用来做重新生成
这是问题
这是模型的输出
below is a bug report
这是bug report
ok
然后又产生了一个新的解
它纠正之后产生一个新的解
然后这个新的解要进行
这个这个求解的过程是完整的
它可能说是完整的
那我们交给verifier去做验证
然后okverifier的一个结果
好我们看
它还是说这个这个这个是没有通过这个verifier验证的
好继续迭代
继续correction
然后
然后correct了一个solution
ok那我们交给verifier验证
交给verifier去做验证
好
final的大家可以看到这个verifier的这个结果
the solution approach is valuable
but 它还是有gap的
ok
ok好我们看
最后通过验证的通过verifier验证的
ok这是又就做了一次correction
好
verifier去继续去对一个新的solution去做验证
the solution contains
还是有error
ok我们继续
ok
修正一个新的一个solution
然后
要再做一次verifier的一个验证
ok
the solution is correct
list of fundings
no issues were found
ok
好那这里边就是说
那么就开始正式的进入加一的这个循环
开始找到一个能够打动verifier
打动reveal的一个结了
好
呃以上就是本期的全部内容哈