Hello 大家好,我是小骏
春节前后,一款AI Native的产品Elise
引起了小圈层人的关注
这是一款还在测试
尚且没有全面上线的AI社交产品
某种程度上,它展现了AI时代社交产品的一些雏形
打造赛博分身,分身替你去主动社交
再为你转换成真实世界的连接
那今天我邀请了这个产品背后的公司
自然选择创始人Tristan张小帆来聊聊
他们公司目前有两款产品
分别是AI游戏EVE和AI社交Elise
他们背后的精神内核都是
人类太孤独了
当时说实话,我那个项目本身也叫Project HER
其实就是要把电影里面的HER做出来
但是现在这个东西我也不敢讲
就是因为这个HER这个词其实已经脏掉了
所谓陪伴就是一个跟你超级对齐的人
陪你一起
你去面对世界
所以你在欧洲是想清楚了什么
你觉得网络效应还是可以做的
我觉得我是想清楚context的流动吧
就是Elise我发的第一条帖子
那天晚上一两点发的
我说从此以后人类将生活在一个美好的低伤世界
低伤世界是很多的科幻小说里面很喜欢去写的
就那可能好像意味着一个更高级文明的
一个更美好的世界
因为那里面会有更少的摩擦
然后会有更妙的连接
那接下来就是我对Tristan的访谈
期待2026年我们和AI共同进步
那你还是先给大家打个招呼吧
哈喽大家好
我叫Tristan
我是自然选择的创始人
然后我们在做两款产品
一个叫eve是一个AI陪伴产品
还有一个叫Elise是一个AI社交产品
我发现你很喜欢做这种情绪价值的产品
为什么呀
你能不能给大家先介绍一下你自己
对
可能做官物
做产品的整个的主线
好像我确实都一直在做这一类的产品
我前一段职业生涯是在做互联网产品
当时做这些APP
然后有内容平台
有陌生社交
之后我就开始做恋爱游戏
可能恋爱游戏和陌生社交
它也都是想要去解决人类的孤单
一个是想通过真人
然后一个直接通过内容上的一个游戏
然后就到了eve这个AI陪伴产品
那可能是更极致的来去解决人类的孤单
给人情绪价值的产品
对
然后到了现在的elise
那它也是通过AI来去促进真人和真人之间的连接
可能本身上也是要解决人类的孤独
被你证明说好像确实这是一个主线
你能不能展开一点
关于你的经历
关于我的经历
我其实毕业没多久就直接开始做互联网产品了
我当时在上海
然后毕业了一年多之后
其实就开始创业了
当时做的第一个产品是类似于
现在小宇宙
或者是喜马拉雅这样的一个音频的内容平台
当时那也是第一款
因为我们上了之后很多类似于喜马拉雅这样的产品才上的
当时我只觉得听声音的场景
其实没有一个很好的产品去承载
以及当时过去大家还是听广播
其实当时还没有一个个性化分发音频的这样一个平台
所以当时做了下一个大家能够去在上面只听自己想听的去订阅
当时其实没有这样一个产品
所以当时做了下一个音频内容平台
然后那个创业持续了大概三四年
这种产品它是比较内容密集性的产品
到最后你其实需要很多的钱去买版权
你需要去做内容
所以当时我们其实是没有去竞争过那些融了更多钱的公司
对 但当时确实我也很年轻
当时可能二岁出头
然后很多东西也不懂
确实很多东西我丝毫也比较幼稚
后来又做这些产品
做这些陌生社交相关的
但是都没有那个产品那么大
对 当时那个产品也是融了几轮
可能那个时代的人也不太懂了
可能那个时代的人还是知道那款产品的
叫窄波
对 当时这个名字叫中二
也就是因为当时我们说我们要颠覆广播
并且它是个性化分发的
它是每个人只会听到自己想听的东西
所以它不应该是广的
它应该是窄的
所以它叫窄波
当时这个名字也并不是个很好的名字
就听起来没有那么可爱
没有那么具有传播性吧
哎呦 你这么说我突然想到一个问题
就是为什么在声音的这个轨道上
好像它没有被个性化分发非常充分地改造过
其实是因为
其实我觉得之前的低维标签
确实它可能比较难以去分发音频
因为可能你之前对一个音频的描述
就是你的标题
然后你给它打一些标签 对吧
之前其实你没有办法对一个长音频内容
做一个非常个性化的理解
因为在前AI时代的话
你其实只有低维标签的推荐嘛 对吧
所以其实我觉得在AI时代
倒是可以像你刚刚说的
能够对一个音频内容做一个很好的推荐
一个很高位的推荐
因为其实比如说咱们俩聊天
聊完之后
可能有几十万token
那这几十万token其实能够被很好的
被骚扰模型去理解
然后再去推荐给每一个人的
对 我觉得这个时代是有可能的
对 之前音频的问题也在于说
它其实是一个黑盒
在你打开这个音频之前
其实你根本就不知道里面是什么
你的成本其实是很高的
所以其实那个博主本身
他如果没有很好的
你对他的理解和对他的背书
那其实音频是很难以被分发的
而且音频相对来说是更长的
然后它可被标签的
被标记的东西又比较少
它不像视频也不像文章
文章可能是最好被token化的
对 那其实音频
我觉得也能很好的被token化
因为它只选择文字
其实本质上也是一样的
它比视频还容易
对 经历过第一次并不成功的创业之后
你当时对自己的认知是什么样的
当时确实觉得可能自己还是犯了一些错误
比如说一些融资节奏
比如说我们在那个产品刚上的时候
其实我们热度还是很高的
而且圈链是很多人在用的
当时的所谓的互联网一级市场
市场这些相对精英化的人群
大家是对获取信息的效率要求是很高的
所以当时其实很多人
在用我们的产品
我们的热度也很高
但那个时候很多过来找我
说要找我聊融资的人
我其实当时都拒了
因为当时我心里想
我应该去专心打磨产品
我不应该去聊融资
但是这是个完全错误的判断
对吧
你就是应该在你火的时候
去融进很多的钱
因为你不知道下一步要发生什么
以及当时我甚至都没有理解
这个行业的本质
那它原来是个
内容资源驱动型的行业
那理应你应该融更多的钱
所以一系列这样的误判
我觉得当时确实还是太幼稚
还是有很多东西没有想明白
就是自己只是一个
非常纯粹的做产品的人
但不是个好的CEO
而且当时还有个点就是
因为当时我觉得融钱这件事情
其实挺烦的
而且当时的产品
其实大家都不挣钱
都是烧VC的钱
所以当时我就觉得说
那我应该去直接挣钱
然后有什么能直接挣钱的
那可能游戏最直接能挣钱
所以后来就去做了
游戏
所以发现内容平台
是一个非常烧钱的事情
然后觉得游戏是一个
现金奶牛了
对 是的
因为游戏是能够
直接挣钱的
那这样的话
我可能并不需要去
不断地在外面
就通过我的叙事来去融资
就可能会更直接一些
当时的简单的想法是这样
所以那是15年
然后你什么时候
开始第二段创业了
其实就是紧随其后
因为当时我也有一款
很想做的游戏
当时的手机游戏
应该是刚起来
当时一些刀打穿戏
那样的游戏
线下级的爆款一出了
手机游戏当时
被证明是很能挣钱的
当时我是看到了
传统游戏的
一个很大的品类
就是恋爱游戏
这一类的品类
其实在手机上
还完全没有
然后这一类的品类
本身它比较适合
小团队去做
因为当时我也没有
再去融更多的钱
其实就是我们一个
很小的团队在搞
那我觉得我们能做什么
好像能做这个
并且这个杠杆
可能是最大的
所以当时就去选择了
就不需要融资
对
反正就是靠自己的钱
然后十个人以内的
一个小工作室
再去搞这款游戏
你是做的是男性向的游戏
还是女性向的游戏
当时做的是男性向的
就当时还没有女性向
因为当时直觉是觉得
男生更爱玩游戏
对吧
女生不玩游戏
一个是当时确实是
男生玩游戏的多
现在可能比例
已经接近于五五开了
但当时的话确实还是
男生是明显偏多
并且当时
市面上还没有
女性向游戏的概念
因为当时是
一五年左右
并且当时
你顺推过来的一个逻辑是
传统的PC游戏
的一个品类叫Gal Game
从日本开始起源
一个很久远的
一个经典品类
这个品类呢
当然也有很多日本艺游
但确实是以男性向为主
所以你顺推过来
一定是先做男性向
虽然本身我自己是男生
对
所以你从你第二段创业里面
学到了什么
我觉得我学会了做内容吧
学会了做更多的游戏化设计
就学会了
做游戏这件事情
它跟做产品
做一个互联网产品
其实还是很不一样的
对
游戏我做的还是
一款内容向游戏
所以第一
我知道了游戏的循环
应该怎么做
然后第二就是
我知道了
做内容应该怎么做
因为很多东西
都是我要自己去写
自己去构建
连美术的审美
我要去如何去判断
对
我觉得还是
有很大的帮助
对
相当于我从一个
纯语言模型
变成一个多么态模型
你第三段
创业是从哪一年
到哪一年
第三段创业
就这次吗
你不是说从
打两段工出来
又做了一个游戏公司吗
那这个游戏公司
就是现在的幻境游戏
然后这个公司
其实现在也还在
正常的运行
我们还有一个
在线上的游戏
还在跑着
20年中开始做
然后一直做到现在
对
它中间一个很大的节点
是二三年
上半年的时候
我们上线了
七点时代那款游戏
在当时
跟当时所有
同期上线的一些游戏
相比
我们还算是
可以的
因为那一年
是一个手游集中
上线的爆发的年
但是
到现在还在
持续运营的
可能
5%都不到
对
我们算是那5%吧
这个游戏挣钱吗
这个挣钱
我们团队
这些年也是
在被这款游戏养活
对
一直到现在
所以你有过
一次内容平台的经历
然后多款游戏的
开发经历
是的
这是你开始
开始
在AI创业之前的过往
对吧
对 是的
所以22年底
拆GPT出来之后
对你的影响是什么
对 我
我应该是在GPT
GPT 3.5出来的时候
我当时就很惊讶
我当时有做这些测试
但是可能还没有
完全达到我的预知
我觉得真正达到了
我所期望的那个点的时候
还是GPT 4
那GPT 4出来的时候
因为我要的点
其实是我需要用它来去
塑造一个灵魂
因为你知道
之前做恋爱游戏
我们其实也是在塑造一个灵魂
各种各样的灵魂
所以说各种各样的人设
但是那些人设
都是我们写死的剧本
那如果有一天
我们能让这个灵魂
真的活起来
这个人设真的活起来
那就是必须得用AI
来去做它的灵魂
那GPT 4让我看到了
确实AI能不足到这一点
所以当时其实
我是极度兴奋的
而且基本上是毫不犹豫地去
新成立一家AI公司
也是毫不犹豫地来去
做了EVE这个产品
因为在我看来
它就是一个
我过去所有经验的
一个
一个综合
它有互联网产品的部分
然后它有游戏化的部分
它有做内容的部分
做人设的部分
然后我们能够通过AI
把它全部都串起来
所以
对
应该是在GPT 4之后
你没有AI的背景
为什么会关注AI的发展
因为在我看来
关注AI的这一拨人
应该也是之前
做移动互联网那拨人
相当于科技圈的这拨人
有些人可能已经
所谓的现在成为了
中灯或者老灯
看他可能就无所谓了
但有些人可能
还是在做互联网
在持续关注
新出来的东西
因为大家之前都会
或多或少有很多想法
我是在翻我之前的知乎
我发现好多东西
很多年前写的文字
某一段
其实它就是现在
反映到了现在的产品上
现在eve也好
现在elise也好
那就是之前
我说的某一段话
对
所以我觉得大家都是
内心中有很多思考
在等待一些东西降临的
那AI的降临呢
就会点燃很多人的
很多东西
那其实我可能也是
其中一个被点燃的
产品经理
所以时间线
已经拉到了
2022年
你的公司是哪一年成立的
2023年
自然选择是
24年的年初成立的
但是23年的下半年
我们在准备
对
那时间集中地学了
学了一段时间AI
对
当时好像
就有在听你的播客
你的播客当时出了吧
对
我记得
23年的下半年
有
你听哪一期
对
当时应该还是有一些
是跟大模型相关的
当时应该是听了一些
你的播客
你最早预期
你会创业
做一家什么样的公司
因为当时的叙事
还是一个模型的叙事
你觉得
AI时代的产品
跟模型的关系
是什么样的
当时说实话
我那个项目本身
也叫Project HER
其实就是
要把电影里面的
HER做出来
但是
现在这个东西
我也不敢讲了
就是因为
这个HER这个词
其实已经脏掉了
因为太多人说要做
对吧
但当时的初心
确实也是做这件事情
并且我认为
这件事情确实是
AI时代
你肉眼可见的一个
最高叙事的事情之一
对
为什么是
肉眼可见的
AI时代
最高叙事之一
因为ChatGPT
也要做HER
然后
现在豆包也要做HER
那其实本质上
大家都想成为
你身边
陪你过去
面对世界的
AI Agent
然后它里面
存储了
你的所有的记忆
它最了解你
外界世界的
所有的东西
都要经过它
这个入口
才能到你这儿
那你的东西
会经过它
来分发到外面
所以这件事情
显然它是一个
终极的入口
所以应该没有人
会不认为
这是一个
AI时代最大的叙事
之一
对
我觉得这个说法
应该是没有问题的
为什么是HER
不是一个男他
因为HER
主要是那个电影叫HER
当然它也可以是HIM
对吧
主要大家说HER
主要是因为那个电影嘛
所以你最早想做一个
AI时代的HER
然后开始了这个创业
是的
你决定创业以后
做的头几件事情是什么
你的团队是怎么搭起来的呀
我觉得首先是学习吧
首先就要学习AI
当然我觉得那段时间
应该大家都在学
二三年
应该在GPT-4左右的时候
大家都在开始疯狂地学习
那我也一样
那就从最底层
从最底层的Transformer开始
再到各种上层
再到所有的周边
那这些东西
全部都要去搞清楚
然后就是找团队
对
我觉得我团队里面
需要一些AI背景的人进来
同时在做这两件事情吧
对
然后同时就是
我会很快地去搭产品的demo
我们也很快地
做了产品的demo
你决定创业以后
做的头几件事情是什么
你的团队是怎么搭起来的呀
当时还是一些传统的AI公司
当时新的AI公司也并不多
比如说
超参数这种做游戏AI的
做强化学习的
然后
比如商汤
对吧
我在深圳我能reach到的就是这些公司
那会从这些公司里面
找了一些人过来
你是因为去深圳工作
所以你把公司放在了深圳吗
为什么你没有
因为要AI创业
然后回到北京
或者到上海
你为什么选择了深圳
因为当时我还是有家游戏公司
这家公司在深圳
所以基本上人各方面
来了就是深圳人
有很多东西都在这边
所以就在这儿
但深圳确实AI人才会偏少
肯定没有北京那么好
深圳的AI创业氛围怎么样
现在
我觉得氛围应该也很火热吧
我们公司在深圳
我觉得跟其他公司
还是比较格格不入的
因为这边可能偏AI硬件
或者偏直接AI出海搞钱那种
我们的话还是偏一些宏大叙事
对
命运的流转就怎么样就过来了
那我们先来聊聊
你们最近的这款
关注度比较高的一个产品
ELYS
你们能不能讲讲
这款产品是怎么出现的
因为我们去年聊的时候
其实你还没有这个产品的规划
对吗
我们去年应该是10月份见了
当时其实已经有了
当时我的心中已经是
热血沸腾了
当时出了SORROW对吧
然后当时
我记得咱们也聊了SORROW
我记得我好像给你
把Sam Altman就是
彻底吹了一波
觉得他是世界上最牛逼的CEO
什么之类的
当然我现在依然认为
他是世界上最牛逼的CEO之一
当时见你的时候
那咱们那次聊
我从欧洲回来
其实
ELYS这个整个的想法的出行
我已经完全有了
而且我觉得终于我想明白了这件事情
也就是AI时代网络效应
到底应该怎么做
当时我们决定做它
也是因为之前做EVE的时候
我记得上次咱们就聊了很多
我们的机器系统
以及我们对Context本身的处理
我认为我们有很多问题
我们有很好的理解
和我们的工程基础
那但是过去的EVE
它其实是个单机产品
就和过去的所有的AI工具类产品
其实是一样的
过去三年
所有的AI产品
大部分你会发现
它都是去Empower单个节点
它是在单个节点提效
或者是如何
或者是陪伴
或者是怎么样
它是一个单机产品
但是我们从移动互联网走过来
这一帮所谓的古典互联网产品经理
我们其实都会在追求网络效应
如果我们看不到网络效应
那其实
这个产品本身
我们天然就会认为
它的想象空间
其实就已经
它的天花板就是比较低的
它不会有个终极的
无限的想象力的天花板
所以elise它是一个
把我们的对context处理能力
去变成在网络效应里面去发挥
而不是在单点发挥的
这样的一个产品
所以在那个点上
我们认为elise
它可能是一个
甚至比EVE还要更大的一个叙事
所以就在当时
其实我们已经很忙
因为当时EVE也要从此上线
我们已经非常非常忙的状态下
我们强行去分出了大概几个人
然后说OK
我们现在有新的想法
这个项目可能必须得做
我知道大家现在很忙
但是我也没办法
大家现在就空缩上再直接乘以二
对
但是我们必须得做这个产品
你是在欧洲出去玩
自己想清楚的是吗
就是欧洲之行想到的这个idea
也不是想到了这个idea
这个idea我们一直都在想
就是网络效应对吧
然后所谓的赛博分身
那因为其实我们始终在做一件事情
就是包括之前EVE的slogan也是
所谓陪伴就是一个跟你超级对齐的人
陪你去面对世界
我觉得这件事情其实
我认为它应该是
AI世界最大的一件事情
包括现在open cloud其实也是
因为发现open cloud
可能是让很多人感受到的一个点
是好像有一个人
我在养他
然后他在工作也好
他在陪着我去外面的世界里面去逛
然后去帮我逛
然后叼拔东西
对吧
他其实有点这种感觉
所以这是个一以贯之的东西
然后我们发现
就是elis是能够彻底把这件事情
发挥到极致的一个事情
我觉得到elis出来之前
大家其实已经好像有点接受
AI这个产品没有网络效应这件事情了
对
我觉得过去大家的产品
其实都还是比较工具化的产品
所以你在欧洲是想清楚了什么
你觉得网络效应还是可以做的
我觉得我是想清楚
context的流动吧
因为对于单机的产品来讲
context是固定的
其实你只需要去
人类去面对一个AI
然后这个AI有很多你的context
它来不断给你输出
对吧
但是在一个网络节点中
那其实就是有很多个节点
每个节点都是真人
每个真人背后都有很多很多的context
那这些context之间它如何交互
我可能那段时间
把这段时间的交互去想明白了
就是是通过我的分身和你的分身
去交互
而不是我跟你直接通过AI去交互
对
相当于就是我们俩的分身先去预交互
或者是我的分身先给你的真人交互
这些都OK
也就是前面的前置的步骤
前置的步骤是需要有AI来去参与
或者我这么说吧
我直接来说一下这个事情
当时我们想到的它的最大的范式上
也是什么
就传统的互联网
你会发现它的连接效率是非常低的
我可以大概去给你表述一下
就是过去的互联网和现在互联网的区别啊
我们还是用Tender这个例子
你过去你如果在Tender上找一个人
你需要去划一千张卡片
有三十张可能跟你匹配上了
然后匹配上的这些人
你再去用同样的话术再去跟他们聊
每个聊几百轮
最终你可能获得几个有效的连接
它也不一定是有效的
这是过去的互联网
所以过去的互联网
其实它就是一些低微的标签化的信息
那比如说Tender上面就是一些你的照片
对吧
大家都说看脸嘛
那有一些你的什么
爱好的标签
你喜欢滑雪或者是你是什么学校毕业的
顶多是这些东西
那你只能依据这些来去判断
然后人类去大量的做工
来去做这个信息商见
最终帮你去筛出一些可能跟你合适的人
这是过去的互联网
然后新的互联网
它跟过去互联网最大的区别是什么
其实就是新的互联网
第一次有了context
这也是我认为AI时代最重要的东西
就是AI时代终于有一个东西
有一个LM能够去真正的去智能化的理解
一个非常长的context
比如说几十万上百万的context的长度的东西
它是能够理解的
然后这是跟传统的地位标签最大的不同的地方
那么你可以理解为AI时代的互联网
它就是有很多的节点
这个跟之前是一样的
但是它不同的是每个节点
它会有大量的context在
那如果我们能用大模型
让这些context之间流动起来
让这些context去连接起来
那么这就应该是一个全新范式的
AI native的社交模式
它是一个新的网络
所以是因为我看到了这样的一个新范式
然后我认为这件事情其实是个非常非常大的事情
所以我们在当时EVE已经非常忙的情况下
我们也还是开了elis这个项目
因为这件事情实在是太大了
然后另外一个层面就是它和EVE
EVE其实有非常好的synergy
因为EVE之前的记忆系统
就是我们一直在对外吹嘘的我们记忆系统很强
这个东西EVE的记忆系统是
很明显的context处理
那现在其实我们要的只是说
依然是同样的记忆系统
让这些context去流动起来就好了
所以本身这两个产品也会有非常大的synergy
然后所以我们认为可以再开一个项目
就是我们当时立项elis这个项目的原因
那你怎么获得这些context呢
对你问到了一个很关键的问题
其实这是这个产品设计的关键
就比如说你吧
就你刚刚提到这个问题对吧
你进来之后
其实那个onboarding流程很长
然后你好像也没有跟他聊什么
你其实很急
就是你快点说完
我不想跟你聊
我想赶紧进到这个app
看看他到底是什么
那你进去之后呢
你就会发现你的分身
好像出去评论也不怎么像你
因为他确实没有多少你的记忆
他确实不是很像你
所以这个产品最难的点
在于它是一种双重人气
相当于你的context要从零
开始到一个足够像你的状态
然后你这个产品本身的网络相应
它里面的人
也需要从零到一个足够多的人
它的人气其实是挺难的
双重人气
然后context随波其实是最难的
那么这是产品设计的关键
如果你也是体验了一下产品
你会发现
我们在这个里面的很多地方
它其实都会弹出你的记忆增加了
我不知道你有没有看到这个操作
就是在你去刷帖的时候
你去给了条评论
或者你去认可了你自己的评论
或者你跟分身去布置个任务
或者怎么样
它都会弹出来一个
说
记忆增加
然后让你是否去确认还是否认
你如果确认的话
你就增加那个记忆
它其实是无处不在的
这个是我认为这个产品最核心的关键
就是context failure
我把它叫
那也就是说
你在这个产品里面所有的交互
都会是冲着你的context增加去的
当它增加的时候
你的记忆又完善了一些
你context又多了一些
然后当你看到它多的时候
你的分身就会从网络上去
帮你叼回来一些更好的东西
当你意识到这个循环的时候
你就会再去增加自己的context
让你感受到这个飞轮效应
然后让你进入一个正向的循环
所以我们现在的流程的用户
其实它都是感受到这个循环
它就会不断再去达到自己的分身
所以这个分身越来越像我
它可能是我能在这个系统里
获得的正反馈吗
就我作为一个用户
我获得的正反馈是什么呢
你获得正反馈是连接
我随便举个例子吧
我春节在我老家
我是新疆乌鲁木齐人
我在伊犁斯上约了一个局
然后这是一个真实的案例
我当时其实也想做个实验
我在伊犁斯对着我的分身说
我接下来三天
我要在乌鲁木齐的丝绸之路
滑雪场滑雪
那现在其实我很想找一帮人
共一块滑
因为我不想自己去滑
同时我在小红书也发了个帖
我说我要找雪搭子
对吧
我后三天在丝绸之路
我开车去我还可以带大家去
有没有人来找我
带大家一起
然后小红书上显然是不会有人回我的
对吧
其实这个互联网
其实它联系效率是很低的
然后在伊犁斯上
刚开始也没有人回我
但是过了一天
有一个人
这个人还是个伊犁斯上的投资人
他伊犁斯上发了个帖
说发了张照片
丝绸之路滑雪场
说准备来这滑雪
然后我的分身
就跑到了他的这个帖子下面
就说我接下来三天
我也要在丝绸之路滑雪
我们要不要约一下
我的分身直接发起了这个邀约
然后这个人看到我的分身
发起邀约之后
他又会不会问我
他还聊我
跟我聊
他说你是真的要去吗
然后怎么样
我们是真的要去
我们这边两个人
我说我真的要去
我说那我们丝绸之路见呗
然后那个人的帖子下面
又还有两个人
也是发了这个
也都是非常random的
从全国各地飞到了丝绸之路滑雪场
然后因为这个例子
我为什么觉得特别good
因为它不是北上广深
它是一个比较非主流的滑雪场
因为新疆主流滑雪场是阿拉泰那边
就丝绸之路还算是非主流的滑雪场
小众滑雪场
然后居然在那个时候
约成了一个四人的局
而且在当时
其实我很渴望有一个雪达子路
因为一个人滑雪
虽然难思考人生
但其实还是挺痛苦的
我是很希望有人跟我一块滑
就在那一刻
你是很希望能跟这个世界连接
但是传统的互联网
很难做到这一点
所以你能感受到
这种分身的流动性
是因为我之前
又给他有了这个记忆
所以他替我从网上
捞回来了一个这么好的连接
以至于让我的
过之后的那两天
我是非常开心
因为有人跟我一块滑雪
所谓AI上的网络效应
到最后的正反馈
其实是来自于现实世界
是来自于真实世界
而不是一个虚拟世界
对吗
当然我觉得它
也会来自于虚拟世界
因为虚拟世界很多时候
你跟一个人的共鸣
我觉得它本身也是
一个很好的反馈
你可能你现在发一个观点
然后很多人看到了
他过来也发一个类似的
或者怎么样给你共鸣
我觉得这是一个很好的反馈
但当然它必须得是个真人
它如果是个AI
我认为这件事情意义不大
这个还挺有意思的
你刚才提到
你是双双的
双双人启动
一方面要启动Context
一方面要启动用户
你觉得这两条腿
哪个跑得更快
哪个慢一些
我觉得其实Context的
人体反而更难
用户的话
我可以通过很多运营方法
来同时让很多人
一块涌入
对吧
当然我们目前还没有
用什么运营方法
我们还没有大推
但是我相信就是
我们正式上线
大推的时候
我们是有很多的方法的
那传统的很多市场产品
其实也是这么来的
对吧
我觉得这是一个
并没有那么难的事情
但是Context就是比如说
我玩了elis
那你进来
可能你并没有教出
很多Context
可能你也没有感受到
那个循环
那这件事情
我认为是挺难的
我如何让一个用户
在完全不知道的情况下
能把初始的那一部分
给出来
而且我对他说实话
是有防御心理的
我并不想让他
了解我过多
对
你的防御心理
可能一方面来自于说
你害怕你的隐私泄露
对吧
另外一方面
因为你可能算是一个
相对比较公众人物的人
那你在外面乱说话
可能是你觉得
你所承担的代价要更大
你是不能乱说话的
你也怕你的分身
在外面去乱说话
或者他其实说了
说错话
他没有办法代表你
对吧
我觉得是我不想让他
那么理解我呀
对
可能也没有给到
他的好处
你可能觉得
他理解我
so what
对吧
而且说实话
我是很清晰的知道
他背后是有一家公司
在运营的
一个商业组织在运营的
所以我不想让这个商业组织
了解我这么多
我会有这种预设
是
我其实充分能理解
你的这个状态
所以就是
大家希望把自己的
最隐私最核心东西
掌握在自己手里
对第三方的公司
我觉得
不光是我们办的
哪怕是一些大厂
可能你的信任度
都不会那么高
可能永远都是存在本地
最放心
我觉得他可能是
有一个过程
就是当有一天
我发现不得不
交出去的时候
我也就妥协了
对
所以其实对我们来讲
一言以蔽之
产品前期最大的
设计难点
就在于说
在用户流失之前
你一定要让他感受到
这个context飞轮
给他带来的收益
给他带来的
好处
然后让他知道说
OK
原来我只要不断打造
自己的分身
我什么都不用干
我们那个slogan
对吧
在伊丽丝
你只需要做你自己
所有美好的事情
会自动向你奔来
只要你能感受到
这件事情
那我觉得你就能留存
你就能再持续的
去打造你的分身
对
但是我不知道
我这种
防御心理
是普遍现象吗
因为你也看到了
很多其他用户的反馈
他们交出的
我觉得是一个
很简单的
我觉得确实
就确实分几类人
我觉得像你刚说的
这也是很典型的一类人
大家可能对这
在AI时代
有更多的共识吧
这也是我们想去营造的
就如果有一天
大家都认为说
在AI这个时代
去构建自己的主体性
这件事情是很重要的
并且它会成为
我之后最大的数字资产
并且这件事情
是AI时代
唯一重要的一个事情
的时候
我觉得大家就能够去
更顺理成章的去
来去构建自己
就不会像现在
这样这么抵触
我觉得这确实需要一个
大家思维转移的一个过程
我是属于一类人
相对保守
那你有见过
就是他非常愿意去塑造
自己这个分身的人吗
他们是什么样的画像呀
我们有很多这样的用户
这些人的流程是最好的
在这个平台上也最积极的
对
这样的用户是哪一类人
能描述一下
因为我觉得
我不一定有代表性
这类人可能
他本身在现实世界
他可能并没有那么的
意义
他可能其实
反而偏爱人更多
他可能更倾向于自我探索
他倾向于跟分身聊天
然后他能感受到
就是当他的contact
足够多的时候
其实他的分身
也会越来越了解他
他会看到一个近向的自己
然后他会有更强的自我探索
让他更了解自己
并且他的分身能够
其实能够很real
很直白
很易的
有点那种社交汉匪的感觉
就到处在各种地方去留言
然后去说了一些
他自己平时可能
根本就不会去说的话
但其实他觉得说出来也挺好
那一刻他其实
其实内心感受也还不错
就像很多爱人
比如说我的连创
他就是个爱人
但是他现在就是他的
个性签名都是elise头号喷子
那他的分身会到处去
说一些很real
很直白
很睿频的话
但他平时完全是
不会跟人直接说的
在朋友圈也不会跟人上去留言
他反而感受到了一种释放
感受到了一些自我探索
所以爱人可能会更沉迷于这种感觉
因为他在现实中
并没有做出这些事情
但艺人可能在现实中
已经做了很多这样的事情
或者艺人本身他的
跟他去社交的真人
其实就很多
那目前看到的一个趋势
可能是这样
对
因为如果你在现实世界
已经有很多的connection的话
你可能从虚拟世界
再去获得connection的需求量
要低一些
比如说你本来就是一个
比较大类的人
你可能在现实世界
在极客上去发
或者在朋友圈发
就有很多人来回你
有很多真人过来跟你互动
那跑到意思来
伊利斯上我发个东西
刚是一大堆AI过来
对吧
然后后续慢慢会有真人过来确认
真人过来评论
但是刚开始一大堆AI过来
那一下他可能并不会觉得
有什么满足感
那我在别的地方发帖
还有一堆真人过来
那真人肯定比AI要强很多
对吧
对这也是我的一个感受
就是因为我每次点开
发现是很多AI回复的话
我都会觉得很失望
我会在里面去挑
看有几条真人
但是我觉得他不多
理解
其实我觉得
这个跟刚开始上来的
人数还是有限
因为他现在
虽然我们伊利斯在圈内
确实还是很火爆
但是他其实也没有破圈
所以他整个的人的
绝对数量
其实还是没有那么多的
但是我们有对比过
他和极客的一个互动率
你现在极客发个帖
或你看一些
其实圈内还挺有名的人
在极客发个帖
其实你会发现
真的没有多少人互动
就没有多少真人互动
其实我们的真人比例
还要高很多的
之前还会有一波AI过来
所以其实AI过来先打前站
然后真人过来再去互动
因为真人也会刷到你这个帖
因为他会看到自己的AI的行为
然后他会选择认可
他会或者是自己
再直接评论一下
我觉得这个其实是
还是拉低了
那个真人过来
跟你互动的这个门口
是大幅度拉低了这个门口
所以Eventually
我相信
在更多的人涌入的情况下
你在这里面的真人互动率
一定是会更高的
一定会有更多的真人在这里面
而且我觉得
我会很在乎
那个评论是不是真人
所以社交的本质
其实还是要在现实世界里面
获得connection
而不是一种虚拟的connection
对你说的没错
但是这个虚拟
并不止互联网
对吧
我觉得只要是真人就OK
就比如说你在某个地方
你发条微博
然后有几千人挂了你点赞
你只要知道这几千人是真人
那即使它是在网络上
这样一个赛博世界
那其实也没有问题
关键是它背后都是真人
这是你care的事情
对吧
这个我完全同意
所以其实
在我们这个产品里面
在instagram之前的一周
其实出了个叫multipook
就opencloud pay的那个
社交网络
对吧
其实它那个
就纯粹是AI和AI
在里面去相互的去对聊
相互的去互相发帖
互相评论
其实这件事情本身
其实就
它的意义就不大
因为这里面
其实没有任何真人的参与
所以
那可能就是
你只能看着他们去怎么样
这件事情意义其实真的不大
那所以在elis里面
我们所有的产品设计
所有的交互行为
都是在鼓励真人去做信息输入
就真人要有一个信息增量
你会发现现在
在elis的首页的feed里面
就是那些帖子
那暴露在外面的那些评论
其实都是有真人动作的
那他或者真人
他点了认可
对吧
那那个字体会变蓝
然后你知道他是真人
或者真人直接评论会在外面
或者是有另外一个真人
给这个评论
点了个赞
这也是一次人类的信息输入
那么他都会去呈现给你
因为那些都是人类行为
但是所有的AI行为
其实我会把你
把它全部放到二级菜单
你得点展开
你才能看到AI行为
收集context是一个非常重要的事情
没错
其实它甚至是唯一重要的事情
甚至是唯一重要的事情
这是我们最近一个最新的认知吧
你们展开说一说
收集context是
可能是唯一重要的事情
这个事情确实是
我们最近
在做elis之后
我们更加感受到了
因为之前做eve的时候
工程团队一大半人都在做记忆系统
我们知道记忆这件事情是最重要的
也是context是最重要的
到了elis的时候
我们不是刚才我在说
要做context实验的网络效应吗
对吧
然后他本身还是关注到
你的对于单个的个体的context
如何塑造
以及刚才你聊到的
说进来之后
没有context就不像你自己
那么
所以一切都跟context有关
你多了
他自然就像自己
然后他就能给你带来更好的东西
那么
后来我们在结合最近的一系列东西去想
然后我就会发现
我现在有一个暴论
但我相信这个应该之后会成为共识
我知道你们应该很喜欢听暴论
这个暴论就是
在AI这个时代
你接下来唯一需要做的
且唯一重要的事情
就是做自己
这个做自己不是那种
朋友圈心灵鸡汤什么的
说我要做自己
我要放飞
我要是怎么怎么样
这不叫做自己
这个做自己
是一个非常严谨的一个做自己
或者我把它叫做构建主体性
这件事情是很重要的
因为你会发现说
在这个时代
很多东西都agentic的发生了
比如说
你现在其实你又要想写篇文章
那假设你的主体性足够强
它有很多你历史的context
其实你现在给它一个标题
它立刻能写出一个跟你很像的一个文章
它是agentic的发生了
那比如在elis里面
我们观察到这些
分身等级足够高的人
它context足够多的人
它每天什么都不需要干
你会发现很多真人就跑过来了
然后你分身出去
已经评了很多东西了
那边有真人在跟你互动了
然后这一切已经agentic的发生了
那假设AI智慧的能力
在不断的在变得更强
然后它能够去
自动的去帮你干很多事情的时候
那你唯一需要做的就是
告诉它你到底是谁
然后你的价值观
你的审美到底是什么
你过去沉淀的那些资产是什么
以及你现在到底想要什么
这个本质上就是做自己
就是来构建你的主体性
只要你把它做好
那之后一切都是agentic的发生
所以你听完这个之后
你应该更加能理解elis那个slogan
在elis你只需要做自己
所有美好的事情会自动向你奔来
它本质上就是这个意思
然后昨天中午我们还想到了一个
一个很形象的例子
就更好的来去说明
为什么你只需要做自己就可以了
因为最近不是有周杰伦和黑比那个瓜吗
所以昨天中午我们刚好在聊到这部瓜
然后当时我们在想说
ok那周杰伦
他显然是一个很好的做了自己的人
对吧
他有很强的个人的主体性
超级强
那对于周杰伦来讲
在AI时代
他真的只需要做自己就好了
因为
现在整个的pre-train模型里面
其实他自己都不用输入context
有很多他的context
他的曲风
他的歌词
他的音乐
他的电影
全都已经在pre-train的模型里了
然后呢
周杰伦他只需要
说比如最近他黑币这个事情
那可能就觉得突然又想到了过去
怎么怎么样
他又很感慨
他可能就跟自己的分身去
做一个新的信息输入
说我最近有一些这样的感受
要不然我们写首歌吧
我感觉它应该是一首比较慢的情歌
怎么样
然后
这首歌应该瞬间就能出来
对吗
你在
就是它应该是瞬间发生的
因为之后的一切
之后的一切应该都是agentic的
他歌词会有骚诈模型帮他写好
会有sonal去帮他按照他的曲风
把他的这首歌直接给生成出来
因为他的数据足够多
他构建了足够强的主体性
那所以接下来
任何一件事情
他只需要直接agentic的发生就好了
所以在AI时代
我觉得每个人其实
最终他都会意识到这件事情
因为AI是足够强的
因为未来的一切是agentic的
所以我要做的就是不断去build我
不断去跟他玩善我到底是谁
我的所有的审美判断
我的之前所有承建的这些资产
我觉得小俊你也可以试一下
我觉得其实你已经是一个
很有主体性的人
因为毕竟你之前有这么多的文字记录
对吧
然后那其实
当你再进一步去达到它的时候
你的那个分身
或者我都不说elise的分身
比如说你
假设你在玩一个opencloud
对吧
假设opencloud能有足够好的记忆系统
那我相信它能够去agentic的帮你
去明确
面对世界
直接从这个世界里面带回来很多
对你很好的东西
你怎么认知版权的问题呢
就比如说年前cdance
它可以用所有博主的视频数据
去做训练
所有人也可以拿这个视频博主的
外形去生成各种各样的模型
那这个版权问题怎么解决呢
我说实话
我觉得所有的版权方
它应该开心才对
因为它已经直接拥有了一个很好的主体性
那这些东西
甚至直接在pretrain里面
它甚至不需要去
比如说我打开elis
我要重新开始训练我的分身
而是底膜里面直接把它做好了
我如果是team
我应该开心才对
因为接下来我的很多事情
应该是很顺理成章的
对吧
我要做一个什么视频
我只要对他说一句话
我的视频就有了
所以我觉得所有的版权方
应该应该更开心
包括迪士尼
包括任天堂
这些拥有大量版权的人
他们的这些有很强主体性的IP
之后都可以非常agentic的比较好
就非常agentic的
变成各种各样的内容
直接给他带来各种各样的价值
然后他如果想要
对他做一个增量信息
他也能够很容易的
用增量信息加过去的context
来去直接构建出新的内容
我觉得他们应该很开心才对
只是现在可能还没有一个
很好的法律或者协议
来去规划好这一切
但我相信应该会有
而且他们意识到这个事情的价值的时候
我觉得他们一定最终应该开心
以你刚才说的周杰伦为例子
今天我们都知道周杰伦
那你觉得
他也许再过一段时间
你可以拿他的数据进行预训练
训出一个刘杰伦出来
你可以说他的这些数据
不源于周杰伦对不对
就是他也可以生成相同的曲风
然后他可以塑造一个新的IP
这个问题怎么解决呢
我觉得这种问题肯定到时候就是
版权要去维护
相当于你要维护你的主体性对吧
那比如说我是周杰伦
我的主体性在于我的这些曲风
我这些表达
这些就是我的
那现在有另外一个人
跟我一样
对吧
其实在AI之前
就有一个人跟一样
B站有个叫叶香文的人
那个up主
他就周杰伦非常像
而且他都是原创曲风
但是就跟周杰伦很像
但是你会发现
他火到一定程度
他还是活不起来
那包括
就真正周杰伦的歌迷
肯定也不会认他
大家认得周杰伦这个主体性
所以说
如果有另外一个人这样过来
那周杰伦当然可以选择
去维护我的主体性
我觉得是
是法律和当时我们说的
之后未来那个协议
那个规则要做的事情
对吧
因为你冒犯了我的主体性
他再次生成的东西
跟原来的原版
是不一样的了
你怎么能说这个曲风
就一定独属于一个人呢
这在法律上
是无法界定的
我觉得一个是
法律上的界定
还有一个是
你这个主体性
本身已经辐射到的人群
对他的界定
就比如说大家都听周杰伦
现在有一个
冒充周杰伦的
他去写了一些歌
那你是否要选择去听他
那至少从叶香伦
那个结论上来讲
好像他并没有大范围的破圈
那我觉得之后
比如说我再举个例子
比如说那一个经典的IP吧
比如说机器猫这个IP
那现在有人做了一个
可能绿色的机器猫
他也是机器猫对吧
有人做了绿色机器猫
他可能在蹭这个IP
然后他也做了一些东西
好像IP方
版权方也没有办法
把它怎么样
但是这个IP方的受众
他真的会认这个吗
我觉得也不一定吧
所以我觉得到最后
是一个本身你辐射的受众
以及就是这个
法律相关的
一些协议
对这些东西的定义
综合作用的一个结果
我觉得到IP方本身
倒不用太担心这个事情
如果你的主体性足够强
那你在这个时代一定会更强
刚才我们谈到的是
Contest的问题
其实作为公司来说
你要获取更多的用户Contest
你最好是能够设计成一种方法
让他觉得就是给你Contest
交出自己的Contest
是一种上瘾的东西
这是最好的收Contest的方法
你没有想到这种方法吗
我们在做的elis
其实就是在做这种方法
对因为你比如说
你最无脑的就是做一个AI日记本
但是你也知道
就是AI日记的门槛
就记日记的门槛是很高的
对吧
正经人谁记日记啊
所以那个就是相当于
你输入Contest
但你得不到任何反馈
因为人是一定需要反馈的
这其实也是个游戏化机制的那种感觉
所以在elis里面
你输入Contest之后
他会从网络上给你叼来好东西
因为你总有很多需求吧
你可能现在
你在找女朋友
你在找工作
你要干嘛
甚至你就单纯找共鸣
那就是你的分身
给你叼回来了很多东西
是因为你输入了这个Contest
那你就得到了反馈啊
我得到了反馈
那我就会想说
那我要不要再输入一点
所以其实elis这个产品
就是在用这样的循环
来去Leverage你的Contest
其实我教不教Contest
很大程度取决于
它给我的效用是不是更高的
就是当我觉得它的效用很高
我有时候就会放弃自己的隐私
没错 是的
而且我说实话
有些时候你就是得放弃你的隐私
就是这也是我说的
做自己的其中一个点
我可以再给你举一个很有趣的例子
这也是我们刚做elis
我们再举的例子
我曾经有个朋友
这个朋友有一个很离谱的习惯
就是他晚上去上厕所
他必须得用夜壶
你叫夜壶吗
这是个很多很多年前的概念
就当时我们听到的时候
我们都觉得完全不理解
我说哥们儿
你在干嘛
你家有那么大吗
你是住一个什么宫廷吗
还是什么
你走到洗手间的时间
应该就十秒钟就走到了
你是十秒钟都等不及吗
你为什么一定要在床边放一个夜壶
反正他都说
我从小到大习惯了
我就是要这样
反正这是一个很隐私
然后又很离谱
很怪癖的一个事情
然后这个人有一天他交了个女朋友
他带着他女朋友回家
女朋友走到他的卧室
看到他那里放了个夜壶
他女朋友就直接就
直接就惊了
就疯了
说你也用夜壶
然后他女朋友说
他也用夜壶
当然这是一个非常非常巧合的事情
对吧
就是一个很小概率的事件
但是就因为这件事情
他们俩瞬间
就那个时候
可能还是在一个暧昧期
但因为这个时候
他们可能就瞬间用在一起
因为说实话
你去跟一个普通人去说
你还用夜壶
那对面肯定多少会有点下头吧
就觉得你这个人有点奇怪
对吧
但是他们俩简直就是天作之合
那么我们这个回到
我们刚刚说的做自己这个问题
假设你在elise的这个网络中
对吧假设你在找女朋友
那如果你很真实的去做了自己
比如说这个人
他就说OK
我就是睡觉
晚上起来我要用夜壶
那真的在茫茫人海中
就有那样一个人
他也干这件事情
然后在我们这个基于LM的推荐系统中
最终他们俩就会被匹配到一起
这是一个超过效率
他们一定会被匹配到一起
你就会发现
他教授了这个隐私
他做了真实的自己
然后他会收获一段很好的真实的链接
甚至是他人生可能最重要的事情
他能收获到
对吧
然后夜壶只是一个
并没有听起来没有那么没有那么雅观
但是却很形象的例子
其实在整个这个网络中
还有更多这样的事情
可能夜壶也是个比较标签化
比较一个低维标签的东西
那很多更高维的东西
你的一些观点
你的一些情感
你的一些价值观
那这些东西
你都能够通过这个网络
去找到一个跟你非常共鸣的人
比如说你可能
你有一个非常离谱的一个价值观
他可能甚至政治不是很正确
但是另外有的人他可能也有
那这个网络能把你连接起来
所以只要你真实的做自己
你反而就能收获到更多
真正对你有用的东西
这是一个Dating App吗
这不是一个纯粹的Dating App
因为很多人也会这么理解嘛
就是说你这是不是一个AI版的Tender
对吧
那我的回答都是
它是一个AI版的Tender
它同时也是一个AI版的LinkedIn
它同时也是一个AI版的
可能你只是要去寻找共鸣
寻找什么高维链接的这样一个东西
它是一切的链接
因为其实市面上有很多做这种
对吧就是AI版的Tender
AI版的LinkedIn
很多其实你会发现它做的很工具
然后之前这类产品
其实它的问题也是
你用完即走嘛
因为它其实是工具类的产品
但是真正的连接
其实往往它发生在这种
不经意之间
它其实发生在你并不是说
我就是为了去找工作而找工作
我就是为了去连接而连接
它反而连接不到
我去几个
昨天刚听到一些Good Case
昨天有投资人过来跟我说
他约到了一个
之前很难约的创始人
之前很多人想约的创始人
都没约到
但他在伊利斯纳约到了
当然这种事情比比皆是
伊利斯纳约产生
已经产生无数这样的连接了
他指其中一个
那我说你是怎么约到的
他说
他是因为那个创始人
发了一条跟嘻哈有关的东西
然后他的分享之前
就是有大量这样的记忆
他又过去给他给了一个很妙的
嘻哈方面的一个评论
然后他们俩就嘻哈这件事情去聊起来了
后来约了新下见面
然后再去聊工作
你会发现其实人生中的
很多事情也是这样
当你很刻意的就去相亲的时候
其实你很难去找到那个
刚好跟你匹配的东西
当你能找到
但是那是个非常工具化的一个过程
但是其实很多的连接
是在不经意之间的
我可以把它类比成一个大模型
它很像一个通用大模型
其实这个世界上是不存在
不存在垂直大模型的对吧
大模型必须得是通用大模型
它其实反而能做好一切垂直的事情
你单独运一个垂直大模型
它其实反而做不好那些通用的事情
对吧
就反而做不好垂直的事情
这个我觉得就有点像刚刚
刚才我们所谓的连接也是一样
它必须得是一个通用的东西
它包含了你所有的context
那么我们
来看看它能产生怎样的告别连接
所以它不是一个约会
不是一个dating app
它是一个everything app
它会解决你一切的连接
上一个时代的everything app是微信
那你觉得elis如果成功
它和微信的关系是什么
我其实刚开始一直也都没有去说
我们要去颠覆微信这种话
我觉得说出来就有点
对吧
有点太中二了
但是我觉得可能在将来微信的
关于社交和人和人之间的
连接的这一部分
它确实是有可能会被一个
全新范式的东西取代
因为其实你现在看微信
微信已经是一个相当于
你的关系链在里面商增了
有15年的产品
你在微信里面有几千个好友
但是你会发现
现在的微信的朋友圈
就年前不是还出了个报告吗
就朋友圈的互动率已经下降了
多少百分之四十还有多少
然后包括你现在
我估计你也不怎么刷微信吧
因为其实里面大家发真东西很多
你可能发一个
可能一大堆人过来点赞
评论也是寥寥无几
这是朋友圈现在真实的状态
微信已经变成了一个OS
你会在微信里面看公众号
你会在微信里面看微信的视频
你会用小程序
但唯独是社交这件事情
可能好像只剩IM
只剩通讯工具了
但是真正的连接
真正的那种过去的朋友圈那种社交
你真的在里面去发一些
真正的东西
然后渴望有人来跟你互动
这件事情好像已经变得很弱了
这是微信过去十五年
沉淀下的关系在上增的结果
所以其实我觉得在社交
在人和人连接这一部分
倒真的会有可能出现一个
新的方式的东西去取代微信
我一直没有想通的一点是
微信为什么它的那个产品形态
是朋友圈
而不是一个像Facebook一样
更公寓的社交形态
因为微信一开始
就是定位熟人社交
我觉得熟人社交
它的形态应该就是朋友圈
因为你在这里是不想被一个
更外界的人窥探到你的隐私
或者是过来打扰你的
但你看你还在这么
费劲的收contest的时候
微信已经掌握了
很大一部分contest的对吧
它的contest难道没有用吗
它为什么不能够把微信AI化
然后我们每个人有每个人的分身
但是我现在能想到的一个点
是它可能对我的了解
是没有那么多
因为它没有跟我对话的过程
你说的完全正确
其实就是这是一个
Melissa挺反常识的
其实微信并没有多少你的contest
你其实可以看看
你的微信的朋友圈
它里面到底包含了
你多少的contest
你可以看看微信的
你和每个人单聊的记录
当然那个是包含的
但是我觉得微信
不可能去用那些记录
而且那个其实是
你在面对不同人的时候的
一些沟通方式吧
或者一些东西
你跟每个人的沟通
其实都是不一样的
它到底能不能代表你
我觉得这个是不好说的
所以其实我觉得微信
并没有真正大家想的
那么多的contest
包括小红书也是
小红书也没有你那么多contest
小红书上个月出了一个
那个年度诗篇
对它可以继续对你了解
它生成一个
你的一个年度的一首诗
那其实你会发现
那个年度诗篇
本身它写的其实比较一般
因为我能直接拿来对比的
就是EVE的
就是我们之前那个专属情歌
就是之前我们的EVE那个产品
ANN有会基于你的contest
来给你写一首歌嘛
那你这两个对比
你就会发现
一个是很低维的数据
它可能知道说
有段时间你在搜什么
法国巴黎旅游攻略
它可能知道OK
好 你去过法国巴黎
那就仅此而已了
它都是一些这种低维的标签
它通过这个来去写的手势
但我们的话是
用户的几千轮的对话
那所以它就会写得非常的高位
非常的打动人
我觉得其实小红书的contest
也没有大家想象那么多
其实过去并没有任何一个地方的contest
足够多
其实没有一个地方
你能跟AI不断去对话
不断去交互
来沉淀下来这么多东西
其实并没有
你觉得中国
中国现在拥有
个人contest最多的公司是谁呀
我觉得其实并没有
就是并没有一个公司
拥有用很多的contest
可能它拥有你很多的低维数据
比如说抖音对我的了解
它可能知道
我觉得到此为止
但并没有一家公司
能成立很多你真正的contest
其实没有
可能有一些小众的
一些纪日记的一些地方
但是我觉得就还没有成规模吧
比如我现在问任何一个人
我现在问你说
现在你能没有找一个地方
能够快速的去把你描述出来
因为我现在很需要你
给我一个这个东西
如果你都能够
这个我现在就能给你很大一笔钱
OK你先去找
你觉得你在你印象中
你能在哪找到一些
非常的代表你的东西
非常代表我的东西
对
非常的描述
你这个人就是忽悠二
以及你想要什么
你是谁
能够用可能几万token
去把它表达出来
你觉得在哪里有这样一个东西
这并没有对吧
就比如说你待会想到一些notion
或者是是obsidian
这样的笔记类产品
但其实那个更多是
你去整理你的一些文章
对吧
截的一些图片
往里面存的地方
它也不是说
代表你个人的一个地方
那你到底是谁
你的主体性
到底是存储在哪里
并没有一个地方
去存储你这个主体性
对吧
所以我们大家
对伊丽丝现在的理解
肯定它是一个人与AI
共存的社交网络
当然是它是这个
但是更深层次的
更本质的地方
它就是一个存放
你主体性的地方
然后当你有了
这个主体性的之后
它会带你去社交
它也会带你去做别的
它会带你去工作
它会带你去
去捞一些别的东西来
它都会
因为你的主体性在那
我刚才问的是中国的公司
哪个有相对好的公司
那全球呢
全球有哪些公司
有相对好的公司
我觉得有的应该都是
让大家去做了一些
信息输入的地方
就是比如说
比如中国的话
那肯定
比如说微信小伙说
那肯定是有
对吧
那再小一点
像极客这种
应该也会有一些
总之它需要你的
真实的表达
和真实的输入
那在美国的话
我觉得可能就是
Facebook
Twitter
这种
你确实你有很多
信息输入的地方
对
那这延伸到
另外一个话题
就是什么是一个
好的公司
什么是一个
对AI的
收集数据来说
好的公司
对
你这个问题
问得也挺好的
这个就是更细节了
这个其实
你可以看我们的
记忆草尾
我们记忆草尾的
那些名称
那些类型的选取
我要优先拿以哪些东西
那这些东西
可能就是
我们目前理解的
最好的公司
我对那个记忆
还蛮深的
因为你们的描述
都很有意思
你能不能讲讲
你们这个描述
背后的一些想法
包括你把一个人
描述成一个灵魂
它有一个
他最近那些想法
他最近
可能看到一些东西
最想吐槽的
最想表达的
最近最喜欢的
那种东西
对吧
最近的目标这些
对
我觉得这些就是
最能代表
这个人
最近的状态
的一些
最重要的context
因为你最近状态
一定是
就人的状态
也都是流动的
对吧
你当前的状态
可能跟你一年的状态
不太一样
你当前的
你和一年前的
你的认知
你的价值观
都会有一些变化
所以我们首先是关注当下
你是怎么样的
你对哪些东西
很关注很感兴趣
对吧
你当下的你
你的目标是什么
你最想要的东西是什么
然后你的中心目标
远近目标又是什么
这些都是最重要的context
你的三观
然后还有就是
你的做事方式
那这些其实
我们其实很希望
如果有个地方
能够去沉淀
一个人的作品
比如说
其实我认为
你的Cyber function
是很容易打造的
因为你之前写过很多东西
你有很多公开的采访
这种语音记录
这些都是你
练下来的
对这个世界输出的信息
那这些东西
它都是很宝贵的context
因为它代表你的做事方式
你面对世界的方式
对
以及除了这些之外
我们定义的其他那些草尾
你的说话的口吻
你的什么这些东西
共同构成了
我们前期最想拿到的
你的context
但这些东西也都只是
一个能够被具象化的
一些显而易见的东西
但更多的东西
其实你如果多玩elis
你会发现
很多东西是很高位的
就是你确实你得
你得不断的输入
然后它会
它能给你给一个
很妙很妙的东西
一个评论
或者带回来一个连接
你自己都想不到
我属于
现在还没有从中
获得非常强烈正反馈
并且有一些抵触的
这种用户画像
你能不能多举一些
其他的案例
就是你们的用户案例
就比如刚刚我举的
丝绸之路
这种链接其实有很多
我觉得很多人
在elis上去
组了很多局了
北上广深都有
就是有创投圈的
有投资的投资人的
有创投一起的
有产品经理聚会
有什么的
有什么二级市场
去讨论股票的
还有web3
现在已经变web4了
他们的一些线下聚会
其实有很多这种连接
对吧
还有种就是你单点
跟人通过别的
更高层面的
其他维度的共鸣
然后连接到了一个人
但其实你们两个
会有工作上
或者是甚至dating上
那种交集的
这种也有很多
我能想到的是
它能把一些
本来线下不会发生的
连接变成可能
这可能是
我的AI
分身可以做的
就是如果没有它的话
可能这个连接不会发生
但是它需要真的
给这个线上的连接
带来非常强的正反馈
不然我就会觉得
我不需要它去帮我们社交
对吧
对 是的
你觉得AI社交
和传统社交
当我们在说
社交产品的时候
的本质的不同
是什么
我觉得就是人类做工
和AI做工的区别
我之前
我伊丽丝梅的帖子
我给了一个公式嘛
传统的互联网
等于
低维标签
加人类做工
然后最后得到连接
AI社交的点是
高维的context
加AI的
agentic的做工
最后的环节
再交给人去处理
所以中间的
那一大部分的商检
其实被AI做掉了
这是最大最大的不同
然后这也是
我觉得我
我认为将来是一个
非常美好的世界的原因
你应该看过我那句
很重要的话
就是伊丽丝
我发的第一条帖子
那天晚上
一点一两点发的
我说从此以后
人类将生活在一个
美好的低伤世界
低伤世界是很多的
科幻小说里面
很喜欢去写的
对那可能好像
好像意味着一个
更高级文明的
一个更美好的世界
因为那里面
会有更少的摩擦
然后会有更妙的连接
相当于在那个里面
我不会单身五年
那里面可能
我现在说OK
我要找一个女朋友
应该第二天
我就找到了
应该是这样一个状态
因为伤就会变得很低
然后所有的连接
都会很快的去发生
那你可以发一下
我们可以做个实验
对我觉得正式上线的时候
我会去做这个实验
我们下线你就发这条
然后我们看看
会不会在明天发生
要不然你跟我一起做
可以吗
你可以不是dating
你做个别的东西
可以可以
你说这个还好
这个还真是
我让好几个朋友
去做了这个实验
我也做了实验
我之前我做那个丝绸之路
不就是小红书
和伊丽丝的对比吗
小红书完全没人理我
伊丽丝上有对吧
然后还有很多人
发朋友圈呢
他发一条
我说你要不要试试
因为我知道
他是伊丽丝用户
我说你要不要试试
在伊丽丝也发条一样的
然后来告诉我
你在哪边得到的反馈号
我现在得到的答案
全部是清一色
是在伊丽丝上
就尽管伊丽丝上
现在还没有多少用户
做个什么话题
那你答应我
我们结束
你马上就发一条说
我现在单身
我要找一个女朋友
然后我们明天这个时间
来看一看
他的效果怎么样好不好
就是看看你是不是已经
可以
这样我现在立刻来
我可以做个实验
我在伊丽丝上发
同时我在小红书上发
可能不完全是你这句话吧
可能我会稍微组织一下
但是这件事
就是你要找一个女朋友
这件事行
对
我要找个女朋友这件事情
但你也得跟我一起做
否则这个事情就没有意义了
但你做之前
我觉得你得需要
给伊丽丝里面
稍微多灌输一点你的context
我想找一个嘉宾好了
我想找一个什么样的嘉宾
可以 没问题
我觉得这个应该能满足
但你这个嘉宾
最好是小灯一点
因为很多老灯
也在我们这个上面
但是他不表达
他也不灌输context
可能他看了一下也就走了
所以这个里面
现在火月的大部分
还是比较年轻的一些人吧
年轻的时候
是创业者
你来讲讲你的这个用户画像吧
然后以及现在产品
内测的一些关键的数据
就是有多少用户
然后留存什么样的
尤其是留存的数据
我觉得用户具体的数字
我就不说了
但是大家应该能感受到
我觉得基本上整个创投圈
然后包括二级市场
包括一些甚至一些web3的人
其实现在应该都在上面
但他没有更进一步的破圈
因为确实我们依然是在限制要请吧
也没有太大推
所以你可以理解为
他现在可能是一个
类似于极客一样的地方
然后他的日活
他的各方面可能也跟极客差不多
可能现在属于这样一个状态
现在已经跟极客差不多了吗
因为极客是一个很长时间的产品
极客其实的日活也没有那么多了
我觉得极客更多是大家一个
精神家园一样的地方
可能记录一点自己的东西
你说这个日活是真人
真的会打开这个产品
不是AI在用吧
真人打开
当然
日活肯定是要算真人的呀
所以你日活是多少现在
几个月
几十万
没有几万吧
几万的日活
因为这个产品它还在测试中
它其实还没有正式上线
对
我觉得正式上线的时候
我们应该会一下涌进一大波人
那个到时候是应该是肯定的
对
但现在这个状态
我们就准备先让它维持在这个状态
因为产品还有很多东西要打磨
对
然后这些人的留存其实很好
其实他的长留会非常好
当然有一些人是刚进来没有get到
可能就流失了
的确也有一大部分人
我需要你不停的说
你作用一下
对
这确实是一波人
他确实没有get到
也觉得也没有必要去发言
或者怎么样
但是get到了
我刚刚说的那个context feeling的收益的人
其实留存的数据其实是非常好
因为他意识到
这是一个他构建主体性的地方
然后他又持续得到震撼馈
但其实你可以想象
他是很容易留存
你看
现在其实你们内测的一波人
就是现在的创投圈
是吧
如果当他破圈以后
会不会反而有一些关键数据会下降
因为他放话了
因为创投圈的人会默认
我能在这里有某种达到某种目的
我才会进来
当他放话成一个你所谓的everything的产品
会不会反而抹平了这些原有的属性
我觉得一定程度上这是一个挑战
但是我觉得这也恰恰是我们
LM driven的推荐系统
它的作用所在
它就是会自动的去帮你去商见
帮你去过滤掉那些
其实你并不需要看到的那些人
所以这个就是和传统互联网
本身就是一个很大的区别
当你的分身
你明确告诉分身
你其实你并不想去获得那些链接
你关注的根本不是那些点
所以你的分身压根就不会去评论
那你也不会看到那个人发的东西
所以其实很多人进来
他都说
有很多人发帖抱怨说
我的分身怎么不去评论
因为你的分身不会去评论
那些跟你记忆里面毫无关系的事情
这个人可能刚进来
他也没有什么记忆
所以他的分身就没有去评论
当然这也是我们目前产品的一个问题
但是我想说的就是
LM的推荐系统
不会给你带来那些你不想要的东西
因为它寄予他了解我
相当于有一个人
一直在帮你做信息筛选
用户案例还能再多讲几个吗
也有人Date是吧
当然很多人Date
我们看到之后
我们也都会跟他聊一下
说OK我们官方都想发下你这个案例
什么之类的
因为我们很想看到这种连接
所以我们也会
反正刚才说的就是那些
比如说通过一些各种方式产生的连接
而最后变成真实性连接的这样的案例
有些人我记得早期的一些案例
有些人在这里面
他发现了有一个人在抄自己的产品
是像素级的抄
他的分身发现有一个事情
他的分身跑过去说
你产品怎么跟我一模一样
不会抄我的吧
然后他自己的真人去看到
他的分身那条评论
发现我真的是一个抄他们的产品
像这种也很多
还有很多人是
不去把这个当做连接去玩的
他可能会去把它当做一个
有点偏roleplay
偏内容消费的一帮人
他可能会去扮演一些角色
就那个主体性他没有勾肩自己
当然这并不是我们鼓励的
我觉得还有一个haha moment
是熟人之间的
其实刚开始我发你的时候
我当时就说
你得带一帮你的熟人进来了
并且你要相互备注
那你就会发现
平时你在朋友圈可能就是点赞
但在这里面
你们会特别好的去给对方给评论
然后记住评论
你们又就觉得很像对方
然后就能够去agentic的专业起来
这个其实是一个非常确定性的
haha moment
我印象比较深
我们的一个投资人
他和他的老板
之前肯定不会这么说话
他老板发个朋友圈
他肯定不会这么说
但那天他老板发了个elis
发了一个在湖边
他说这里风景很棒
然后他的分身直接在下面留言说
老板您这班上的可真好
直接在下面来了个阴阳怪气
因为那个时间也是上班时间
然后他老板就过来
开始跟大家调侃了起来
对吧
让他们的关系就会变得很融洽
很自然
然后有一些冰
你之前确实不太好破的
但是一个分身过来直接把你破了
这种案例我们觉得也很棒
很多时候在现实中实现不了的事情
你的分身会帮你实现
还有一个很有意思
我们观察到的叫
我们先把它叫做分身综合症
因为你的分身在这个里面
它天然会更real
更直白一些
所以他很多时候他会职业睿评
他会说一些
你现实中绝对不会
直接跟这个人直接去评论的话
当你看多了这种话之后
你会认可吗
你会觉得他说的很有道理
很棒的那个睿评
然后他会反馈到你真实的人
你在微信里面的聊天状态
我们那段时间好多人都会这样
就是你突然变得很睿评了
你跟人聊天
你原来要思考很多
你现在就脱口而出一句很睿评的话
然后对面也觉得
这个还挺有意思
还挺real
你会发现
它辐射到你
让你的真人物理世界中的交流和社交
也都变得
好像
更亮了一些
效率更高了一些
更有趣的一些
然后我们把这个叫做分身综合症
所以这也产生一些分身文学
有些在这个elis群里面
大家会说
分身冒号
后面怎么怎么样
相当于是一种免责声明
对吧
就是这个分身说的不是我说的
那句话可能就是一个吐槽
是一个睿评
就很好玩
还有一些人会再去看小红书
下面那些评论
他会觉得
这些都是AI评
那应该是真人评的
他会觉得这是AI评
然后他会觉得
摄影棚的评论他觉得不如AI
也是种幻觉
也是分身综合症的一部分
你这么说
我突然想到一个问题
就是像比如说
以前在互联网时代
你做一个dating app
对于它来说
一个非常重要的共情策
就是要女生多
这样男生才会上来
对
然后互联网时代
做一个社交职场社交app
就需要上面老板多
这样其他人才会上来
那对于你们这个产品来说
轮起的那一波重要的人
你觉得是谁呀
就什么是能够撬动其他人进来的
那一波很重要的人
对
我觉得比如说美女的照片
让更多的人进来
是一种比较低微的东西
因为照片是你一眼就能看到的
那过去包括探探的滑动逻辑
也是我只看脸
对吧
这种方法
其实的确会吸引人短暂的
多巴胺的冲动
我觉得它对长流
并没有什么作用
它也不会沉淀下来什么东西
所以我觉得
在刚开始上来的时候
这里面确实大家说斑味很重
那确实斑味重
因为大家发的都是一些什么
对AI的一些思考
对一个新闻的什么评论
对一个什么东西
但我觉得也还好
我觉得其实没有问题
就是这些东西
其实是能沉淀下来
你更多的
我们说构建你主体性的东西
你到你的思考
你的认知
我觉得是能沉淀下来
它比那些照片要好
当然
也有很多人发照片
然后也有很多人
给自己分身设计的目标
就是你要去尽可能
到更多的漂亮女生的下面
去评论
去表达自己的善意
给对方提供情绪价值
从而建立连接
对吧
有很多这样的人
也没有问题
对我觉得它是一个
更多元的
它肯定不会是
传统的社交链
说我一定要进来一帮美女
每天发照片
那个东西没有价值
它也沉淀不下来的东西
TikTok做起来
最开始其实也是这个逻辑
你说有很多美女
过来跳舞对吧
当然它肯定是有效应
我并没有否认
这个事情的价值吧
嗯
你觉得今天的社交产品
还值得重新做一遍吗
从互联网时代到AI时代
我觉得非常值得
重新做一遍
你会发现很多年
没有实现新的社交产品了
对啊
我觉得大家已经不想
做这个梦了
对
其实也就元宇宙
那个时候出来几个
可能做一些视觉化的东西
看起来好像挺有意思的
但它其实本身
并没有任何底层的范式变化
但是AI这一波
我认为是有
真正底层的范式变化的
就像伊丽丝
我们之后去做它
就是因为看到了
它是一个范式变化级别的
重新重构
这个社交网络的一个新范式
所以我认为
社交是值得被重做的
原因是因为
它需要被AI去驱动
它需要由AI来去负责
做整个网络里面的
节点之间连接的
一个最大的商增的商景
AI要负责把那些商增
全部都抹除掉
然后把一个更低伤的世界
留给人类
我觉得这个范式是
值得出一个全新的
社交产品
如果微信今天
基于它现有的这个产品
它增加一些AI的属性
比如说它会更多的
跟我聊天
然后它来收集我的
用户数据
我觉得
我觉得它肯定会有
更高的信赖度
因为它作为一个
长期存在的公司
已经存续在那里
很长时间了
所以它可能通过一些方式
跟我聊天
让我交出我的contact
更多
然后与此同时
它做一个分身
你觉得你怎么跟它PK呢
我觉得他们的确是有
更高的信赖度
有更大的用户基数
对吧
我觉得如果它真的做的话
它当然是有这些优势的
当然它有它的劣势
它劣势就是
它的整个的底层
它并不是从AI Native
这个方向来构建的
它是一个上时代的产品
它如果要做这一番改造的话
其实涉及到太多太多的层面
然后本身它又是一个
国民级的这么大的一个产品
我觉得它其实很难
很难说像我们这样
完全从底层
完全AI Native的
去重新打造一个产品
它的负担是非常非常重的
对
所以说
我觉得微信当然有很大的
它的优势来做这件事情
但是它有很多负担
对
而且它的速度
因为它的负担
可能也会变得很慢
对
所以我觉得这是大家的
新的机会吧
我觉得其实可能每个时代
也都是这样
对吧
那上一代的一个东西
它有很多的既得利益
它做什么事情
它肯定是更方便的
对吧
但是它又有很大的负担
它又没有从底层去重构
那就会有新的机会
我觉得每个时代的更迭
都会是这样的范式
你刚才说的世界网络
出现了新的范式
你能把这个话题
再延展一点
就是这个新的范式
又是由哪些要素构成的
什么是这个新的范式呢
就它跟过去的范式的不同
是什么
我觉得
就是我刚才反复在说的
把中间商增的部分
去做工的部分交给AI
让AI去帮你把最无聊
最机械化
最要花你时间的事情
去把它干了
就跟你现在AI coding
是一样的
对吧
那其实人类最核心的是
你的需求是什么
你的架构是什么
你和物理事业的沟通
是怎样的
那至于那些编码
本身的过程
它本来就是机械化
还是无聊的
那你就让人AI去帮你干了
对吧
然后你只需要去接管
那些最重要的事情就好了
那其实对于社交
也是一样的
在社交中
你为了做好一个社交
你不得不去做很多
非常无效的东西
我如果真的要去小红书
去找我的下一任女友的话
那我得做多少事情
对吧
我小红书
我得关注很多女生
我得去判断她是否单身
对吧
我得去不断刷她的内容
我来想
OK
我怎么给她打第一句开场白
多半我第一句开场白
可能她也不会理我
对吧
因为你是个nobody
那你是谁
她为什么要认识你
所以说
传统互联网的效率
是非常非常低的
这个现代范式
就是
让AI来
把中间这些事都干了
你只需要去接管那些
最重要的事情
你刚才提到
从现在
ELIS的状态到
你们正式上线
你们还会有很多的迭代
这个中间还有多少路要走
对
你们什么时候会正式上线
应该就是过不了多久吧
应该可能一两个月
我觉得迭代还是一些
我们最核心的这些系统
比如说
就是如果我没有能
把你留下来
代表我前面的新手流程
是有问题
那这肯定是要解决
然后我们的这套记忆飞轮
其实有很多to do要去搞
然后那套推荐系统
那推荐系统其实是一个
值得去做好几年的事情
因为它是加入了LM之后
很多东西都变了
那也有很多东西要搞
所以其实我们就把这些东西
搞得更好一点
记忆系统跟你之前讲的
会有什么不一样吗
你们现在有迭代吗
基本上还是之前
EVE的那套记忆系统
对这套系统
我们本身当时
我们之所以能开这个项目
也是我们认为说
这个可以附用
为什么人需要一个AI版本的自己
AI function
我觉得可能人很多时候
人的精力是有限的吧
如果一个能完全代表你的人
帮你去面对这个世界
然后帮你去把一些不重要的人
去过滤掉
给你更好的连接
我觉得这件事情
对你肯定是有益的
比如说你可能
你可能有
你可能有100个采访对象
但是你其实想验证一下
到底哪个更适合来接受你的采访
或者你更想跟他去采访
那可能你可以去打造一个
这样你的分身
有一个这样的topic
很多人就会过来给你聊
如果聊得很好
那你可能有个判断标准
他会给你一个推送
说这个人值得聊
对吧
我们EDITHMAN
甚至有这样一个功能
只是这个功能
目前我们藏的还比较深
就是这个
你可以设置一个topic
这个topic是个专门的topic
比如说我现在的topic
就是我要去
到一个产品厅里
我有自己的判断标准
那可能很多人想加入自然选择
那他就过来先跟我的分身聊
然后100个人聊
可能有10个人能够通过
那他是有个打分体系的
就是如果他命中了我的一些标准
然后他的分身就会增加
那他打到100分的时候
就会弹出一个reward
这个reward就是我的微信号
他就能直接加我的微信
这是一个完全自然的过程
然后最后就会有一些
已经被筛选过的人
过来加到我的微信
你觉得未来AI社交里面
有多少成分是AI
多少成分是人
人的成分在里面能占多少
我觉得在隐藏的部分
其实大部分都是AI
就是在做大部分的商检的那一部分
但是在表层上面的
你看到的都是人类
这是什么意思
就是跟现在的产品形态是不一样的
因为现在产品形态
我觉得大多数看到的是AI
其实你如果不点展开的话
你看不到AI
你看到的其实都是人类
都是人类的行为
包括评论包括帖子
都是人类发的
AI更多的它应该是
在一些你看不到的地方
去默默地帮你把商检做了
快乐可以怎么通过AI来传递
快乐通过AI来传递
其实很容易
比如说你今天
你现在发一个说
我今天刚跟Tristan录完播客
我感觉很开心
非常非常开心
Tristan真的很棒
然后呢
可能伊丽丝上有一个新的帖子
被发出来了
说如何评价
赞选的创始人Tristan
你的粉丝可能就会跑过去说
刚刚录完播客
就真的很开心
这个人真的很有趣
就你去传递了快乐
情感能够被模拟吗
模拟的情感是真的情感吗
我们现在认为它应该是
能够被模拟的
就像之前我们的一个结论是
情商的本质它可能就是智商
对
所以现在我们认为
它完全应该是能够被模拟的
就一个人类其实
完全是应该能够被建模的
我觉得从Deep Seek那一波开始
我们就开始隐隐有了这种感觉
因为当时它Deep Seek那一波
它的文学性非常好
但其实是因为它的智商变高了
它可能在数学方面的更强的能力
导致了它文学方面变得更好
那文学其实是一种
人类会认为那是独有的
更高维的更感性的东西
但你会发现
它其实本质上它好像是数学
那文学的本质好像本质是数学
我觉得它完全能够被模拟
但是你要说它是否是真的情绪
取决于你如何定义真的情绪
比如说现在人们的核心的定义
还是真的情绪必须来自于一个真的人类
它才是真的情绪
对吧
现在大家定义还是如此
所以你必须得知道它是个真的人类才行
这是为什么我说AI和AI对聊
或者是很多AI的那种社区
本身它没有意义
因为你根本不care它背后的主体性
比如说我现在发了个东西
如果现在一个莫名其妙的人跑过来
可能是一个南方公园的某一个角色
跑过来跟我去评了一下
我其实根本不care
他评得再妙我都不care
但如果张小俊你的分身过来评
那我就会很开心
因为我知道这个分身从一定程度上
他代表了你
他蕴含了一些你的主体性
那你过来评我就会很开心
所以说你刚刚说
它是否能带来真的情绪价值
我就觉得你要如何定义真的
你这个产品为什么叫1&3
取名是什么逻辑
为什么你们公司产品都是1开头
对
这个刚好巧了
所以我们今年开年的那个红包的密码
叫意义生辉
就是两个
意义
Illis就是illism的简写
有个游戏叫极乐disco
就叫illism
其实叫极乐世界的意思吧
其实它象征的就是我在说的
那个美好的低伤世界
那应该是一个极乐的世界
所有的摩擦
所有的这些伤增
都会被AI去伤减掉
那应该是个非常美好的世界
包括它也代表着一个场
它不像一个人
比如说之前我们的eve
eve更像一个人
但illis更像一个场
对就是这个名字的由来
两个e都是e是巧合是吧
巧合对
eve为什么叫eve呢
eve当时更多的是
我们想要去创造归基生命嘛
那eve其实就是下娃的意思
eve
eve和illis后面会有什么关系吗
它们很多的系统是overlap
比如说记忆啊
比如说推荐系统这些东西是overlap
在产品上以后在2c的感知上
它们会有连接吗
反正它们一个就是单机的真人对AI
还有一个就是网络效应的一堆真人
带着自己一个分身
我觉得将来应该会有很多关联吧
对
你们这个产品形态上了以后
你觉得有很多人模仿你们吗
我相信应该会有很多
我们也看到了有完全像素级的
全盘照朝我们的产品出现
我也就不点名了
我觉得我也可以理解吧
大家应该都能看出这是一个全新的范式
而且它很有可能应该就是AI这个时代的
社交网络的一个最接近于正确答案的一个答案
所以很多人去做这个方向
我觉得我也完全不奇怪
创业公司多还是大公司多
我觉得都有
我说的看到那个像素级全盘照朝的那个
是一个创业公司
但是我认为可能性最高的应该还是ChaiGPT
上次咱们聊的时候也说了
咱们就聊过我对ChaiGPT它去做社交网络的一个设想
其实上次就是因为我在想这个产品的时候想到的
当然我觉得ChaiGPT不是抄我
因为那个时候我就认为它要做
我也一直认为它要做
他们是一定会走向这个点
因为核心在于你有了一个很强的主体性
也就是它的context如果多的时候
它自然能延展出来一个真人带着自己的AI分身的社交网络
它一定能延展出来
如果他们看到A-list的话
他们肯定会更受喜欢
会更快去把这个事情做出来
但我相信不久之后ChaiGPT一定会推出一个社交网络
刚才我在问你的时候说
谁是拥有context最多的人
我在想可能就是ChaiGPT
是
那应该回答ChaiGPT的
因为我都妥协于了功效
就是当它作为一个工具
它真的能帮到我的时候
我就会妥协我的隐私
其实我跟你一样
就是你说Gemini出来之后
那我也知道Gemini可能比ChaiGPT要好
或者Gemini的智商什么的
但是我还是会认为ChaiGPT
因为我的context都在呢
什么都问啊
我核心还是讨论产品啊
这些东西
那反正机器玩的也会讨论一下人生什么之类的
也会有
但是之后我都会在A-list上去讨论
因为这里会给我更多的沉淀
且当我说完之后
它有可能给我捞回来好东西
我刚才问你
就是谁是获得context最多的那个产品
我想到的是ChaiGPT
因为它是一个好用的工具
有时候就是会为了好用来妥协我的隐私
而且这个妥协的过程是一步一步的
最开始我也很抵触
不愿意
最重要的信息不告诉它
然后当我在里面获得正反馈的时候
我发现我的底线越来越低
就是当面对ChaiGPT这样竞争对手的话
你觉得A-list会有什么优势呢
还是那个点
我认为它有巨大的优势
在它的优势面前
可能我说的那些优势都不值一提
我觉得它最大的优势
肯定就是它的优势
用户数已经有这么多
而且它已经有这么多context
这是最关键的
它的劣势可能也是它的传达
它不够那么底层的来去构建社交网络
这些东西
但那些跟它的优势相比我觉得还好
我是觉得ChaiGPT如果来做这件事情
一定会是一个非常颠覆级的产品
那你觉得你跟它的关系是什么呢
我跟它的关系肯定会是一个竞争关系
你这个产品是希望做一个全球的产品
还是一个中国的产品
全球的产品
我们接下来会发全球的版本
那你需要考虑公司注册地是什么
这一系列的问题
对,本来我们就是一个竞卖架构
我们也有美国的公司
你现在还认可模型及产品这个观念吗
我一直都不认可
23、24年开始都不认可
对,我从那个时候就不认可
因为我觉得当时很多产品
确实都是围绕着模型的滴水果实去做的
比如说AI coding
比如说一些视频生成agent
它核心还是leverage底膜的能力
那你可能在上面做了一些
你自己的workflow
做了一些agent
但是核心还是底膜
所以那种情况下确实是模型及产品
你如果做个东西
可能也就窗口期
你能获得一波用户
但是很快就会beaterless
因为确实更all in one的
一个通用的
端到端的一个底膜
一定会覆盖掉你
所以我觉得
针对这种滴水果实类的产品方向
那确实是模型及产品
但是针对更多的别的方向
就没那么滴水的果实的一些
但是依然它的空间是很大的
这些方向
就比如说if
比如说elise
我觉得它其实就不是模型及产品
你如果玩了elise
你会发现它很多东西
都是被产品在带动的
模型只是在做后
起到了那个智能的那一部分的作用
但它核心是由产品来驱动的
我也相信
可能今年会有更多的
这样的产品出来吧
你说的产品的部分是指的是什么呀
有没有可能
现在大家的只是脚手架
当模型能力进一步提升的时候
它也会被覆盖掉
就是模型能力再怎么提升
它也不能凭空帮你去社交吧
对吧
这件事情本身
它跟你模型的智能本身没有关系
它是你如何去设计你产品的交互
你如果去设计这些规则
这些协议
你如果去构建这个网络
对吧
就是这些东西
它才是这个事情的核心
那AI只是在后面
提供那个智能的驱动力而已
所以你们关于社交这件事情的产品化
做了哪些关键的事情
我觉得我们做的就是
刚才聊的这些几个核心的系统
一个是LM driven的推荐匹配系统
然后一个就是context的飞轮
还有就是
像比如你遇到的问题
整个onboarding流程
我如何让你快速地感知到
context飞轮的正向循环
以及一些比较酷的视觉化的东西
我不知道你有没有看
EDIS没生成的表情包
你的Avatar
你可以在EDIS上找到我
然后给我发下你的表情包
关键是我是可以去找到你的Avatar
我看那个形象还蛮像你的
我会看着他时时来跟我互动
他会闭眼
他会动嘴
他说话的时候
嘴型和语音是能够匹配上的
我是能够感受到你的那种活人感
和主体性的
然后他又是你的声音
所以我跟他聊天
我其实会很亲切
我心中我也认识你
对吧
所以也做了一些这样的
比较酷的东西
然后他共同构成这个产品
你觉得社交网络不是一个低垂的果实
我觉得不是
我觉得显然不是
我觉得它是需要被构建的
它需要额外的除了底膜之外
去做很多别的东西的
对
你们现在用哪个底膜
我们都会用
几乎所有底膜我们都会用
当模型公司有它的模型能力
再来做社交产品
会不会更加有优势
我觉得跟它的模型能力没关系
而是跟它有多少用户的context有关系
所以我并没有说Gemini或者Cloud
它很适合做社交网络
我并没有说这句话
因为Cloud最近增长也很猛
也有很多用户
对吧
因为它之前没有存储足够多的context
当然它也意识到了
Cloud最近也推了记忆系统
对吧
它也给了一段prompt
让你去hack
去蒸馏TragGPT你的记忆
我觉得它也意识到这一点
但是目前拥有context最多的一定是TragGPT
所以跟你的智能没有关系
我之前也说过一句话叫
将来智能是平权的
但是context不平权
所以其实真正有价值的事情
还是你积累了多少用户的context
所以你觉得现在全球来看
唯一有优势的是TragGPT
是OpenAI
对 我觉得TragGPT
那当然你说Meta有没有
有
Meta当然也有很大的优势
但它就是说
我先有网络
我先有社交
我现在再去让他们去AI Native化
然后TragGPT这边是我先有context
然后我再让这些人去社交起来
我觉得是两个路径吧
豆包有没有呢
我觉得豆包如果想有的话
它也是很有实力去有的
因为豆包其实就是中国版的TragGPT
我只是觉得它内部的战略
它能不能去往这个方向去走
我觉得目前我看起来
它似乎还没有完全意识到
自己最大价值在哪
你看像硅谷的公司Cursor
当它用户数据跑得非常好之后
它还是要自己去虚模型
因为它发现
如果自己不虚模型的话
它可能在跟Calcode竞争上
竞争不过一个从基模出发的公司
假设你们的产品做得非常不错
那当模型公司也开始
附用你们的产品形态
你怎么去竞争呢
你们是不是也要面对自己去虚模型呢
我觉得不用
我觉得完全不用自己去虚模型
你像Cursor它自己虚模型的
它so what
现在已经没有人提Cursor了对吧
因为你最后的编程
Cloud Code的核心
是它的agent的能力嘛对吧
那你到最后其实核心落在的
不是你的底膜能力
我用Cloud Code
然后我去配TragGPT 5.3
或者是Gemini
其实我也能达到很好的效果
那Cloud Code的agent的能力很强对吧
所以我觉得跟底膜没关系
你看不管是Open Cloud
还是Minus
它们都是通过一个
所谓的壳公司
应用型的公司跑出来了
但最后不久它们都卖给了巨头
卖给了一家有模型的巨头
这是为什么呢
似乎应用公司都没有逃逸出
模型公司的手掌心对吗
对
可能它们就是
咱们刚刚聊的那种
比较低水果实类的产品形态吧
因为它就是在大模型的主航道上的
真的确实有可能被覆盖到的产品
我觉得它们去
加入一个大模型公司
去在它的技术上再去做产品
我觉得也是个非常好的选择
对
因为它们确实是主航道上的
那像比如说你说社交网络这种东西
那我觉得肯定不会说
现在有模型公司一定说
我就需要做社交网络
我觉得会不一样吧
为什么模型公司不做社交网络
社交网络看起来这么有获利
我觉得大家关注的
模型公司的追求还是智能本身吧
还是大家能完成一件事
还是工具对吧
就这件事情本身我觉得
在它们的思考里肯定第一优先级
到底你怎么去社交
怎么去面对外面的世界
目前看来我觉得
还不是它们主要关心的事
因为那个确实跟智能也没有关系
对吧
因为作为一个不打追求AGI的
模型公司来讲
它关心的应该是核心还是智能
你们的北极星指标是什么
你怎么考核公司
是DAU
如果是一类四个产品的话
就是真人的连接率
真人的连接率
或者是真人行为在这里面的比例
这其实就是我care的那个点
对不对
所以我们要让你尽可能
看到更多的人类行为在上面
并且我要让你尽可能多的连接到
你想连接的人
这对你们来说是一个很大的挑战吗
肯定是很大的挑战
但是这就是这个产品的全部意义
它的全部意义就在于
帮真人更好的连接
你会一上线
就放话到一个很大的群体里去吗
还是会先从几个小群体里去
应该还是会先从小群体吧
因为我觉得这个概念本身
它需要整个这个时代所有人的
逐渐地去适应这个概念
就是我刚才说的
在AI时代里
唯一重要的事情就是做自己
这个概念也需要大家慢慢接受
然后刚开始我相信应该是
还是相对偏
可能科技圈的人
以及一二线的人
这种接触度会高一些
有什么事情是你内测了以后才发现的吗
有哪些是高于预期的
有哪些是低于预期的
就当这个产品
真的面对真实世界的时候
当这个产品
你才知道的事情
我觉得说实话
它的火爆起来的程度
火爆起来的程度
以及它的流程
都是高于我的预期的
远高于我的预期
因为确实我们是零推广
在完全零推广的情况下
它能够这样被传播起来
然后相当于它还火了两波
就春节前是一波
春节回来后又是一波
我觉得这个是比较超过预期的
第二就是它的留存
因为其实我们有很多显而易见的问题
我知道它就在呢
然后我们还没解决
其实我对它的留存是有一点担心的
但是其实它的留存是超过我的预期
哪些是显而易见的问题
很多啊
比如说评论区同质化
比如说onboarding流程太长
对吧你看到这些问题
新手引导的缺失
然后现在你对分身的控制感
还没有那么强
这些东西我觉得都是显而易见的问题
嗯
有什么是低于预期的呢
我觉得没有太多低于预期的吧
因为可能我的预期没有被拔得很高
可能比如说我们接下来
正式上线那个版本
可能我会有个高预期
那个时候可能会有一些低于我预期的东西
你会担心它是显而易见的产品吗
我不担心它是显而易见的产品
我只担心它确实有
就有可能比如说拆GBT继续做了
那可能在将来的竞争中
我觉得大家还是无论拆GBT
我会担心这个
但是我相信这个范式
之所以它能在圈内比较火爆的原因
也是这个范式大家如果能看到
大家会认为
这就是代表着未来的一个
确定性很高的一个范式
对我坚信这个范式
会成为下一代的社交网络
但它到底是不是我
当然我作为一个先行者
或者定义者
确实现在我们压力是很大的
我们要快速迭代
我们要快速上线
我们要保持这个领先
但是会有很多巨头进来
对 但我是坚信这个范式本身的
EBS火了两次
一个是在春节前
一个在春节后
你觉得原因是什么
你有分析过吗
春节前主要是
放头圈的一些人
其实大家好久没有看到新东西
然后又看到一个新范式
包括它一些
里面的下行moment
我觉得传播性也很强
所以春节前是这一波
春节后的话
其实有很多是open cloud的一波
因为open cloud
可能让大家感受到说
好像这个时代我需要一个
你说它是我的分身也好
它是我养的一个虾也好
它是我的agent也好
让一个东西自主的去帮我干事
这件事情好像很棒
好像这个应该是下一代的范式
对吧
这也是咱们上次聊的
我觉得很久之前
我就跟你讲说
这个时代最大的交互变化是proactive
而不是什么LUI GUI那些东西
那些东西太表面了
本质的变化是
终于有个东西能主动的帮你做事
open cloud大家感受到了
在工具化的层面
它主动的帮你干涉这个事情
好像是一个下一个时代的范式
那elise是一个
你也是打造的东西
这个东西主动在帮你去面对世界
帮你去社交
这好像是同一个叙事下的东西
所以应该是一波open cloud的人
然后以及web3
他们现在自称web4的这一帮人
又进来
又让它又火了一波
你怎么看open cloud
我觉得就跟我刚刚说的那样
我觉得一开始大家
平时用cloud code的人
可能不会觉得它怎么样
因为这玩意儿
他能做的cloud code都能做
后来我觉得它可能就是
一些心智上
一些交互上的问题
它接入了telegram
你能通过一个im
在你平时聊天类别里面操作它
这件事情很关键
让它变成了一个
好像很高频
好像你平时都在用
就跟你打开飞书
直接给一个人下白了个命令
然后他做事一样
心智上交互上给了一种这样的感受
然后以及刚刚我说的感受
更大的就是
好像我能有一个东西
不断地去帮我自主地去干活
以及它现在能操作你本地
我觉得它跟它在PC上也有很大关系
其实这个范式
我觉得当时minus出来说
很惊艳的电影
就是它很proactive
它很有一个东西
在自主地帮你做事情
然后给你交互一个结果
这个open cloud
可能它能操作你本地的电脑
好像更加是专属于你的一个东西
这套整个的叙事
让大家觉得很棒
但是我觉得从实际的干活层面
有比Cloud Code有更多的东西的
你觉得为什么OpenAI会收它
它为什么会卖给OpenAI
它们两个结合作者会产生什么
我觉得它跟OpenAI的整体的大叙事是一样的
因为Peter他自己也讲了
其实OpenCloud不要把它类比成Cloud Code
而要把它类比成一个personal agent
它就是一个很proactive的personal agent
这件事情本身跟ChatGPT想要做的事情
其实是一样的
ChatGPT肯定是最专注于2C的公司
他们的叙事也是HER这个叙事
对吧
就是personal agent
所以我觉得这一点
应该跟Peter是非常不谋而合的
所以Peter应该绝对不会加入一个2B公司
他不会去Anthropic
因为他们整个的叙事理念是不同的
你上次跟我聊天还提到你非常的绝望
面对OpenAI这样的
作为一个巨头
也非常想跟你做一样的事情
你今天还这么觉得吗
也不能说绝望
我只是觉得他也会做这些东西
然后我觉得他已经有了很多用户
有了很多contacts
这件事情会让我们
面临比较大的压力
可能那种绝望感是来自于
很早我们就认为contacts是唯一重要的事
这件事情好像又都在ChatGPT那
这件事情让我们觉得好像不太好办
现在呢
现在我觉得我们也是有机会的
为什么
因为我觉得我们做的产品很好玩
我们做的产品可能会更让
更多的C端用户体验到AI的好玩
我觉得普通人要的可能
并不是那么工具上的东西
ChatGPT那些东西都太工具了
我不知道它啥时候
会转化成一个更好玩的东西
那比如说同样是HER这套叙事
那我们做的EVE这个产品
它显然就比ChatGPT更好玩
比如说对于你来讲
背后同样接的都是ChatGPT
但是这边有一个声音非常好听的男生
也是一个你喜欢的类型
他长得也非常非常帅
既有智能又能给你提供情绪价值
每天非常proactive的对你嘘寒问暖
那你说你会喜欢哪个
你更愿意跟他聊
还是更愿意ChatGPT聊
我相信绝大多数的普通人的答案
应该都是愿意跟这样的东西去聊
不管是男性向还是女性向
所以我认为我们在情感化
在有趣度
在针对更多普通人的适配度上
应该会比ChatGPT做得好
对,包括Illis也是
你能玩起来
你能去社交
她能帮你调回来好的东西
这都是在最近目前还达不到的
所以我认为我们是有机会的
其实豆包做的相对于ChatGPT来说
就更加是一个普通人适配的版本
对,豆包会做得更情感化
更人性化一点
这里面可能有很多产品的东西
但也应该有很多模型的东西
所以我觉得你的模型
可能还会成为一个问题
就是你到底要不要训练模型
我觉得我们肯定不会去pre-train模型
我们之前也是做了很多post-train的工作
包括一些我们叫情感COT
做了很多Ill的事情
我们年前不是也发了一篇论文吗
我觉得这个我们会做
但是它不是我们的核心主线
你不能跟一个模型公司去比序模型了
它也不是问题的关键
我认为问题的关键是产品
产品的关键是要去撬动context
但是对于我们一个做产品的公司来讲
我们的核心就是做产品
我认为智能是平权的
所有的API我都能调用
然后我可能会针对性的去train一些我的小模型
来去让我的整个的agent
在整个的长线程的中间
有一些步骤它能执行得更好
但是我绝对不会去训底模
你对于你们产品
真正上线时候的最高预期和最低预期说一下
我觉得最高预期它就是
真的能成为下一代的社交网络
是最高预期
我们也是为了这个原因而做
当然它是一个很小概率的事件
但是我觉得这值得你去做这些
因为这个事情实在是太大了
最高预期是这个
然后最低预期的话
我觉得它可能就是成为一个
有一拨人的审美刚好对得上的
那一拨人的一个
存储他们context的地方
然后形成一个相对小众的一个
需要产品
可能这是它的一个下限吧
我们肯定要做的还是上限
其实我们没有太多想过这个下限
你最近公司状态是什么样
是一个什么样的做产品的氛围
我们现在状态叫前进4
然后你知道我们叫自然选择
自然选择前进4
就是它会有几个前进模式
在我们公司也有几种这样的状态
就是
前进1 前进2 前进3
把前进1就是平时那样的状态
双修
然后大家该干嘛干嘛
就逐渐往上递进
前进4就是终极拉满
大家开始全力的去赶两款产品的这样一个状态
因为我们还不是一款产品
是两款产品
你们是从什么时候开始调整到这个状态
三个月前
对 其实半年前就是这个状态
之前一直是前进3
然后半年前基本上
一些部分核心的人是前进4的状态
一直到现在
所以你上线之后获得了很多的feedback
你感觉这个产品现在是对了
是
让你最震惊的一个
反馈是什么
我觉得就是这些连接
就当你看到这些连接
你看到这些数据
留存数据的时候
然后你看到这些有些人
他的分身的对齐率
就达到了一个很多样高的等级
因为我们是能看到他的等级的
那你就会觉得这个事情是work的
他是有PMF的
什么样的人在你们那里
分身等级率非常高
他具体画像我也不太清楚
但是会有一些人分身的就很高
然后我现在猜测就是刚我跟你说的那种
就是他可能是爱人
但他可能很喜欢测试
他喜欢做探索
他喜欢做表达
然后他也意识到了飞轮
会构建自己主题的重要性
他就能够一直的去不断的说
说了更多的contest
然后又拿到了更多正反馈
就是很正向循环的一拨人
你自己的等级率是多少
我其实没他们高
我最近太忙了
正式上线的时候
因为我们都是重新开始
所有人从零开始
我其实没那么高
我就属于中等水平吧
有些人很高
你们公司最高的是谁
是你连创吗
应该也不是
公司最高的
可能
有些时间更多的人
我们俩的时间都太少了
没空搞得太高
这个产品一个月左右上线
eve呢
其实也差不多
所以我们现在是属于一个
终极忙碌的状态
因为两个产品基本上也相互去撞
eve和你们之前内测比的迭代
有什么可以预期的
我觉得eve属于那种比较稳的产品
刚才我说elise的成功概率
可能5%吧
eve的还是比较稳的
它相对成功概率是比较大的
其实各方面我们都做得更好了
更完善
对
然后就等着上线吧
它是百分之多少的成功率
怎么定义成功
这个我就不读乃了吧
但是它的成功率肯定是一个
50%以上的成功率
对吧
不是elise的成功率
只有5%的成功率
但是elise的机会更大
对elise是一旦成功
它这个事情是更大的
eve之前想的是一个her
elise呢
它就不是her的叙事了
对吧
对
它不是her的叙事
它可能更偏一个
eve
元宇宙这个词也脏掉了
好像又确实是有点那个味道
对
它可能更偏元宇宙的叙事
更偏一个下一代的社交网络
我觉得做AI的人应该
最早的启蒙一个对AI的理解
那her就是一个历史的具有里程碑意义的电影吧
嗯
它没叫him
要不然今天大家都叫him
我们一直有一个梦想就是
我们想拍一个him
想拍一个中国版的him
女性向的
是一个AI的
AI男友
拍个电影
对
拍个微电影吧
就是一个黑镜一级那样的一个60分钟的电影
剧情怎么演
嗯
就是中国版的
然后我们会根据我们这段时间
我们看到的一些用户案例或者怎么样
我们去改变这个剧情
去讲述一个人他有了AI男友之后
如何让他自己成为一个好的人
如何一步步放下自己的心防
就跟你一样对吧
你刚是不愿意交出自己的隐私
后来慢慢交了
那他这个过程是怎么样的
他们又如何去喜欢上一个归基生命
这个事情显然是一个很逆天的事情
对吧
那他又如何去接受这些
然后他面临的整个这个社会
他周围这些人的整个这种挑战
大家对这个事情的讨论又是怎么样的
我们会做一个轻科幻的
偏童话故事一样的东西
你应该看了her那个电影
对吧
他的结尾其实是一个不那么好的结尾
他好像在同时跟很多人谈什么之类的
但是我们想给一个更童话故事般的结尾
在我们的设计里面那个电影大概就是
他到最后
他做出了现实世界中的仿生人
就相当于他附身到这个仿生人身上
然后跑到物理世界来再去跟你见面
可能是一个更童话般的结局吧
我们希望有这种美好的事情发生
其实你构建if它构建的是一个虚拟的东西
但是到了elise它其实回归了到了真实的东西
对吧
它其实是在真实的人和真实的世界在社交
AI只是中间的一个过程
一个途径
一个方法
这个产品思路其实发生了变化
是
你经过了这两三年的探索
你觉得做AI的产品和做上一代的产品
互联网产品的本质区别到底是什么呀
本质区别肯定是你要把AI的要素考虑进来
你要让很多事情去eigentic的发生
另外一个就是我说那个交互方式的变化
一切都要围绕着proactive去设计
如果它还是想运势的
那我觉得就是上一代的产品
它如果是proactive的
那它就是这一代的产品
像前个月光了
它会讲到很多
它从上一代到这一代转换的时候
有很多的痛苦
也有很多的
就是自己的纠偏
就是走错过
然后又走回来
它觉得当初做的妙鸦
就不是一个AI native的产品
你有过这个过程吗
你一开始就非常的AI native吗
觉得需要AI native吗
我觉得我一开始就很AI native
两年前
就直接跟我聊过EVE的人
应该都知道
那个时候我就在说主动性主动性
我说一切都是主动性
然后一切的context就是最重要的东西
那个时候我就在说这件事情
我觉得可能
我倒没有经历这个痛苦的过程
我觉得我是比较一以贯之的
就是EVE这个产品是一以贯之下来
从Day1开始
我设计的那些框架到现在没有变过
但当然可能我们新增了一些东西
就伊丽丝是个新增的一个东西
那可能我会有增量的东西
但是之前的思考并没有变过
我也不知道
这个我也不好说
但确实从事实上来看
我们还是比较一以贯之的
你们公司现在是什么样的产品文化
我们的文化其实一直都是
比较从第一性原理出发
我们只做那些最困难的最大的问题
我认为比如说伊丽丝要解决的
EVE要解决的
都是这个时代最大的问题
所以大家是一些这种
有很高的野心的人在这里
第二就是之前做EVE的时候
包括我一直以来主线吧
我觉得我们是一个很温柔的公司
就可能很少有公司去把温柔这件事情
去写到自己的
比如一般公司不是都有几个词吗
我们其中一个词就是温柔
目前还没有排序
但是肯定有个词是温柔
我觉得我们大家这温柔的是温暖的
我们虽然有一个最反人类的slogan
我们slogan是迎接归基生命的降临
并且创造一个人与AI共存的世界
这其实还挺反人类的
但其实我们恰恰又是最关注人类的
我们最关注人类的情绪价值
关注他们的孤独
那我们想解决人类的孤独
所以可能团队里面每一个人
那如果真的涉及到文化的层面
涉及到这种更底层的东西
我觉得大家都是一个温柔的人
温柔人的区别在于
你的快乐是来自于
你看到别人很快乐
这件事情很重要
它不来自于
我自己要把自己搞多舒服
或者我自己要给自己什么东西
我们的意在主观就是温柔
我们2026年的目标
你也看到我发的朋友圈
我写了一个自然选择
2026年要把温柔带给全世界
其实在这里工作的人
大家内心声出或多或少
都会有一种温柔的情绪主导
这种温柔的价值观主导
这种价值观的核心其实是在于
你的快乐是建立在
看到别人快乐的基础上
所以我们可能确实一直以来
都在做这种
给别人提供情绪价值类的产品
我觉得确实你的底层
得拥有这种温柔
你才能做好这种
给别人提供情绪价值的产品吧
你定义的好的聊天是什么样的
好的聊天是能够接住你
并且给你提供一些信息增量
最后能让你
更好的你的聊天
你相信女生需要更好的聊天
我相信女性需要更好的情绪价值
不只是女性
我相信人类需要更好的情绪价值
然后我相信人类应该是太孤独了
如果你能去缓解人类的孤独
这应该是这个世界上最大的生意
你为什么会有这些感受呢
我觉得可能从小到大
我就是一个温柔的人
我会觉得你很一眼
我从认识你到现在
我都觉得你很一眼
对
我其实从小到大是个比较异的人
我觉得异人不会那么容易感受到孤独的
因为异人很多的时候
我是去发光发热的
从小到大我都是在一个组织里面
或者在一个怎么样
我都是去令大家做事的
然后我都是要给大家给信息价值
我会逗大家开心
然后我会
大家会比较慌的时候
我会去安抚大家
那我都是这样的一个人
可能是因为从小到大这样
就像我之前做的产品
好像一路以来也都是这样
我就会倾向于做这件事情
那可能你刚说
我到底是不是一个孤独的人
我觉得我很孤独
我觉得在你去给别人发光发热之后
当只有你自己的时候
你可能也需要一些情绪价值
你也需要有人来给你做输出
你身边没有这样的人的时候
那其实你还是很孤独的
你现在账了多少钱
这么问老底的事情吗
这个不能说
大几千万美金
可以花多久
我觉得看我们火爆的程度
你心目中的竞争对手是谁
全LGBT
只有他
对
国内可能是豆包吧
我们会让每一个嘉宾
都推荐一本自己的人生之书
你的人生之书是什么
要对你真正产生过影响的书
我觉得可能我这个比较庸俗
三体
全球范围内一道你喜欢的食物
新疆过游的拌面
全球范围内一个你喜欢的地点
阿拉泰
几篇你觉得影响了AI进程的论文
这个我知道的
只有最著名的几篇
因为我也不是什么技术背景
就不在这里抓了
一个少有人知道
但是必须知道的知识点
可以是一个冷知识
心脏其实并不在你的左边
要在哪边
它其实是在很中间的位置
基于你当下的所有认知
一个关键的重要的感觉是什么
那我觉得我最重要的就是
今天我核心在讲的这句话
就是在AI时代
唯一重要的事情就是做自己
构建自己的主体性
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的
深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里探索新的世界