我们刚开始做MXNet的时候
完全不会担心TensorFlow能够对我们产生什么样的竞争
你去做一件比较平庸的问题和一个重要的问题
花的时间几乎是一样的
时间是有限的
所以一定要做想要做的事情
我觉得很多时候你的勇气可能是你过去的自己
给你自己的约定
其实最后你开始startup之后
开始要想要做的东西和你后面要做的东西
肯定是不一样的
所有东西你都去必须要能够reinvent yourself
还是继续抱着我们原来的技术路线
就是继续去优化RestNet
这个我觉得最后我们会输得很惨
这段经历会让我觉得我会更现实
我会知道说怎么样能够通过现实的方式去
更好的实现理想
我还在一起期待
我现在还在一起期待
失败也没那么可怕
然后要接受可以失败这个事实
其实我觉得现在的我最难的事情
还是要保持初心
好
大家好
如果你学过机器学习
那么你对以下几个名字不会陌生
XGBoost
MXNet
TVM
MLCLM
而在这几个项目名背后有一个共同的名字
他就是本期嘉宾陈天琦
过去15年
陈天琦把让机器学习默契更轻更快更易部署
做成了一条清晰的技术主线
对我而言
陈天琦不仅仅是AI领域一个响亮的人名
他还影响了我对机器学习和科研最早的认知
2019年
陈天琦写下知乎文章
机器学习科研这十年
收获上万点赞
转眼六年过去了
陈天琦在机器学习这条路上已经走了快20年
从最早的大数据
再到深度学习
再到今天的大模型
从陈天琦的视角看
这20年的激荡会是什么样的风景
在这期节目你会听到
我和陈天琦会把他的每一个开源项目都拆解清楚
也会走进陈天琦的个人经历
他年少如何与计算机相遇
高二的时候如何自学写编译器
在交大ACM班
打下系统功底
在UW的科研突破
到最后同时走向创业和教职两条路
更重要的我们还聊到了陈天琦的底层价值观
长期主义如何落地
如何在不确定性中坚持
敢失败的勇气
在科研创业教职三条路都获得成功后
陈天琦在筹划着
什么样的下一步
这里是Y9TV Podcast
现在请和我一起进入陈天琦的世界
在童年的时期
在接触计算机和
在机器学习之前
那个时候的你对什么事物最感兴趣
我觉得关于就是去大学之前
那么我觉得最有趣的经历还是怎么样开始接触计算机的
那个经历就是我是我的高中是在一个浙江省的一个小县城的县中
而且他现在就是排名是不是那个县最好的中学
原因是因为我母亲她是那边的高中老师
然后我们当时觉得就是自己在自己地方
上学也挺好的
于是就在那个叫松阳二中
然后在那个时候其实在初中的时候
我们当时啊就是一开始的时候我开始有点想要接触计算机
原因是因为当时觉得哎
这个就是有电脑
然后你可以上网
有很多人可以做网页非常的酷
于是我当时就找到了当时我们计算机的一个启蒙老师
他在我叫何老师
然后他
这个啊
我就问他说你能不能教我学计算机
当时我的想法是我可以马上学会做这个做网页
然后做很多炫酷的东西
然后他给了我一本C语言编程
路门
那时候你多少岁
那时候应该是上初中嘛
上刚上高中的时候应该是00年左右
对差不多应该不是00年
我是06年上了大学
03年左右
13年左右
对
然后就是当时就是就开始学习编程条路
但是基本上在高中生涯中
都没有学会做网络和做游戏
基本上就是差不多是差不多是这样子
然后而且我当时觉得比较幸运的是其实呃
就是当时其实信息竞赛在网上已经有非常多的资料了
就是你可以找到那个欧J当时有一个forum叫做大龙树
现在已经大概不在了
大龙树
对叫大龙树是是I做OI的那个一个论坛
然后因为因为其实我的启蒙老师他本身不是做比赛这方面
他只是就是做交据算机
所以其实当时我们在一个线中并没有任何的资源可以去就是就是入门这个东西
但是因为现在当时网上有online judge
然后有有公开的资源
所以基本上我就在那个时候就开始自学这个编程和开始打比赛
当时就是然后呃
然后当时就是学完之后
其实在呃
高二的时候呢
因为我当时开始比较晚了
就高二的时候去参加nyp有审审赛
当时我记得比较清楚的是初赛没有过
然后后来三号去还是去tag along去参加了一下那个这个最后的那个审审选
哦不是不是审选
应该是审审里面那个比赛
然后最后发现最后就拿了二等奖
但是然后后来第二年的时候
高三的时候是是拿了一等奖
有基本上全部是自学这个东西
然后
所以我就那段时间的经历其实呃
对于我后面选择就算几条路其实非常的有很大的影响
而且我觉得当时就让我感觉到其实因为有互联网
嗯
他可以让我们比较自由的接触到这些信息
可以就是让我一个相当于草根拳手也可以慢慢的进入到这个领域里面来
我觉得dats really amazing
然后另外一个比较有趣的事情就是可能因为当时我一开始的时候就不是特别的有什么特别的感觉
可能因为当时我一开始的时候就不是特别的有什么特别的感觉
就有点出生牛途那种感觉啊
就是呃其实我在高高二的时候当时就因为自己兴趣嘛
就我像当时就尝试开始自己写编译器
当时就是就是觉得哎这个东西很酷
因为当时我们做那个online judge的时候呢
其实是呃大部分的编程语言在我高中的时候主流的静下语言是passcode
然后我自己是写c c c c语言
当时
为什么你写c别人写passcode
因为可能纯粹就是因为我的我当时入门的时候就学了c就只有c语言
因为我没有正规的比如说我如果说是在一个正常有竞赛教练培训的学校
估计当时大家都是all go passcode
因为that's the standard
对吧
但是因为我是自己就是野路子出家
然后当时就看了c语言就学了c语言
所以你学这个计算机竞赛是自学的
对对基本上是自学的
那当时你是出于自己升学的角度考虑为了未来打算还是你纯性学
就是一开始一开始纯性学
纯性学就是当然就是纯性学
然后有人建议说你为什么要不要去打打看比赛
I think that that's very
然后其实你刚一个一个小孩子当时刚开始做这个东西的时候发现你可以这个就教oj
你可以就那个还是非常有reward experience
所以就是开始get into it
而且当时因为做oi其实还是有一些online community的嘛
就大家大家在有有论坛
大家可以交流
那么我觉得这个会非常
好对
然后就是另外一个就是当时我就开始自己学写编译器
就当时因为有这个主要的语言是passcode
然后我自己写c
所以当时有个想法就是是不是写一个编译器
他transpiler
就是你把一个passcode transpile称c
然后就是自己吭哧吭哧的搞了一个暑假
最后最后搞出来一个能用的版本
就是就是这个是可能是一个契机让我开始去对就是比较深入的做
就是我自己的计算机有这样的兴趣
所以你对计算机的兴趣在这之前有什么影响吗
因为可能很多人都喜欢计算机
但最后都打游玩电子游戏去了
你为什么会开始自学编程
首先我也喜欢玩电子游戏
其实我一直一直都打游戏
ok
然后而且学计算机的一个motivation就是
能够自己创造游戏
当然这个motivation一直没有实现的
就是但是就是这是一个契机就是就是觉得希望能够自己创造游戏
一开始的时候然后
然后当然学进去之后发现这个地方还是有很多有趣的东西
于是就就开始往这条道路上开始前进了
很有意思
我们上一期的嘉宾胡渊明也就是小学的时候就开始做电子游戏了
okok
对对对
所以在18岁之前的这段经历来说
你现在想起来有没有什么故事或者也经历
让你觉得时至今日看来对你产生了其实挺深远的影响
对我觉得就是我在高中从零开始打编音器那一个
经历其实是也不算编辑其实就是一个mini transpiler的那个地方
但是就是基本上因为因为我当时的环境是一个
就是一个一个一个小地方对吧
就是然后但是但是就是当时所以说也没有一开始没有见识到很多很广的各种各路高手这种感觉
但是又因为有互联网可以能够和看到说有很多很多厉害的人在在这个世界上面对吧
但是反过来说呢
反过来说当时总是有一个经历感觉到说我自己可以尝试
然后失败了也没有什么关系
那就是所以说就比如说自己尝试
其实当时做编译器花了一个暑假
其实他从从架构到写什么东西都没有现成的教程
那个时候应该没有github你去说
没有没有github
就就纯粹就是自己在应该是一开始windows后来
用了linux上面自己管理这个项目在小本本上面记说我这个地方要有这个模块这个模块这个模块
然后他们应该怎么交互
然后对然后就是纯粹的这样子把一个东西搞起来之后感觉
呃对于后面就是就是我觉得是不怕干事情
我觉得这一点上面是有很大的影响的
其实我和包括你的学生和你的一些认识你的人交流
他们一直跟我说你给人一种很温和的感觉
你觉得这种性格是你童年时期与生俱来的吗
还是后来的经历慢慢把你塑造成这样
嗯这个我觉得
it's funny that people call me that way
我觉得这个是很难说
就是说我觉得至少有一点就是在正好在大学的阶段
特别是A3M的经历
其实于庸老师他特别注重强调跟我们说你需要
呃
DDR
高调周轮高调做事
对吧
我觉得这一点对我们影响很大
那个地方
而且的确呃
我觉得就是而且就是在整个职业生涯中接触到各种各样的
我觉得很多时候
我可以发现
嗯
首先我觉得要有做事是需要有锐气的
就是你在你在去完成一件事情的时候
you have to be ambitious
对吧
但是in the meantime我觉得很多时候你至少能够成一件事情
它的因素几乎不全部来自于你自己
我接触了很多的人里面
我觉得the lesson I learned from them
they are humble
他们都非常的谦虚知道说其实很多时候你需要你周围的人在一起去合作完成一件事情
然后基于这样的假设之后
我觉得其实我觉得在跟人交流的时候
其实需要有一定程度的调整
程度的尊重和能够去
let's collaborate together
but also in the meanwhile
这个并不代表说我们不要不要能够be very ambitious
并且我们需要能够去challenge the status quo
嗯
好
正好聊到ACM班
你是在16年加入
06年
对
在那里读本科
然后那个应该是很早的几届ACM班
对不对
当时的ACM班是什么样的体验
嗯
我觉得我还是非常幸运的
因为我是我是高考生当时
因为我我是高三才拿了审一
就根本就没有参加过NOI
就是属于是相当于是在这个审赛
就是就是审选都没有参加过
基本上就是在在在在在审理到审这个级别
所以说就是并没有
就是ACM班因为它有竞赛审和高考审嘛
就是我是高考考到了交大的店院
然后当时高考填词院的时候就是
应该说好像在新闻上面看到了交大ACM班
然后后来去自己查了资料发现
哎这个是一个就是是我想要去的地方
就所以就是呃
然后我还记得非常清楚
就是当时去交大找于用老师宣讲会嘛
他就宣讲会
然后我当时也就是比较仔细的准备了我的材料交给了他
然后后来于老师也跟我说好像他印象中对我印象比较深刻的是因为当时
对我印象比较深刻的是因为当时
我是比其他学生中准备材料最仔细的一个
然后就相不好就得到了这个机会
你的材料是你写的compiler吗
呃并没有就是主要是简历
当然其实我在简历里面我有提到说我的原来的经历是什么
就是为什么我比较
这现在回过来看其实我觉得
非常像你去prepare your personal statement for phd application
但是当时并没有意识到这一点
对嗯
当时只是纯粹的想说我
我需要因为我本身是一个高考生
又是在一个名不见经传的地方来的一个这样的一个学生
我希望能够be prepared to get opportunity
那这个很有意思
你高中花了那么多的时间自学编程
打OI
然后写compiler一个暑假
但你高考完全没有落下
你还是正常高考考进了上海教授
嗯对是这样子的
你当时在你们那个县城是不是
当时一直都是全年级第一这种神经病
差不多算是吧
所以你是开窍很早的
就是基本上从小都是一路上来成绩都是最好的那一步
应该应该算是这样子
刚刚你提到于庸老师在ACM班的时候
一直跟你们强调低调做人高调做事
你觉得本科在ACM班的经历
对你后来的学术训练也好
人生经历也好产生了什么样的影响
其实我的对ACM班的第一个影响是
当时我们现在教学的经验
就是教学子讲坛
就是他ACM班他每年
就是他都会应该每个学期
都会让每个学生上去讲你自己选择的一个topic
就是可以讲任何东西
然后这个是一个给大家表达自己的一个机会
我觉得那一段培养是
it turns out
就是在我去读博士的时候
我当时volunteer
我第一个讲主会
然后我就发现
就说其实当时因为交大的那段时间的历练
可以让人感觉到自己可以有自信
直接出来表达自己
对我觉得这一点是在整个培养中
non-technical的部分
其实烦恼是最重要的一部分
在这里对当然ACM班有非常强的technical
就是技术方面的培养
特别是他在传统里面
我觉得非常好一直传承到现在的一点是
他的课程设计和大作业
就是我们当时有一个叫编译原理大作业
现在也一直在上
它是基本上是从零开始
让大家搭一个编译器
from scratch
应该是我们的第一届学长
他们自己去
就并不是老师主导设计这个东西
而是第一届学长他们自己去借鉴了
当时北美高校先进的经历
然后设计了这个课程设计
然后经过这个课程设计
然后经过几代学生的迭代
就每一代都是由学生来去当
就上一届的学长来当助教
其实就是和instructor
然后他们去迭代这个编译课程作业
然后并且传承给下一代
然后那个训练我觉得是非常非常棒
就甚至把他放到现在北美高校的标准来看
我觉得都是一流的这个训练
这个很有意思
所以你觉得这样的一个训练
怎么会有这样的氛围
可能就学生自发的找北美的课
然后一代一代传下去
我觉得很大程度是受于老师的影响
就是可能他不一定会告诉我们
你技术上面具体要做这件事情
但是他其实鼓励学生们去相互的帮助有传承
并且可以去
我觉得也是就和他说高调做事
我们希望能够做事就做到能够做到一流
我觉得这一点会非常难得可贵
所以当时对很多可能你的ACM班同学来说是第一次写编译器
但对你来说应该已经是第二次了
算是但是我觉得这个就是它的难度完全不在一个数量级了
和一个简单的transpiler比起来
当然又有点不太一样
原因是因为可能另外一种就原来高中时候的经历
像更像是乱拳打这个东西
但是somehow能够figure out一些东西
但是到了就真正开始写大作业的时候
当时已经有了一定程度的训练
所以说就相对来说当然还是很多时候是靠自己figure out的
因为我们当时其实唯一的资料就是前面学长留下来的东西
我看到你说你本科期间你就加入了交大的APEX实验室
然后当时就开始接触机器学习了
在最早的时候
当时你在文章里面写到你说
那个时候你对科研是什么这个问题感到非常困惑
能不能跟我们分享一下当时的心态
第一次接触科研是最大的条件是什么
我觉得进入APEX当时其实选机器学习
一开始的动机其实非常的简单
就当时觉得可以机器可以学习听起来很酷
然后我要不要试试看
而且当时我们就在看Tom Mitchell的Machine Learning这本书
Tom就其实我们现在的这个
机器学习系的第一任系主任
他现在还在CMU的时候
这个过来的时候我就会跟他说
我们很多其实很多的这个机器学习的教授们都是看着那本书长大
在这个地方
然后当时对于科研是什么比较困惑的原因
其实就是我觉得大家进入科研都会有这样的困惑困惑的
就是说我应该怎么样做科研
而且我觉得
从现在来看
其实我觉得那个困惑是非常正常的
就是甚至对于你在做一个方向非常久了之后
你还是会有这样的困惑
特别是因为这是就是对于来自于未知嘛
就是因为科研它的目标就是你要去在未知的uncharted territory去尝试一些东西
那么必然它就会就是会有不知道的东西对吧
如果说你对一个东西
似乎看上去比较清晰
因为你在做科研做了一段时间之后
可能你会对一个领域相对来说比较清澈熟路了
但是其实这个对他的不确定性还是始终存在的
所以就是当时我不知道的是一
我可以做什么
我要做什么
然后二这个后来其实发现就是其实就是就是怎么样做
其实也不是很清楚
你在文章里面提到了一个很有意思的经历是我不知道那个是不是你的第一段科研
但是你说当时你在用restricted boss machine
对
做那个image net的classification
是的
当时候初初大的经历能不能跟我们分享一下
就是其实我进入APEX是当时一开始是跟着戴文渊学长
他现在的就是他现在也做了非常好的第四范式
这个然后但是我跟他做了差不多一个暑假
当时还在入门嘛
就是看汤米丘的书
在学习写一些东西
然后基本上应该是暑假之后
他就直接去了百度
然后当时其实我们实验室就处在一个相对来说就是学生比老师多很多的状态
就是我我就不知道要在家要做什么
对吧
然后后来我记得是就先去了微软亚洲研究院
去去当时去是学习了做做一些和advertising相关的东西
大三大三的大三的时候
然后后来回来的时候就是
当时我们实验室的薛老师他就跟我们说
最近有一个叫做深度学习的东西挺有趣的
你们可以看一看
然后当时我们就直接去看了ICMO和Nurbus的paper
他们有当时有一个方法叫限制波尔兹曼基
他们应该是Angie Ng
他们组做的说你可以用限制波尔兹曼基去学习人脸和其他的东西
然后我们就开始做这个pattern
我觉得的确挺有趣的
我们要不要来做做看
就是我和当时实验是一个学长叫林源
然后就是就是就我就说我们毕业设计就做这个吧
我就开始做这个东西
然后并且因为当时你直接去做卷积网络
我们当时都写Metalab
就是直接做卷积网络其实非常慢
就是你哪怕用了那个FFT的优化
他还是非常慢
然后当时就觉得哎
这个似乎有一个到库打的东西
谢谢看学习一下加速
当时几几年库大的版本好像是多少
差不多是2.0还是多少
就是我们当时买的是390还是380的GPU
GTX380的GPU
而且因为当时我们实验室大部分的服务器都是CPU嘛
就当时根本就没有GPU这个考虑
所以就是我们买了显卡发现塞不进去
就是那个机箱啊就太小了
就是根本塞不到那个里面去
然后好像不是因为机箱太小
是因为显卡可以塞进去
但是电源不够
就是PSU的那个瓦数不够
所以说我们最后的解决方法是我们再买了个电源
把它放到了机箱的外面
然后再把主板就是等于说接到那个机箱外面的电源
再接回那个显卡
就是就是这样搭了我们第一台GPU的服务器
在实验室里面
但当时应该是0910年对吧
对
但是用GPU做深度学习当时已经成为共识了吗
因为好像距离LX9还有两年嘛
对当时其实是有一些前期的工作了
你会发现ICMO Andrew Ng他们组其实已经有在写有论文
说怎么样用GPU加速深度学习
所以说应该是一个大家都已经意识到的东西
而且你会我当时有在开发我们自己的深度学习网络
我其实我在找相关的工作
当时就可以看到Kuda Confident
就是Alex Kaczewski
他就是一个很好的学习者
他们的这个工具在网上其实已经可以找到了
其实当时已经有了
只不过距离他们一名近人还有两年
对包括我们当时也觉得说
还有当时另外一个很重要的事件
就是飞飞老师他们发布了ImageNet
这个东西就是我们一开始的时候
就是在做这个深度学习
我们一开始的时候
我们能不能做这个Protection Detection
就是形能识别
然后但是后来发现飞飞老师发布了那个ImageNet
我觉得很好
我们要不要来试试看
于是当时就是
其实现在回想看来
还是因为当时就没有人带
也是出生牛都不怕虎
我们当时就觉得说OK
这个任务很有趣
而且它似乎很难
我们来去挑战一下
都会有这种感觉
就是就去挑战了
就是说也没有当时
当时没有很仔细的考虑到说这里面的Completed是什么
所以当时出生牛都不怕虎
turns out to be good
turns out to be bad
首先它是一段在科研上面不算成功的经历
我怎么这么说
就是说因为从我本科毕社开始做这个东西
当然本科毕社因为相对来说
很好你不需要你不需要达到一个论文发表的地步
对吧
就是因为我们可以直接做出来的结果
我们当时的结果是我们可以做了加数
做了卷积的先知博尔几万级的加数
并且可以看到一些Pattern
比如说digits
我可以看到有这个Pattern
但是我们始终不能beat the baseline
就是baseline是SVM classification
这个东西
就是当时我们就非常
我也不知道是因为我们做错了还是怎么样
turns out其实我觉得后来是因为那条路径本身就不太对
虽然深度学习是个正确的方向
但是其实最后做work是supervised learning
当时先知博尔几万级的那一条路径
其实到现在来看它是
并不是那么正确的一条路径
其实是我在研究生
我也是在交代APEX读的研究生
在研究生一直还是有这个passion
所以我们是
从研一一直做到了我研二
就研究生几乎快要毕业的时候
差不多一年半包含本科大概有两年的时间
我一直在做
就是做深度学习on image net
就一个课题
对
然后
嗯
就就包括
就是cuda
而且那个时候
其实你为了搭一个模型
基本要花六个月的时间
在Ci加和cudaC里面把东西都写出来
然后再去跑
那个时候应该什么深度学习框架都没有吧
你
其实那个时候Ciano和cuda
本身也已经有了
但是就是
但是我的想法就是
我需要
因为因为我觉得很多东西
比如from scratch
还是可以知道控制你的模型建模是怎么样子的
所以像什么gradient backpropagation
是你自己写的
对对对
就基本上都是自己写的这个东西
就是说基本上
差不多
而且那个时候在实验室里面还有其他的同学啊
就是在一起尝试这个方向
但是其实最后两年的时间
我们就什么论文都没有
就是就基本上在那里做
呃
有一股劲在图书馆里面调啊看啊
然后但是就始终他就结果而言
他是一个不是一个成功的经历
在这个地方
对
然后就是
后来我们当时去
差不多我研究生
就是最后一年的时候
当时有这个呃kd cup
那就他们办了那个比赛
然后并且我们当时也来这个比赛
或许可以参加一下
然后因为这个限制布尔兹曼基
这个东西
当时有一篇论文叫做这个receive both machine for collaborative filtering
就是他们是用限制布尔兹曼基做推荐系统
作者也是这个我们mod的那个russland
呃
老师对
然后我们当时觉得哎
我在做这个限制布尔兹曼基
似乎这个可以用在这个推荐系统这个方向上面
我们要本来试一试
于是我们就我们就尝试参加了
那第一届的这个kd cup
就就是我们是第一次在实验室
组团参加就后来
其实科研相对来说是kd cup那一段经历是
相对来说出现了一些转机可以让我们
就是也是因为什么我有机会可以来到这里
到北美就是也是因为后来的kd cup的转机
其实回过头来看当时做第一段科研
因为完全没有人告诉我说一你要怎么做
二二就是你可能会碰到什么问题
现在看来其实一个很明显的错误就是说
当时我们觉得哎一image net这个问题刚出来非常好很重要
其实这个是对的
因为因为做好的科研你必须要去挑重要的问题
然后
并且我们觉得说哎
深度学习很重要
而且似乎同学里面很靠谱的一个方法是限制
卷积限制波尔兹班级这个方法
对吧
然后我们就说OK
那我们一起试试看一定把这两个东西搞不
用这个方法在这个
因为现在这个问题上面
然后但是后来发现其实是说
当你去做科研的时候
如果你你很难说你的眼光看的那么准的吧
你挑了正确的问题
然后第一第一把就挑了正确的方法
当时我们就基本上是
就是在正确的问题和错误的方法上面坚持了两年的时间
差不多是这样的
然后当然最后结果就是tensile
it's not good
后来其实我们做KDD的时候相对来说就是吸取了一方面这样的经验
就是我们
从限制波尔兹班级的方法开始
其实后来去看了这个问题之后发现其实你做矩阵分解会更好
我们就开始做矩阵分解相关的方法
所以in the end就是因为这段经历之后
这样是也是为什么我们我们KDD可以拿到好的方法
因为我们做的这个结果
因为后来要如果说我们只是用一个方法的话
基本上我觉得还是不必没有能够拿到一样的结果的
所以你从那两年你说有点失败的经历
你总结出来的一个以后要避免的失败的pattern
是不能同时锁死要解决的问题和你享用的方法
对这样的错误
你在未来的经历里面再也没有犯过了吗
基本上没有了
对基本上没有了
对但是其实回过头来看啊
我觉得那半
那一段经历是非常非常宝贵的
就是因为首先你去想要去做科研
很多时候你要做很难的问题
我觉得才会有意思
很难的问题必然会意味着不确定性和失败
然后再加上的问题就是你怎么样去接受失败
这个东西或者说你怎么样去接受
你愿意去冒险去做一个东西
我觉得因为我一开始的时候都是出色牛头不落虎的自己去试嘛
然后试了之后而且有很多失败的经历
比如说我们第一年自己去高中打比赛的时候
我当时信心满满的
我在我就是自己学习对吧
然后然后这个oj也打过了
我可以直接觉得直接高了的时候就觉得哎
我一定可以能够能够拿下拿下好的名次
但是当时结果就是哎只拿了二等奖非常的
我记得当时当时看到结果的时候还蛮伤心的
OK然后在大学的时候
其实很多时候也是这样的
就是有的时候因为去尝试挑战之后
比如说是我们做编译器的时候
当时我们在做那个体系结构作业
我们做CPU
当时我就常说哎你是不是可以挑战一下
我们在自己做了编译器
跑在自己写的CPU上面
但是应该就一开始就碰到不少问题
但是就尝试去做了之后
发现还是可以完成这件事情
而这个科研一开始的时候
失败的经历是让我开始后来觉得说
我做了两年一件事情很delicate做一件事情
他最后turns out不那么成功
但是或者说甚至甚至就是失败了
就是失败的经历OK
但是呢
We are fine
就是我还是活得好好的
然后也没什么大不了的
这样子使得让我后面更敢放手去做事情
因为我觉得说我可以接受我失败
就是就是我觉得这一点还蛮重要的
这个我觉得我听起来
如果你当时做的特别成功的话
反而有可能会形成某种路径依赖
对
我看到你说你在KDD之后
你在去UW读语了
在读博之前你去香港待了一段时间
然后在文章里面你说去了香港之后
我开始明白之前失败的原因是研究事业
能不能跟我们讲讲香港发生了什么
你为什么你突然到了香港
意识到了这一点
我感觉一开始自学啊
就是刚开始自学
很容易获得的训练是
你怎么样去解决一个问题
对吧
就比如说在你做课程设计的时候
问题很简单
你要做大作业
对吧
你就是你把这个目标很明确定下来了
我们去解决它
但是科研还有一个很重要的阶段
就是你怎么样去挑一个问题的
要做什么问题
以及说你在解决问题的方法是什么
现在看来其实我们当时挑的问题还不赖的
解决ImageNet也是一个不赖的问题
但是似乎在我一开始科研生涯之后
我很少知道还有哪些问题我是可以解决的
就是就是就是了
就是就是然后
我记得一个契机是当时李航老师来APEX
他给了报告
因为在那之前啊
其实基本上我们还是处于是没有人带的状态
就是我自己在自己在摸索
然后李航老师来了之后
他给了报告
他就讲说哎
我在这个清音检索里面有这个问题
这个问题这个问题
我们是这样解决这样解决这样解决
然后我就发现说
哎
好像这些问题我都能解决
而且我可以想出一些其他的方法
原来世界上面还有这些其他的方法
世界上面还有这些其他问题
除了我在看这个问题
所以就是于是当时就
嗯
就是很兴奋
然后就跟了李航老师
也也很幸运能够得到李航老师和杨强老师的支持
去香港实习了这样一段时间
然后在那个时候我就开始知道说
哎
我们可以去看哪些问题
可以去解决
所以就是我觉得这个是一个非常大的转变
在这个地方
对
所以以前那两年就盯着ImageNet
盯着classification
然后突然意识到还有这个问题
然后外面很广阔的天体
但是你当时能够意识到
哇原来很多他们的问题
我都脑子里有方法
有其他的方法
其实还是你那两年可能有很多内功的修炼
对就我觉得说其实
很多时候
我觉得可能我的路径会不太一样
因为很多时候
现在看很多的同学
其实
大家都是可能先知道有很多的问题
然后再开始去
去想尝试去学习方法啊
和
和基础的
打磨对吧
反倒我觉得说
其实还是得益于原来的训练
使得说我们有方法和基础的打磨
使得说
哎有问题来了之后我们可以可以上
嗯
你觉得现在十多年过去了
你对研究事业有没有什么新的感悟
我觉得从刚开始科研的时候
其实目的
还是蛮单纯的
我们想先发一篇论文对吧
然后来能够
就是
到后来其实我觉得
比较更多的形成的是
自己想要做什么样的研究
就是因为世界上没有很多东西
你可以选择嘛
就是你可以
你可以选择做这个问题或者做那个问题
然后我觉得
可能不太一样
现在就是几年之后接下来
每个人都会有自己的research test
就是我们想要做什么样的研究
这个是我觉得是可能
跟原来比起来稍微有点不那么一样的
你现在慢慢形成的research test是什么
我觉得
首先我一开始是
我自己的研究的
首先我意识到一个非常明确的就是
世界上面有不同的research style
有两种研究方式的
有的是
从方法出发
我成为一个方向的态度
去
这个
并且我可以把我的方法
用在各种各样的地方
另外一个方法就是
我对某一类问题感兴趣
我可以尝试用不同的方法去解决它
至少我
让我几年的经济周浪
我意识到
我是属于后者
就是我对于
实际上面能够让
就就好像我一开始的时候
我想要能够
比如说能够自己做游戏的
也是说希望能够创造一些东西
创造这个
就做机器学习也是这样的
创造智能
创造东西是一个原始的motivation
然后
基于这一点
我就意识到
我们可能不太能够一直挑做什么方法
并且
而且让我开始做机器学之后
我发现了很多时候我的瓶颈其实来自于
你能不能把东西scale up
跑的大跑的快
我记得非常清楚的是
当时在image net就是刚breakthrough的时候
我和我的导师和大家
大家也都会觉得说
他到底是为什么
是因为神经网络吗
当时我们觉得
可能他不一定是因为神经网络
或许他的原因是因为
你有一个比较大的hypothesis space
以及你有大量的数据
可以scale up
tells out we are partly right
神经网络还是很重要
因为它有很大的
这个参数空间在这个地方
但是当时我们就觉得说
我们能不能challenge下这个hypothesis
如果说你可以把大量的数据
用到其他的模型类型里面
比如说当时我觉得
我的偏点是因为我之前做ktd
我觉得数模型很强
我们能不能做数模型
然后我的导师他觉得
能不能做kernel method
最后我还是觉得数模型比较好
我就选了数模型这条路
然后当时发现很大的瓶颈就是在系统
我们在做数模型的时候
我想要做的模型
现有的东西都算的不够
都算的不够快
所以就让我意识到这一点之后
其实现在这不是一个很controversial的观点
现在大家都知道说
其实人工智能本身它是依赖于
这个数据和算力以及算法
可能在我们刚开始做这些学习的时候
大部分的关注点都在算法上面
所以当时就是从问题出发角度
就觉得说OK系统是一个瓶颈
我又不太喜欢一个问题被一个瓶颈就直接卡住
我就不能继续做下面的东西了
所以我就想说OK我们要不要来解决它
就逐渐逐渐就开始让我做自己学习系统
这应该就是差距boost
最开始诞生的背后的故事
所以你在香港那段时期的时候
你就来到了UW2PhD
然后你应该当时同时也有CMU的PhD offer
是的
怎么去了UW?
原因很简单
就是因为我想跟Carlos我的导师
我同时apply了
其实apply比较broadly
当时能来CMU其实原因也是因为
Carlos他有一个postdoc叫Danny
他现在还在Ethero做startup
当时我做了推荐系统
然后我们当时做了一个开源的项目
叫SVD feature
就是做矩阵分解
然后Danny他找到了我说你这个东西挺有趣的
我们是不是可以来
当时去他的博客做了一个简单的访谈
关于这个东西
然后他就把我推荐给了Carlos和Alex
当时Smola他也是刚来CMU
李牧的导师
对李牧的导师
所以后来因为我想要去跟Carlos
选择了去Washington
所以现在你回看本科或者硕士那些
你会希望给当时的自己有什么建议
你会有希望有哪些信息
如果当时知道的话就好了
我觉得很重要的一点应该是
本身科研的视野和
这个
就是就和这个
你要同时
很明白你要能不能同时挑问题的方法
这个是我觉得
I wish I knew earlier
但是反过来说
就现在的我来
I wish I don't know then
原因是因为我觉得
可能人生总是要经历一些磨练
因为只有通过了这些磨练之后
可能可以让你有契机
可以未来可以更大胆的去做一些事情
我觉得只是或早或晚的时候
我觉得可能是这样子
所以这种吃亏要趁早
maybe
好
那我们就聊你博士期间
博士期间我就有四个项目
第一个XG boost
刚其实你已经引入了
为什么当时要做XG boost
是因为你和你的导师想要challenge
为什么deep learning work
XG boost可以说是一个
从一个挑战假说的系统成长
为现在非常受欢迎的开源项目
至今我昨天晚上看引用数量已经接近7万了
你觉得XG boost成功的关键原因是什么
为什么会这么受欢迎
其实现在看来我觉得很重要的一点是
一
我当时
其实我觉得这一点也是
A3班的经历教会我们
就是做一件事情要做到极致
对我觉得这一点非常重要
做一件事情要做到极致
然后
所以当时因为这个契机
我们开始做了这件事情之后
我就当时就想了各种各样的方法
去看我们能不能让他尽量的快一点
再快一点
就是
所以说其实Tensile当我们发布的时候
它是世界上最快的
能够做gradient boosting这个方法的
然后另外一个是说
因为我自己是做
算法研究的
所以说
XG boost的本身里面也会有一些
很细节上面的算法
但是它可以让他
这个对于很多问题work out of box
比如说
它有一个非常重要的特性就是
在很多基础学习的时候
它会经常会有一些missing value
就是比如说我依赖于我的一个人的数据
他可能他不会告诉你说
我的年龄或者是性别或者其他信息
在传统的基础学习方法里面
大家做的事情是你要先做数据清理
把这些missing value先比如说用median
就是用中值或者其他东西代替
但是当时我就觉得说
其实你完全可以让模型自己去猜
它要怎么样去解决missing value这件事情
所以在XG boost里面它是有这个building的
就是说如果说你一个value是missing
它会根据它历史的missing value的pattern
来自己决定你到底是要怎么样去categorize这个东西
Tensile其实这个东西非常非常受欢迎
因为大家都不想让自己去解决
对就是就说因为我们把一个东西做到极致
并且能够使得我
我觉得这点是第一次让我觉得说
你需要能够去看一个垂直的问题
就是你要知道说
如果说你要做一个积极系统
你只做算法或者只做系统
都是不能够完全获得成功的
就一定是要能够知道说
我们要有能力知道说
这个算法本身可以怎么样往前进
并且系统可以怎么样做
就是这个是一个原因
然后第二个原因我觉得很大的程度来自于社区的力量
就是因为其实XG boost到后面
包括现在的主要的维护已经不是我了
包括是其是其他的当时的
其实有一个我的学弟在UW
他一直在维护这个相关的项目
他现在有Vidya
就是这个其实社区力量非常非常重要
就是因为它可以让我们做到很多的事情
我们看到说
比如说我们当时记得很清楚的是
我们在R里面有一个包是做这个
这个就Visualization
就是他会去可视化你学习的数到底是怎么回事
他是一个当时来自于法国的律师
购习的叫Michael
然后他就是说我要用这个东西去学习
大家做Text
他叫Detect Text Fraud
就是你在交税的时候会不会有这个
这个treating的情况
所以说这个时候他就说他就贡献了这个东西
他现在他已经开始转行做数据和数据
深度学习和法律了
他Tencel这个也可以做律师了
他应该还是在做类似于法务和机器学习相关的东西
但是就是就那个使得说
其实很多时候都是因为社区的贡献
大家可以使得这个项目可以成长起来
然后第三个我觉得其实是
我们非常的专注
其实我们做的第一个项目就是那个SVD Feature
是一个就现在已经没有人知道了
就是我们在交大做了一个项目
其实那个项目其实也还行
因为我们实验室相当于是实验室主传
用了几代就是我们的做这个矩阵分解和推荐系统都用它
当时这个项目就是一个非常大而全的工具
有一个config file
config file里面有大概二三十个这样configuration
你可以写一写来回来
但是后来就是我发现其实对于包括其实当时同期
对XGBoost它会有一个包现在很popular叫Cycler
它也是非常全的一个项目
但是我觉得其实说对于很多时候
对于一个小团队甚至个人的话
会需要非常专注把一件事情做好
比如XGBoost就是我们就做了一个算法
然后就是把这一个算法做好做到极致
这样子的话我觉得它相对来说
可以比较容易的获得成功
你是极致二是社区三是专注
对
我还有一个点你好像没有在任何地方讲过
就是当时你的导师想让你是kernel methods
让你觉得你想是tree based method
所以你是有自己的坚持的
当时他也没法说服你
反正你就自己去试了是吧
对是这样的
这是你一直的style就是
对就是
我觉得是我非常感谢我的导师
他给了我非常大的自由度在这个地方
对就是说
而且其实也是有原因的
因为我们当时做全面做ktd
我们做第二年的时候
我们的那个winning method
就是一个矩任分解和tree based method的一个混合模型
当时我就意识到说tree based method
它有它的非常强大的特性
所以这是为什么我当时就一直保持对tree based method
会比较非常有兴趣的原因
但是其实XGBoost的论文是第三年才开始写的
是的是的
他提到Carlos当时说
我们写一篇让读者可以学到东西的文章
其实我觉得这个很有意思
因为其实大部分的论文的写法是优化自己的中考率
所以当时你已经觉得
我应该focus on more important things
是有这样的感觉
Carlos对我们要求是非常高的
就是基本上我记得刚第一次见面的时候
他就说
You should write the best paper on the wallpaper
基本上就是这样子
所以说相对来说
可能是得益于他的那样的style
并且还有一个就是我们刚进实验室的时候
一个很明确的feedback
就包括来自于实验室的其他学长
就是说我们实验室有nobeamer only PowerPoint policy
就你在做slide的时候
就是我原来就是原来你可以做latexbeamer
就是基本上他会有很强的要求说
你做presentation的时候需要能够用visual
用你的视图来让大家
能够很快的学会你做的东西
所以这一点其实是
我觉得对我们是非常受益匪浅的
而且特斯拉其实Carlos
你会发现他的研究style
就是他很容易做出
他会做非常不同多不同的
其实在同期
XGBoost同期同一年
KD上面有另外一篇论文
叫LIME
Explainable Machine Learning
他其实是开创了可解释机器学习
这个方向
一整个领域
而且那个论文的应用率也非常高
就是我另外一个label叫Marco
他做的这个东西
就是你会发现他会特别喜欢
尝试去做一些工作能够开创
那个领域
并且很多时候这个时候你会发现
你其实是需要能够去
让更多的人能够获得学习到你的思想
有时候你想要写一份写作你非常高兴的书
所以当时做XGBoost的时候
有预料到未来会这么成功
这么受欢迎
并没有
所以当时就觉得是一个
OK 之前做过
可能和之前的project差不多
没有想到会这样引起轰动
让这么长的时间
大家还这么欢迎
对对对
当时就是
纯粹就是一我们觉得我们做的还行
第二个
我觉得当时已经有GitHub了
就是尝试开源
嗯
这个挺好玩的
就在XGBoost上去做这个设计
XGBoost我最后想问你
就是
嗯
你刚刚说
你们当时的判断partly right
其实也in some sense partly wrong
对
因为时至今日
neural network已经dominate了
我相信在一些tablet data上
还是有其他的方法的作用
但是大部分的场景还是neural network
嗯
我其实比较好奇
十多年后来反思
in some sense你和你的导师当时都错了
你觉得当时是怎么认知的
当时的认知存在哪些局限性
当时的判断
哪些部分正确
哪些部分错误
又有什么部分时至今日都是甚至是正确的
首先我觉得当时有一个判断
我们是正确的是什么呢
模型的capacity不应该受限制
我们之所以选择竖模型的原因很简单
因为竖模型你可以arbitrary curl
如果说你就是一般的模型呢
就是限定参数个数
比如说我一个linear version100个参数
它就是100个参数
你不能arbitrary curl
竖模型它一个很很强的特性是
你可以随着你的数据量
它可以arbitrary curl这个depth
对吧
这个特性非常强
嗯
当时我们觉得
首先我们当时并没有觉得神经网络
不不能做到这一点
因为神经网络turns out
但是让我一开始有点
最后有点surprise的一点是
神经网络本身
它是通过一种另外更暴力的方法来实现的
就是我不尝试去grow我的parameter space
而是我直接就把我的parameter space
一开始就设的非常大
这个是一个有一点surprise的地方
但是我觉得当时就是竖模型本身有这个
这也是为什么没有选kernel method的原因
因为kernel method我觉得它并不完全具备这个特性
虽然说nonparametric
它的确也可以grow
但是它是有这个tabular data的
这个数据的量
但是它没有竖模型这个特性在这个地方
然后
而且我觉得当时我们对竖模型有一个判断是正确的
就是说其实它在tabular data上面
它还是非常的强悍
至少至少在现在
你在tabular和tom series上面
out of box的模型
其实竖模型基本上几乎还是大家的go to tools
原因也是因为
它可以通过切割和组合
去做到
其实一般的模型
包括神经网络比较难很直接做到的事情
所以这一点我觉得是something that i think we kind of did right
我觉得可能没有意料到的相当说没有意料到这一点
就是后来
that also become obvious
其实神经网络它的另外一个非常强的特性
它的和组合特性
你可以会有这个不同的模块
像transformer block
linear block
它们之间可以相互组合
然后使得说
它的表达能力可以通过组合
可能更compact的去表示一些东西
然后这个东西是相同来说
其实我们当时也知道这一点
比如说我们知道说
卷积网络的确它可以表示
因为我之前就做了这个生动学习
我就知道说它的确有这个能力
但是我们当时只是尝试有这个hypothesis
说到底是模型的表示比较强劲
还是数据量比较重要
对吧
就尝试这个hypothesis看一看
所以就是当时是
that's motivated that project
嗯
这是超级boost
第二个项目我想聊的是MXNet
嗯
能不能简单给我们讲什么是MXNet
当时做MXNet的背景和动机是什么
其实MXNet之前还有一个前身叫CXSNet
就是就是叫CXXNet
就是原因也是
是因为这个
我在进入到UW之后
第二年
嗯
因为当时AlexNet已经出来了
AlexNet已经出来了
然后就是其实这个
我们就开始觉得说
包括其实我们同组还有
嗯
现在比较大家都知道YOLO
有Joe Redmond也是在我们的labmate
他也是在那个
你看那段就是大学
应该是研究生之前
博士之前做了YOLO这个frame
我们当时就觉得说OK
因为因为我原来
有那段不那么成功的经历
做深度学习
但是其实我心里一直对深度学习有很强的passion
然后发现AlexNet
诶成功了之后我发现诶
我也可以
似乎似乎深度学习还真是比较
正确的东西呢
我们是不是还可以尝试一下
所以说就是
当时就
通过把原来的
研究生那段时间的
嗯
不那么
成功的经验
来去开始去重新做
这样一套
深度学习框架叫CXXNet
当时是和
那个许斌
就是他现在在NVDA
嗯
就我们开始做了第一个版本
当时其实我们做的时候
cafe
就杨青已经把cafe已经release出来了
然后我们做CXNet
我们当时是
我们做了一个技术叫expression template
就是通过模板编程
可以使得说你把这个
就是
做update rule
就是比如说你做乘法和什么
就是减法这些东西
它都可以压缩到一个模板里面去
然后生成一个内联的GPU kernel
这样一个技术
然后当时我们觉得这个东西可以更简单的做这个
做这个深度学习框架
于是我们就做了这样一个东西
然后
而且我们其实当时拿CXNet打了Kegel
对Kegel一开始出来的时候有那个
想深度学习相关的东西
然后后来呢
我们做完CXNet之后
同一年
其实
张真老师
就MSI
他当时MSI和敏捷
他们做了一个项目叫Minerva
是另外一个
就是当时其实满百花齐放
就大家都在尝试去看说
我们怎么样做深度学习框架
就是当时他们做Minerva
然后
还有那个林敏
他现在在
应该在新加坡
他后来就是他之前做了一个框架叫peering
还有就是当时这个木格
他们原来做这个
他是当时做Parameter Server
就是做那个参数服务器
然后也开始尝试要开始做深度学习
就是后来我也不是很
记得就怎么样能够大家就合在一起
桑泡还有就是那个张池元
他当时在MIT
他当时拿Julia写了一个框架
也是做这个
也是做这个叫做MOKA
就是也是在Julia下面的一个深度学习框架
对
然后当时就桑泡我们就
可能是通过各种各样的契机
就聚在了一起
当时觉得我们要不要一起来做一个项目
能够去吸收原来Minerva的来生
Minerva他有一些非常
我觉得在现在还蛮先进的来生
就是就是几乎就是类似于Python first
去做
因为当时那个
那个就是咖啡的那个年代
大家都是私家家核心的代码的
Python first的这个实现
然后
并且就是我们当时说OK
我们一起来做做看这个东西
就说一说核心MSA他做的事情
一是我们觉得是我们要用Python first
在Python里面可以可以编写深度学习框架
第二个我们要自动调度
就是说你可以使得说你直接写
这个forward backward函数的时候
你在Python里面直接写
但是他可以根据你的这个计算的依赖
可以来使得说你可以
比如你在多卡的时候可以并行
就是可以做all reduce
他的通信可以和计算可以一起走
就可以自动调度
然后
就是第三个就可以自动求导
就是因为他求导本身
从这个深度学习的第一代框架卡
他就backpropagation
到这个第二代就是通过计算图的自动求导
这个东西其实非常不一样
他跨度什么
对系统优化有非常大的改善
所以当时我们就决定一起来做这样一个项目
包括因为当时木格他一直在做这个PS
Parameter server
他需要有一个分布式的一个first class citizen
我们就开始OK
我们可以一起来做这个东西
所以MXNet这个名字应该是来自于Minava和CXXNet
他叫MixNet
就是其实是这样一个大家混合在一起
包括叫mix programming style
就是编程模式本身
当时很明确的有编程模式也会存在
我们叫做这个就是现在看就是declareative
声明计算图
和一个programming
就是直接写了之后就直接算
对吧
当时MXNet走的路线就是混合
就两个东西都可以去支持
所以是静态和动态计算图的确认
对对同时做
然后后来就是包括UW我们也找到了谢俊元
就是他也是另外一个
他也在做一些东西
我们叫一起合力做这样一个MXNet这样一个框架
对
也比较有意思
因为那个时候是刚刚我们在努力往前进的时候
我的暑假在Google brain实习
然后就是我就知道TensorFlow要出来了
就是因为我在Dogfood一直在Dogfood的TensorFlow
那个时候
当时好像因为当时小伙伴们也都挺passionate
就大家没有觉得这是一件坏事情
就是虽然我们知道TensorFlow要出来了
我们就说我们这个出身牛头
我们也可以compete一下
对吧
就是这个就是所以说就是当时甚至是很有乐情的
在继续在往前推动这件事情
我刚想问你当时有没有TensorFlow
所以你们是明知有TensorFlow
你们还要向这个方向努力
MXNet在开始立项的时候
我们不知道有TensorFlow
说实话
因为那个时候是这个TurkEyes
TurkEyes是我们差不多是在
应该是在前一年的New Yorkees上面
大家聚了一聚决定要往前走
做这件事情
然后我是暑假
就是夏天天天夏天去了Brain实习
我是到了Brain之后
我知道有TensorFlow
It's coming
我在Dogfood这个东西
然后就是包括这个TensorFlow
然后就是包括我也给其实给Brain
能介绍来MXNet的一些经验
在这个地方
但是我就当时觉得说其实还是不一样的
可以试试看
就是就是就是所以说就是和小伙伴们一起还是继续往前推
最后我们应该是
好像是TensorFlow先release了
然后我们大概officially是差不多第二点的New Yorkes左右
几几年
就是我忘记是具体是哪一年了
应该是差不多在
就是2016可能是1615左右
当时有Torch吗
Torch已经有了
但上面有PyTorch
对啊
当时LuaTorch
所以当时你们决定做Python first的这个东西
应该还是你们比较独有的一个feature
因为大部分RC是这样家
TensorFlow其实也是尝试开始走Python
就是我觉得大家开始意识到要走Python路线
但是的确当时没有共识
因为当时的主流框架是卡片
卡片是C加加
所以那么多人
当时那个团队MX9的团
大部分应该是在读的PhD
对大部分是PhD
包括当时木格在CMU的
我在UW
然后后来谢俊元也是UW
张起元在这个MIT
然后林敏是NUS
就是都是PhD student
还有敏捷是在NYU
这么多PhD student聚在一起
会不会有那种
还有自己想法一做的那个想法
和压力
那这种合作怎么能够work out to be great
我感觉好像根本没有
根本没有人可以说这个事对吧
因为我当时觉得大家纯粹是想要一起做项目
MX9最后我们就投了一篇workshop paper
最后还是alphabetical的
就是对
就是这样
当时就觉得一起做一个项目
往前走挺好的
完全
真好
就是这个就是纯粹的
觉得这个事有价值
我也感兴趣
一群知同道合的人
我们一起做
当然其实turns out
其实我觉得最后木格是在这里面推动最大的
而且他是做了非常大的努力和
和这个牺牲
包括为了让MX9成功
其实他们当时就决定他毕业之后就去了amazon
对吧
就是就几乎是最后amazon
在很长一段时间里面
是amazon一直在帮忙推动adoption和development
所以就是木格他就是
他做了非常大的
这个就是他其实中流砥柱
能够了把大家能够团结在一起
所以他是因为我知道mx9后来被amazon选成了官方的框架
对是因为他选了
所以领悟才去了
还是因为领悟去了才选了
我觉得可能都有吧
而且其实不太为人知的一点
其实是NVIDIA
在非常长的一段时间里面
都在contribute to mx9
use mx9
原因是因为在所有的开源框架里面
mx9的一直以来是在多卡并行上面最优秀的一款
就是在非常长的一段时间
包括到pytorch出来之后一段时间
所以NVIDIA在mlperf
就是他要做mlperf submission
他一定要能够拿到最好的分数去跑分的时候
就是他是一直在做这个
一直在用mx9
直到restnet no longer become relevant了之后
后来就相对来说就没有那么的重要了
你觉得当时合作的团队合作的经历有什么有趣的故事
你觉得现在挺值得回忆和分享
我觉得是一个是大家都会有相互尊重的
而且就是就纯粹是技术
而且作为PhD同学们大家合作
而且很多时候其实就技术讲技术的话其实很简单
很多时候就是直接讨论我们觉得怎么样往前进
应该选这个方案就选这个方案
选这个方案就选那个方案就可以往前走
对所以就在技术上面
我觉得有非常开放的心态和大家可以一起来合作
我觉得是非常好
你觉得mx9最巅峰的纪念应该是哪个时间段
我觉得差不多应该就是木格去了亚马之后
然后并且因为mx9一直他的多卡性能非常非常的好
包括后面包括像图森
就是王乃言和侯晓迪他们有很长一段时间
他们一直在帮忙去贡献和支持
mx9现在还在继续吗
还在维护吗
现在已经不维护了
现在基本上我觉得它是属于是可以退出历史潮了
我一反应这个in the end我觉得还是pythage is getting in the right
你觉得这个从当时那么巅峰到现在慢慢淡出历史舞台
这个过程中你学到什么比较宝贵的经验
一个我觉得是
一定要把
把用户体验做到极致
对吧
这一点是非常非常重要的
在这里
所以mxn的用户体验没有拖起好
对的确没有拖起好
因为因为的确是你要一个first
就我们当时在选择用户体验和性能上面
我们觉得一开始说我们都要
但是但是的确其实应该先选择用户体验
对吧在这个地方
但是反过来说
后来我意识到一点就是说还有一大瓶你就是工程开发
嗯
它是有这么多人在堆在里面
为了支持每一代gpu的性能和迭代
还是就是能手还是非常不够的这个地方
这是为什么我后来就开始开始做生动学一边一的原因
就是所以说这也是另外一个经验
嗯当然还有一些其他的基础就是这个
每每一代它的这个基础架构啊基础设施
就是其实啊
就是包括你怎么样去做gpu的
这个这个这个数据结构的设计啊
包括这个神经网络的设计啊
这些东西我觉得这些经验都被延续到了现在
包括其实mx的本身它的很多的设计理念在现在
我觉得特别是在分目式的调度上面都还是非常优秀的
嗯
为用户体验这个我很有感触
因为我大一刚学机器学习的时候
当时tensiflow和torch还是一半一半
然后tensiflow1.0当时写那个静态图debug
当时我就刚开始学编程弄得我很难受
但是用torch的体验就非常非常好
嗯这个后来我就只用torch了
所以其实mxnet没有办法继续
它不是因为没有大公司做支撑
因为facebook支撑torch
那么google支撑tensiflow
当时amazon有mxnet
更多的还是用户体验上
就是各种的roadmap当时不够清晰
以至于没有占据更大的份额
其实其实后面其实我们是
mxnet本身有在尝试做转变
就是比如说它的2.0之后
几乎就是全面用了一个mode
包括和torch做兼容
但是就是我觉得本身社区上面的话
因为torch的社区别的已经比较壮大了
包括其实木格它很长时间
那个GlueonCV和GlueonLP
也是一个非常早期的
就非常好用的一个项目
就是你会发现GlueonLP
in some sense你会发现它有点像hugging face
会有各种各样的因素在这个地方
就技术是其中一方面
我觉得可能这段也让你埋下了一个种子
可能TVM的种子在当时就已经埋下了
是是这样子的
基本上我是在其实其实mxnet
后面木格他们推动了非常久
就是我后面几乎在mxnet差不多
我们就是我们当时做了之后
应该是我第一次去参加GTC
然后我们当时去讲mx
我就我就觉得说
就回过头来看
我就当时觉得说
还是要花这么多的engineering effort去支撑这个东西
怎么样能够让这个东西变得更简单一点
就是这是为什么
就是怎么样能够让更少的人可以做更多的事情
这个是这个是我觉得
就是开始让我开始做继续编译这个方面
我们马上会重点聊TVM
但TVM之前其实你当时你刚刚已经提到
你在一个google brand度过了一个数月
你很出家的时期
当时你说eon把你拉到一个meeting room里面
给你画了一个坐标系
对能讲讲那个故事吗
基本上就是当时我还非常幸运
因为当时eon是刚到google brand
就是而且他的那个应该是干有没有发布
好像还没有发布
还是就是可能干还没有发布
他或者已经发布
但是还没有就是火到那个程度
就是说说就是比较幸运的成为了他第一个Inter
而且他也是非常open money
就是我当时跟他说你要做什么
他说OK
我可以给你列一些项目
我就跟他说我比较有兴趣的是我想做life learning
因为我们当时一直一个vision
就是说你需要能够让这个智能越来越强大
他要需要能演化
他的模型的capacity需要变大
就是你需要能够从一个小的模型
一个神经网络如果一开始很小
他到一定程度肯定会不行的
如果你要把它放到一个life long的角度来说
你要把它放到一个life long的角度来看的话
那么怎么样去解决这个问题
当时就是开始就问这样一个问题
其实现在你会发现现在很多时候这个问题还是同样存在的
所以说这个为什么大家开始会有通过小的模型在scaling up
当时就是开始做了net to net这个项目
就是说怎么样能够一个当时research question说
你已经有一个训练好的小模型
怎么样能够让他快速的boost up一个大模型
使得说他的容量是很高的
他的容量可以变大
所以他当时给你画的那个图是一个坐标是risk
另外一个坐标是impact
你选了risk最大impact也最大的那个套题
你会建议年轻的researcher在科研中
偶尔选择这样高风险高收益的课题
还是应该尽可能多的选择这样的课题
我觉得不同人可能会不一样
而且我觉得每一种选择都有它的道理
至少在我现在看来
可能我因为我已经经历过很多的失败了
然后让我觉得说再失败一次也没有那么差
并且始终我觉得时间是有限的
所以一定要做想要做的事情
它不一定是有impact的事情
但是一定要想着想要做的事
所以说我觉得almost always我们会ends up
就是选一个比较高风险高回报的方向
所以你在结束Google brand的实习之后
就开启了你在UW的第三年
你在机器学习十年那篇文章里面
你说当时你想到了一个可以用低于现行复杂度
训练更生模型的方法
结果你的导师说OK
这个可能发了就是个New York poster
你现在不应该做这种level的research
要做best paper level
你现在对这个问题有什么思考
你觉得当时Colors对你的影响
包括相当于你已经进入Boss的中后程了吗
你现在回看会是有什么样的感想
对当时其实他的意思是说
其实这个方向是promising的
但是如果说你要做的话
你要做的更好一点
就是你需要能够不要光用这样一个算法
你需要能够设计一个更好的方法
可以更自动的解决怎么样去选择这个recomputation
但是因为当时精力有限
我没有做这个东西
后来有Follow up work
By the way就是做相关的工作
对
但是基本上他的意思是说
你需要挑你做的东西
并且一定决定要做的话
你需要做的深了
我觉得这一点是非常正确的
好
然后你就挑了TBM
跟我们介绍一下
当时是什么样的背景
为什么会觉得
在那个时刻你觉得呼之欲出想要做TBM
其实还是就是从问题出发
从问题出发就是说
我们始终的一个
我始终有一个愿望
是其实机器学习系统并不应该那么复杂
可以让更少的团队通过正确的技术
很快的可以去搭建一个机器学习系统
我们做了不少的尝试的
从CXNet到MXNet
最后发现瓶颈还在
我们就问说能不能去解决瓶颈
然后当时就觉得
是不是可以用机器学习编译这条技术来去解决它
机器学习编译是你提出来的吗
之前有这个概念吗
当时会有一些其他领域的通过编译技术解决
解决相关问题的比较著名的一个工作叫Helide
它是在图像处理这个方向上面
通过编译技术来解决它图像处理工具的
这个就是
就是那些开发
其实TVM开始也是inspired from Helide
我们一开始的时候也其实是附用了一些Helide的设计
所以当时的background是
深度设计框架都有了
当时应该在TVM的时候Torch TensorFlow都在那了
那TVM当时在解决什么样重要的问题
我们当时解决的问题就是
你本来你去做一个剧程
或者说做一些东西的
这些kernel都是要手写的
包括你这个kernel本身它对于不同的数据的layout
比如说你在
你在这个卷积网络里面它可能会有NHWC
就是你到底是channel first还是这个
这个就是就会有非常多的变种
并且在后面你会需要做算子的融合
就是说你的这个
这个不同的算子之间要么把它们融合在一起
所以说就是这些问题本身
其实是一个非常大的空间
都是要靠手写的
就是根本干不过来
所以我们很自然的一个问题
就是能不能去自动去生成这些东西
所以哪怕只是举程也有太多的变种了
以至于哪怕只是举程乘法
它会根据不同的你的输入的尺寸
和硬件的形态
它最优的实现都还是会不太一样
所以TVM当时我记得你有个形容
是在荒岛里面要建成吧
然后你还要去做一些
形容是在荒岛里面要建成吧
为什么会这么有挑战
当时的landscape是什么样的
因为当时没有生动学习编译
我相当于是
我们只是觉得说这个方向可行
要不要试试看
并且其实我们当时在做的时候
还有一个research的层面的考虑
就是我们在我有一个体系结构的合作的
叫Tiri
他在做生动学习加速器
就是我们当时在拿fpj搭生动学习加速器搭NPJ
然后我们当时觉得
我们要不要试试看直接
直接把这个编译器和这个NPU合在一起玩一玩看
这个就
那我也不知道NPU是什么回事
就是直接就是摸着石头过河
觉得这个东西应该设计成这样的
最后我们还是真的给这个NPU设计了一个指令集
然后开始去写编译器for that
所以就是基本上非常像A3班大作业那段时间
也是你从头搭一个CPU和编译器for that
我觉得就是因为有了远来那段经历之后
让我觉得不是很慌就是做这件事情
但是其实也做了很久
我们从开始准备要做这件事情是
差不多在我GTC回来也就是4月份的时候
开始要开始准备往这个方向开始做
到他第一个能跑起来的东西
应该是第二年的3月份
就是一个月对
然后基本上就是都在写代码
就是在这个对就差不多差不多是这样
所以当时你会有没有担心或者怀疑过自己在体系结构编译器
这个领域的经验或者有能力不足做TVM的风险过高
其实当时没有想这个风险这个问题
当时只是觉得说哎这个东西我想做
而且
是
然后而且因为前面有经历之后
每一年都是有磨练的嘛
就是XGBoost到MXNet包括到前面的经历
其实
我觉得这种架构能力可以磨练出来
就你大概已经会
所以说就这个而言其实反倒因为有前面的经验会更有信心
知道说
虽然说可能他会花时间
但是应该是可以做出来的
我注意到一个细节就是你的那个机器学习实验那个文章是
19年发布的
在24年李牧有了一个评论
他说当时你PhD第三第四年
你跟他说要做TVM
他说你现在PhD快结束做这个一个新的大坑
会不会风险太高
然后你说当时不管未来去工作也好创业也好找教职也好
最重要的还是要做当时自己觉得最重要的事
对
然后李牧说现在看起来这是唯一正确的做事的方式
所以你当时完全没有
就是说自己反正PhD当时你做的东西已经够了
够毕业了
然后你也没有去考虑下一个阶段人生安排是什么
你就觉得这事重要我就做了
而且就是其实我导师他本身都会比较鼓励你去做一些
你觉得就一般的时候大家都会说
Do the impactful things
但是impact很难measure
你也很难predict
而且很多时候You will miss the goal
但是我觉得做想做的事
自己很重要的这个地方
TVM项目开发过程中你刚刚说
第一年的4月到第二年的3月这个项目才一开始跑起来
对
11个月的时间其实你在这个podcast里面一句话就概述了
但是其中有没有什么经历你可以分享给我们
你现在觉得记忆有形的
不断的写代码的过程
我觉得是一个不断迭代的过程
在这个过程中
而且其实比较有趣的就是again就是因为
我觉得当时就不怕
就是我们虽然不懂也不怕
就是比如我们当时做NPU一开始我们可能想的想法更wild
就是说我直接能不能直接通过神经网络直接直接bake到这个FPGA的wire里面去
但这个方向有人做后来就HL
然后来我们结论就是OK
我们先做一个NPU
因为当然tpu的paper刚出来
但没有人知道tpu是怎么回事
我们就OK
我们先自己设计一个NPU
然后我们在设计NPU的时候
当时也会很直接去下地看问题的时候
你会看到问题的
比如NPU我们发现很明显的一个问题是
你的内存读写和计算
这两个操作是必须要同时进行的
这个地方
然后我们当时就一开始就想说
我要我们怎么样解决这个问题
因为一般来说你设计一条指令
读内存是一条指令
计算是一条指令
你怎么样能够在硬件级别让计算指令和读内存的指令可以通过流水线或者其他方式给流起来
并且我们当时虽然说没有意识到
后来我们发现我们当时设计NPU的想法是非常有趣的
就是大部分的NPU在一开始的时候是完全hardwired
which means就是说使得说它完全不可编程
NPU不存在指令
你直接就是直接就是说它就一个功能转机进取出来
但是我们当时设计的这个NPU叫VTA
它是存在指令级的
就是因为我们是从编译的角度出发
其实你可以把矩陈或者其他东西都给分解成更小的步骤
更小的矩陈内存读写
可以用同一套指令级编程去实现更多的算子
于是为了使得你可以有一套可编程的微指令
加上这个overlap可以实现
我自己不是做体系结构出身
我们就是from first principle
我们在想可以怎么样做这件事情
然后就当时就设计了一套这个关用
我们叫做应该是用一个叫做Q
hardware Q和signal来去做判断
其实后来发现我们发现就有些NPU的确也就用这个东西
而且这个概念其实我们当时用的概念叫hypershredding
就是超线程的这个概念来去尝试解决这个问题
使得说就是使得就是意思是
虽然说物理上面NPU它一般来说只有一个线程
但是你可以在逻辑上面把它弄成两个线程
使得在一个线程在做这个内存操作的时候
另外一个线程可以做这个可以做这个计算操作
并且为了防止他们可以就是会访问相同的硬件资源
你会需要利用一些硬件的这个signal的特性
来使得说他们可以互相告诉对方
我这个东西做完了
你可以继续做下一件事情
就在这一点看来
我觉得这个NPU设计还是放在今天都还是挺有趣的
就是你可以在比如说
你可以在NVIDIA最近的一部的编程里面看到类似的影子
在这个地方
能不能给我们介绍一下
就GPU TPU NPU high level来说他们的区别是什么
其实现在它越来越模糊了
就是GPU它原来源自于这个图形编程
所以说但是它其实就CUDA在往后走来
和图形编程基本上打不了关系
就是它是一个纯粹的叫做single instruction multiple thread
就是你可以用线程
就很多线程来编程
一般来说
TPU NPU基本上你可以把它看成是类似一个category
就是它会有一些比较复杂的指令集
使得说你一条指令可以同时读一块内存
或者说你一条指令可能做一个比较大的矩程
一般来说在NPU里面不一定会有线程的概念
因为你一些指令就本身就非常大
但是你会发现其实现在的话
这个GPU NPU它都会相互走向对方
比如说NVIDIA它会引入类似于Tesla Core
这个就原来NPU里面才会有的东西
而且很多时候很多NPU它可能也会引入一些线程的概念
为了更接近这个CUDA的生态
所以说就现在只有线路来说这个界限就更模糊了
你刚刚也提到你当时又是再一次的做TVM的时候
出声流涂不怕糊
我发现你一直都是这样
高中的时候也是做竞赛也是出声流涂不怕糊
然后到了ACM班写Compiler后面做积极学习
然后包括一开始做Charge Boost一直都这样
所以你觉得你从这样的性格以及做事的风格上
这会不会是你觉得你很大的一个优势
就是你就一直保持那种出声流涂不怕糊
OK I'm new to this field
那我就做我from first principle我就把它做好
然后做到极致
然后最后你发现
回头一看自己已经成为这个领域的专家了
对我觉得是首先就是说
挑问题和怎么做我觉得挺重要的
因为其实我就记得原来教大的时候
敖平老师他也是北美回来
他就跟我们说你在挑问题的时候
你去做一件比较平庸的问题和一个重要的问题
花的时间几乎是一样的
很多时候
That's true
因为你在做一个相对来说
哪怕比较平庸的问题
他也有更多的细节需要去做
所以你一定要挑正确的问题
然后并且基于这一点的话
我觉得并且我觉得其实很多时候
为了去做有趣的事情肯定是uncomfortable的
我在刚开始进入实验室的时候
一直觉得会不会未来有这样一个时间
我突然之间就成为了这个领域的专家
然后然后就是然后在那个之后
我以后就不会nervous了
我所有东西都会信手湛来
都可以go through
turns out it's not the case
现在哪怕是现在
我觉得
挑战同样存在
而且困难可能会更大
对吧
而且一旦你去尝试做一些
你不那么comfortable的事
就一旦你要尝试尝试做新的东西
总会有挑战的问题
肯定是不comfortable的
而且我现在觉得反倒就是说
随着时间的增长
经验是积累的
对吧
that's true
但是很多时候你做事情的勇气
我觉得还是来自于最初的
你自己
勇气没有变过
怎么说呢
应该反过来说
就是说反过来说是
其实随着时间的增长
有的时候反倒
如果说你不主动的去尝试去提醒自己
需要保持初心的话
会更容易畏首畏脚
我觉得这个是一个
就是说以至于说
其实很多时候你的
怎么说
我觉得很多时候你的勇气
可能是你过去的自己
给你自己的约定在这个地方
然后你要达成过去自己的
对自己过去自己的约定
才要继续去坚持做这个style的工作
没感受到
TVM第一次release是几几年
应该是差不多
我其实有点不太清楚了
应该是差不多得有18年19年左右
应该更早
18年17年左右
TVM在社区最黄金的年代是几几年
你觉得
差不多也就是我们在Octo那一段时间
20年19年
你觉得现在TVM在这个Machine Learning compilation的生态位
比起19年
现在是进步了还是退步了
包括现在
可能TVM是这个Machine Learning compiler的先行者
但是现在Torch它也在向下做Torch.compile
然后TPU上有XLA
现在也有Triton
你会如何定位下一阶段TVM
以及你怎么看TVM在这个生态位中的变化
首先我觉得在做TVM这个项目而言
它一个非常
我带了一个不同的心态来做
因为我觉得说
我希望它是可以演化的
也就是说
其实你去看现在的TVM和它刚开始的时候的形态
我们几乎已经经过了几个版本的迭代
来去使得说
我们可以更好的去适应这个
最新的我们看到的东西
但是在我看来
这个问题本身还是存在的
就是现在我们还是
有一个非常大的问题就是
还是需要非常大的工程的力量去做这个问题的
但是我们需要非常大的工程的力量去解决
把一个机器学模型部署到
现在是大模型的部署到各个设备上面去
这个问题反倒变得
首先一方面模型变得更同质化了
这是一方面
但是反过来模型也没有那么同质化
并且它的硬件本身
硬件形态更难了
每一代的GPU它的编程模式都不一样
所以在我看来这个问题本身远远没有被解决
并且
而且大家现在开始意识到一个问题了
大家现在开始意识到一个共识
编译技术是需要
需要是在这边的一环
所以说对于TVM本身而言
我们现在希望做到的事情是
我觉得怎么样能够继续简化这个过程
甚至不是能够提供解决方案本身
而是怎么样能够快速的对一个垂直领域的编译
可以能够构建出这样的编译器
比如说现在我们前几年用TVM去构建了
webM和MVM
我们可以直接把生动学习的大元化
编译到像互联网网页
以及像这些比如车载的设备上面
我觉得这些东西是一个
我觉得未来在我们在努力的发展方向
就是我们在keep reinventing这个本身技术本身
当然这里面是存在未知数的
因为我觉得很多时候比较难得可以看到一个项目
可以reinventing并且
可以能够自己做革新
然后继续往前走这个地方
所以说这边肯定是存在未知数的这个地方
但是我觉得它本身还是一个比较有趣的问题
并且特别在现在它是一个更有趣的问题
原因是包括有AI agent和各种各样的DSO出现之后
我们也在继续做这方面的努力
并且我觉得还有一个需要注意的就是说
其实我们会需要更好的和整个生态做整合
这就意味着说比如说
我们最近在尝试把我们的一些共同的部分
像他们的基本的函数调用规范直接单独抽象出来
实在说我们可以更容易的在PyTorch GX
和这些其他的框架之间可以能够做相互的调用
我觉得本身能够继续和整个生态做更多的整合
并且在一些垂直的领域我们可以做一些突破
这个是我希望可以看到的
最终的目标我希望其实现在哪怕做生命学习编译
它还是一个很没有那么简单的事情
不像做这个就是你写一个神经网络已经非常简单
你在Python里面写几行就可以做到
所以我始终还是希望能够看到说
能不能就像你在写神经网络一样做这个
机器学习工程开发也可以变得非常简单
刚刚聊到TVM
其实现在我想花一段时间一个chapter聊一下
Machine Learning System这个东西
因为其实之前的所有几个project其实或多或少全都在cover这个idea
其实大家对于机器学习的历史
特别是最开始general audience以及学习机器学习的学生来说
大多数对于历史的认知是一个一个算法里程碑
比如说AlexNet ResNet AlphaGo BERT Transformer
但是我们其实对于背后的机器学习系统的演化历程不太清晰
你能不能给我们一个简单的
机器学习系统的历史它是怎么和算法互相交织过去15年怎么演化的
其实机器学习系统一直是在我们叫做整个AI和机器学习突破
都是扮演了非常非常大的作用
你从回顾过去大概20年
你去看其实机器学习本身它经历了几大突破
在我看来第一大突破你可以认为是叫做大数据时代的来临
那个时候是什么时候的突破呢?
那个时候就是基本上从机器学习还是在教科书上面
走到了我们的推荐系统
一个非常有标志性的事件就是Netflix
他们做了Netflix Challenge就是做推荐系统比赛
并且开始有后来像比如说字节
今日头条
那个时候其实它一开始就是靠推荐系统开始起家做这个事情
然后那个时候的话其实
就得益于你发现它的一大突破是得益于数据的量
从原来你做几百个数据点
到了上亿级别的数据
就是标志大数据的产生
然后那个时候其实你会发现在这个时候原来的
包括原来的一些非开源的系统
像原来木格还有文渊他们在百度一开始做的
他们奉朝做大规模的先行回归
到像开源的系统包括像Apache Spark还有XGBoost
就都属于大数据时代
你会发现就是因为大数据时代
有了这些工具可以让大家可以把这些数据给用起来
对吧
才产生了这样一个整个的就是就是本身的技术上面
就是实际上应用上面的突破在这个地方
然后到深度学习的breakthrough这是第二个阶段
你可以认为它是这个深度学习的这个pattern
就是这个unrecognition的breakthrough的
它其实是一开始之所以能够有这个breakthrough
很大的原因是因为Alex Kajewski
他是一个非常强的hacker
Kuda ConfNet他们在一开始的时候用了应该是两块GPU
就是然后这个训练了一个星期的时间
在当时是不可想象
因为我们当时的自己学习实验的时间基本上都是在几分钟这个级别的问题
一个愿意花一个星期的时间去做
并且它是做了这个多卡的优化的这个地方包括并行
然后到后面的像咖啡其实非常大程度的推动了
这个computer vision领域adopt深度学习
就是几乎这杨青他们的工作做了非常非常大的贡献
然后再到后面的像mxnet
PyTorch
TensorFlow
我就就可以有一个很明显的对比嘛
就是说我们在一开始我开始做深度学习项目的时候呢
我们做一个模型一定要花6个月的时间写可能2万行酷打
才可以做一个模型
到了深度学习框架出现之后
你可以几乎在几分钟之内写几行python就可以完成同样的事情
这个是非常大的这个技术的革新
也正是因为有了这个技术的革新才导致我们有很多更多的算法的探索
可以在基于这些框架继续来使用
对吧
然后
这些东西我们也会在同时是需要做的这件事情
你应该是MLCS这个conference这几年一直在背后的推动者
你觉得未来几年
就是整个MLCS这个领域会有哪些重要的方向或者挑战值得关注
有没有什么你个人特别期待去攻克的问题
MLCS本身它是一个
就像数据库系统一样
它是一个问题驱动的方向
所以说肯定它的topic
它来自于说实际上面现在的这个机学习领域的主要问题是什么
所以说你会发现
肯定一个的很大的课题是怎么样能够做更好的大模型的优化
并且其实还是会有些fundamental的问题
比如说为什么我们现在还在继续做机学习编译
原因是因为我觉得这个本身的硬件适配和这个软件的bring up本身还是一个非常大的评点
对
还有就是很明显的可以看到Azure的这个软件的评点是什么呢
而且可以看到Azure的本身system也是一个非常重要的话题出来
怎么样能够把AI本身用来去优化我们的这个machine learning system engineering
我觉得也是一个很有趣的问题
接下来我想聊聊最近应该是在Octo也好在实验室也好
你一直在做的这个MLC LOM这个项目
能给我们简单介绍一下这个项目在干什么
对MLC LOM本身其实是TBM的一个衍生
就是因为我们意识到说
你为了做一个生动学习编译器
我们必须要能够很清楚的知道问题在哪里
就是问题在哪里意思就是说
如果说现在是大家都在做大语言模型的
我们必须要知道说
你去实际上面做这个大语言模型本身的优化应该要怎么做
所以这就促成了我们去推动这个MLC LOM这样一个项目
就是它是一个相对来说比较可以跨云平台和端册的一个项目
就是一个统一的编译
统一的这个推理引擎在这个地方
对然后并且它用了B3D编译的技术
因为我们很明确的知道我们并没有足够多的能力去手工铺开
去实现各个平台的支持
所以说我们希望能够通过这个东西来去
能够让我们垂直上就通过这个垂直领域
能够让我来去推动我们的这个相关方向的开发
所以其实MLC现在我看到的demo有跑在iPhone上
安卓手机可能也在做
AMD的显卡包括MacBook都可以deploy
比如说Lama2之前你们做的那些模型
我比较好奇的是你对于后期GPT时代
未来的Inference的格局会是什么样的
我们会有多少的需求会发生在端册
多少的需求在Cloud
这是个很有趣的问题
因为你看到现在的情况的话
大部分情况都在Cloud
Everything is mostly on Cloud
端册还是一个问号在现在
但是我们同时又发现了
比如说其实Pretraining kind of start a bit
就是然后一旦相对来说
如果说Pretraining start
并且模型能力开始
其实大家开始关注cost
我觉得这个形态肯定是会变化的
就取决于说
一本身模型在往前进的速度是多少
因为在目前这之前
大家都关注的是怎么样去get to the next level of intelligence
但是我觉得大家会开始关注get to the application
然后大家开始关注cost
可能并且开始关注cost之外的一些东西
比如说Privacy
比如说可能会需要specialization
可能这个格局就会开始有所改变
其实我最开始看了MLCM这个项目之后
我当时脑子里
我会想到有两个要部署在端册的需求
一个是Privacy
但其实我觉得我现在已经
我
虽然说我有点care吧
但我已经不care了
我相信现在如果登上我的chipd
问他我的所有的social security number
身份证号我估计全都知道
然后第二个需求
我觉得可能是实时性
因为我们做机器人
我觉得比较有意思的一点是
他如果要走路要抓一个杯子
没有时间站在reason10秒的
我觉得可能Robotics的这个实时性
会是端册部署很重要的一个场景
NVIDIA最近也在做像什么Thor这样的芯片
整个部署到机器人上
你觉得Privacy和实时性除了这两个之外
还有没有什么端册的需求
然后哪怕对于这两个需求
你觉得在未来是会越来越扩大
还是说你觉得Cloud会有更好的solution
对于Privacy和实时性
这个取决于什么呢
这个取决于模型的能力
我觉得还是
之所以大家现在用Cloud based model
原因还是因为Cloud based model的能力更强
这个是一个事实
但是就好像是一开始的时候
大家在用电脑的时候
大家都还是用mainframe
大家觉得说你所有东西都可以centralize
然后有personal computer
everybody have their own personal computer
因为today大家还是习惯用自己computer上面的software
虽然说像Chromebook这种vision
会还不错的
但是还是大家更多的
还是会有personal computer这个东西
所以说这完全取决于你的local AI model
本身的能力到底能够有多强
它肯定不会在通用领域上面
可以完全匹配现在最大的模型
但是在一些专用领域
如果它能够到够用的地步之后
I think the picture can change
因为它会有cost和其他的需求
但是你说的Privacy和实时性
的确是两个非常大的一个需求
就我而言如果说有一个AI
我可以直接locally可以用
因为它的能力几乎和现在的GBT相似的话
我觉得我会有兴趣去opt to try that way
至少I think that's kind of one possibility
其实在我们今天这个podcast之前
我对MLCS整个领域的理解
我会觉得是这是一个为了模型结构和deployment
百花齐放而催生出来的一个想法
我会觉得是一个非常新兴的学科
因为我会觉得不同公司不同的场景
不同的modality
包括你刚刚说不同input的维度
tensor不同的task
都有很多优化的空间
但是其实现在看起来AI的模型
大语言模型其实是越来越趋同
可能我不知道具体的数据
但我猜GBT-5可能占了所有inference的百分之一大半是有的
剩下的可能是JMNI
剩下的可能是DeepSeq
可能Top5就占了99%
你觉得这种趋同的趋势会让MLCS这个community衰败吗
因为大家就针对这五种模型
这五种deployment优化就好了
那么好像那就是做专有的模型优化
专有的芯片优化就好了
你不能完全否认这个可能性
这个我觉得是有可能的
On the other hand现在比较有趣的是什么呢
现在比较有趣的是一方面
硬件本身它it have to be specialized
因为我们已经不太能够通过通用性来去解决问题了
每一代的芯片它往前进的方式非常不同
就是为了达到下就是你会发现
并且每一代的芯片的软件
哪怕是同一个vendor的软件
它几乎都需要去有一些新的特性需要重新适配
这就意味着说
因为它的复杂度来自于两方面
一方面是来自于硬件本身的支持的复杂度
另外一方面是来自于模型本身迭代的复杂度
因为现在特别的需要专用化
导致了这两个复杂度在往前移
就是你刚才说的复杂度其实是
模型逐渐收敛
对吧
就是因为他们逐渐向往硬件友好的方向收敛
但是为了能够让硬件和模型
这两个东西
就有一个很明显的特性
他们相互之间的缠绕会越来越明显
但是呢
又因为
你没有很简单的方法可以用同一个recipe下去
get the next 2x
所以
就是说大家都需要be creative
in some sense
这个时候的话
它就会有问题出来
就是你的下一代硬件的解决方案
和这一代硬件解决方案就会不一样了
并且可能最适合匹配下一代硬件的模型
和这一代硬件的模型本身也会不一样
所以说我们可以看到像deep seek
他们针对他们的应用场景和硬件环境
做的设计
才可以达到最优的效率
所以说我觉得这个
从这点看来这是非常有趣的
就是它可能会是
反导式使得mlsystem这样一个
就是比较体系化来去看这个问题
在往前前进比较重要
会更重要的一个原因
哪怕模型在收敛
其实也还是有很多可以做的空间
对还有一个问题就是实际上面
模型虽然看上去已经收敛了
但是你会发现
为了对不同的新的模型变种做bring up
它还是要花一些精力在这个地方
所以说还有当然最后一个话题
就是我们又回到这个
他们有一个topic叫hardware lottery
就是说实际上面
因为hardware硬件本身
它去限制了模型可发展的可能性
导致了模型本身也就收敛了
但是可能它不一定是最优的形态
对不对
所以说从一个整个领域来说的话
它需要有百花齐放来
深度学习之所以能够繁荣
能够有突破到
今天一个很大程度的原因
就是它在百花齐放的往前走
所以说我觉得就领域而言
还是有必要去enable
其他的模型
其他的模型的百花齐放继续往前走
第二个我想问你
关于LM时代的MLSystem的问题是
在这个时代是不是在学术界做MLS
接触到的Data scale
Computer scale
Model scale
和Frontier AI lab
比如说Athropic OpenAI
会差很多个数量级
这会不会导致学校里面的MLS
只能去做scale down的事
没法去做scale up的事了
这个是不可避免的
in some sense
因为在学校里面
你肯定不可能再做
比如说pre-training这个数量级的东西
但反过来说我觉得
lack of resource
resource constraint
is also an opportunity to make people more creative
就是我们可以能够
比如说
为什么我们现在还比较坚持做生动学习
编译这个方向
原因是因为在学校里面
我不可能多100个人去解决我的问题
对于大公司来说
这是非常正常的
多100个人去解决这个方向
那么我觉得we need to be creative
但是反过来说
因为学校你可以有这个空间
可以让你去
就是去比较沉淀的去做一些事情
我觉得所以这边还是有很多机会的
第二个就是我觉得是开源社区的合作
学校不可能是一个个体
我们一定要能够去做出一些工作
可以让开源社区一起来做共建
像现在比较优秀的像VR, Magiline
他们在客源社区里面的推动
他们也是来自于高校
但是其实你们发现成功的项目
很多时候都会有高效的因子
在这里
最后的话其实很多时候在整个生态中
它其实是会有一些
Again就好像XG Boost的Lesson
我们会发现说
你可以不需要做所有东西
但是你可以做一些你觉得关键的东西
并且把它做到最好
我觉得其实这中间里面整个LM Influence Ecosystem里面
有非常多的模块
它本身是
比如说你要做最强的Current Optimization
不会需要那么大个Skill
只要能够get access to latest Nvidia GPU
像CMU我们最近也有个Flame Center
基本上它可以达到差不多百卡级别的Cluster
我觉得有了这样的Resource
你再去跟工业界比起来
你会发现
很多时候工业界也没有那么富
特别是如果说你不是真正的在
如果你在R&D这个方向上面
它并没有想象的那么富裕
所以说我觉得
There are still opportunities
在这个地方
CMU这个百卡的集群听起来好像已经很好
但好像现在Frontier Lab都是万卡十万卡级别
还是差两三个数量
对于今天的MLSys的研究人员
特别是对于PhD学生来说
你觉得如今
什么样的MLSys research最具杠杆效应
投入产出比最高
很多时候我觉得就对于GDA系统
在我看来其实我倒在做一个事情的时候
不会特别考虑投入产出比这个事情
反倒我们会去问说
至少我自己会问说这个领域
我觉得它的瓶颈在什么地方
然后是不是可以去解决它
就是当然我们会在这个过程中
可以通过identify一些问题
特别是我觉得现在MLS还是会有很多trade之领域
比如说我们之前做agent
我们就会发现在agent里面
我们做结构化数据生成
就是你为了能够你agent本身出来的
这个东西能够tojson
就是满足一个格式
这个东西非常重要
但是实际上面现在的解决方案都做的不好
所以这是我们去年做的一个ask grandma的项目
它其实就一个模块而言
它其实已经成为了现在开源社区做结构化生成的事实标准之一
至少是之一
所以说其实有很多的问题在于说
可能可以identify出实际的整个问题里面的一些瓶颈
这是一方面
然后第二个我觉得就是说
还是要看自己对什么问题感兴趣
因为不同的人他们选的问题还是会不一样
就是我们去选择自己的问题
去选择自己觉得有passion的可以解决的问题就可以了
那如果你今天是一个三年级phd学生
你只能选择修复或者改变一件事情会做什么
我应该会选择我做我现在在做的事情
说实话就是基本上就是说继续去解决
这个我们说让更少的人可以在用更少的engineer resource
可以去解决这个机学系统在最新的一年上面的bring up的问题
刚刚我们聊从XGBoost聊到MXNet TVM到MLCLM
其实你的主要成果都是开源项目
甚至从最开始的那个C++的矩阵分解代码
我看到你也说你是open source open science的believer
你能不能跟我们讲讲就是
首先为什么你对开源有这么大的兴趣
二你觉得一个成功的开源项目
很重要吗?
需要有什么关键的过程
首先我觉得开源是很好的一件事情
因为大家可以在社区里面相互交流相互分享
有人可以有的时候可以给你的代码点赞
并且可以认识不同的人
所以我觉得就社区而言开源是一个很好的activity
另外一方面我觉得是其实对于高校而言开源非常重要
原因是因为就纯高校本身其实是不太重要的
其实是不太容易直接能够让你的东西做到落地的
你必须要有能力把你的东西分享给大家
并且能够大家一起来共建
而且对于学生而言
其实我觉得开源是一个很好的机会
原因是因为一般来说你进入到公司里面
大部分情况你是从做一个大项目的一个小部件开始的
对吧
很少有人可以给你这样的机会直接去做一个东西的架构
从头开始
这样的机会
if you are a GFD maybe you will be able to get the opportunity
但是如果说我们不做开源项目的话
在博士期间出来其实很少能够接触到这样去架构大系统的机会
所以说我觉得就是
并且呢
高校本身它是有做开源的机会的
图楼的
原因是因为
一它相对来说比较中立
二很多时候
其实开源还是需要有一些社区奉献精神在里面的
就是
所以说我觉得就是就这点而已
我觉得开源它有它的好处
当然它会带来over head
它不是一个free的东西
因为这就意味着
你需要花很多的时间去
看用户的反馈
show bug
然后跟社区互动
可能很多这些东西在传统意义上面
它和传统意义上的科研和邪论文化
这些东西并没有直接有关系
所以说就是并不是所有的组
几乎应该是很少的组会采取这种路线
但是的确它是一种方式
我觉得
在你的开源的项目
所有issue你都会一个一个去看一个一个solve吗
我会经常去看
对有几个原因
一个是其实这些反馈是非常宝贵的很多
就是说因为你一个项目不可能是
一个软件它不可能是
以它某一个时候的代码形态来决定它的成功
开源它之后也好
是因为一个软件它是要被不断维护的
所以说就这个时候的话
其实issue和反馈其实是非常宝贵的
你说过就是开源社区代码不是最关键的
最关键的人怎么构建一个
有很多很好的talent
并且大家很活跃的一个开源社区
首先我觉得技术本身还是重要的
因为你需要能够做正确的技术
让大家去believe in it
然后第二个就是说
社区本身我觉得还会需要有一些passion去推动它
因为并且它其实是会取决于
它会决定了我们未来
别人有多相信你做的事情
原因是因为比如说如果说我们做了一个东西出来
就突然之间不维护了
那么大家在发布下一个项目的时候
自然会问说会不会
这个他到底是不是需要相信这件事情
所以说我觉得它需要一个build trust的过程
就是你和这整个社区
下一个chapter我想和你聊OctoML
所以OctoML是一个基于TVM这样开源项目的一个startup
对
当时是怎么决定要创业的
背后的故事是什么
这个还是比较自然的
就因为我们当时毕业
我毕业之后就是因为我们当时做TVM的时候
我们TVM项目有几个同学
然后还有几个老师
老师觉得说这边似乎有一些机会
于是就很自然的我们就说OK
要不要去做一个startup就开始了
其实因为我的involvement我主要是在第一年我是fulltime
然后后来我就基本上是part-time
所以其实我非常幸运有co-founder
可以他们做day-to-day的operation
所以其实OctoML一开始就是基于一个开源项目的一个startup
那和databricks是不是有点相似
也是一个先有一个好的
是的就是其实你会发现现在
基于开源在做商业模式的这个东西
这个并不罕见的
而且其实它对于高效来说
我觉得是一个蛮不错的一种方式
原因是因为就我有跟其他做startup的同事聊过
他就觉得说一开始觉得能有开源其实非常不好
因为你可以一开始的时候
在你去先去迭代你的项目
来找到fit
但说实话其实最后你开始startup之后
开始要想要做的东西和你后面要做的东西肯定是不一样的
这个是这个是必然的
但是呢就是说至少至少你可以有这样的机会
可以能够去把一开始项目通过开源的方式先能够有影响力
我觉得是一个我觉得高效产品转化不错的一个路径
就特别想和你聊聊开源和基于开源做的商业公司的这个
其实我觉得这个关系很微妙
因为我觉得如果你开源做的太好
你的公司又是基于这个开源的
那没有人会买你的product了
我和基于ray做的那个Nscale他们公司的工程师聊过
他说其实Nscale revenue没有办法去下一个数量级的很重要的原因
就是开源的ray太好用了
你觉得OctoML有这样的问题吗
会不会就是因为一个东西一旦开源
其实你开源了之后大家就会有一个问题嘛
因为大家的access是很简单的
你怎么convince他们给你花钱呢
其实在我来看是反过来的
我加入OctoML的原因是因为我希望开源社区能够成功
可能这个motivation不太正确
就是说我们放了这个company的原因是因为我们希望开源社区能够更加成功
当然就是在company开始转动之后肯定是为需要我公司利益开始往前走的
这个时候我的一个observation是几乎所有的startup
他开始想要做的东西和你最后做的东西一定是不一样的
这个在我们之前我的advisor他们放的那个datto或者turi他们公司改了好几个名字
就是我就可以看就是之前的经历就几乎开了
包括你看decabricks他从一开始的以spark作为他的这个核心项目
到最后他的business现在spark几乎不是他的最主要的部分
就是我觉得very naturally
就是说他是一个你的起点
但几乎一定不一定是你的终点
所以就这点而言的话我觉得不需要那么纠结于这个
但是反过来说就是从正面的角度来说
既然选择了开源项目你必然选择了他的好的地方和不好的地方
好的地方就是他可以有把印可以可以拿到社区的反馈
你可以有比较强的flower可以去做一个事情
但是不好的地方或者说quotainquotain不好的地方
必然是你需要考虑怎么样让你的商业模式可以和开源社区一起来去运作
这个就是他会有一些案例
就比如说像redhat就是相对来说还算成功的
或者说就是对就是就比如说像databricks
他也是相对来说是比较成功的案例
所以说这个我觉得是要看每个case而言
他基于开源项目的情况下
我觉得开源社区做做start我觉得不会有天生的劣势
也就他只是不同路径不同路径他必然会有他的这个优劣
然后只是不同人选择的问题在这里
这个很有意思
你说你刚刚是为了开源社区能够繁荣
所以才包了这顿饺子做了这个startup
而不是反过来
因为很多人是为了做startup先做开源
你是为了开源去做startup
至少我当时加入Arcto的motivation是这样子
嗯嗯嗯
因为上一期和胡元明聊的时候
他的那个startup也是基于他的开源项目
PhD期间做的太极
他就说做了两年之后发现商业化很困难
很多人都说太极很好
但我不愿意花钱
ArctoML没有遇到这样的问题吗
或者说我应该先问个前提的问题
Arcto的产品和生意到底是什么
就是这个商业模式是赚谁的钱
其实Arcto它的商业模式有所转变的
一开始的时候在我们刚出来的时候大模型还不错
还没有那么的火
我们当时觉得我们是可以通过机器学习编译
让大家可以把我们的机器学习本身的优化和加速
部署到更多的硬件上面去
更快的部署到更多硬件上面去
所以一开始的时候它的潜在的客户主要是包括了
硬件的厂商以及部署机器学习的客户
对吧
然后到了基本上
两年之前基本上我们就很明确的一个转变
就是我们开始做了机器学习部署的服务
就有点像是像现在这个Fireworks Together
包括现在整个的API服务商做的事情
然后这个时候的话其实机器学习编译只是一个背后的支撑技术
它可以是一个技术让我们更好更快的做这件事情
所以说它其实它的商业模式在整个公司发展的过程中肯定是会转变的
在这个地方
所以其实现在就之前OctaML主要的生意已经是帮别人部署模型
比如说有一个客户他想要大规模的
来说用Lama
然后他有一个Cloud
然后你把它高效的部署上去
其实到最后其实是end point business
就是应该是说我们直接提供Lama或者其他的end point
然后它靠API
对靠API
那这个其实这个市场竞争很激烈
是的
那大家就拼大家谁LamaInfo
的cost低
这个API更便宜
当然就是其实它产品上面还是可以有些形态
比如说你可以加入像这个Martellora的Inference
对吧
包括就我觉得产品上面还是有可以做的形态
但是至少我们发现就是它是一个很重要的business
所以其实一开始做Octo的时候
你加入Octo的时候
当时以为会做的和最后Octo真正赚钱的生意
是什么样的
其实我一开始就知道这件事情
就是我就因为在加入之前
我已经看过另外一个startup
就是我导师的他们那个Turi
他们是一开始做他们叫graph lab
就是CMU是做大规模图处理软件
然后到他们差不多被收购的时候
他们几乎已经完全转型到了Data Science平台
所以说就是说当时就基本上就是
在开始做这件事情的时候
就会有这个心理准备
就知道说其实你去开始做的这件事情和
What you end up doing一定是会是不一样的
但是反过来说我觉得这也没有关系
因为只要在这个过程中
可以somehow找到这个signature point
对吧
然后可以能够做好的技术
然后可以能够有机会可以让继续推动
我们的开发社区的技术发展过去
我觉得就是一件好事情
那这个是expected
有没有什么是unexpected的
整个从最开始做到最后
你对商业和技术有没有什么
没有意料到的新的学习到的教训
其实做startup
我觉得最大的lesson是
很多时候它不光有技术的因素
human factor is very important
就是怎么样跟人交流
怎么样和在大的团队中可以
可以能够去
不说management
而是说就是就本身
你怎么样扮演一个leadership的role
对吧
我觉得这一点会非常的重要
然后还有就是说
怎么样能够快速的做技术转型
就是因为
所有东西你都去必须要能够reinvent yourself
顺应就是看到了这个新的时代的发展
怎么样能够去这个去敢于去做突破
这一点是非常重要的
刚刚我应该问就是做octo
你们决定做octo的时候
有想过去当CEO吗
还是说你当时就是想做一个技术的角色
我很明确我不要当CEO
就是因为当CEO很难很难很难
很难很难就是因为
you have to be full time
基本上你要放弃技术很多
然后我当时很明确
我觉得我的passion在于我想要做好的技术
然后所以我觉得很明确
就不会要当CEO
所以在octo你负责的部分是什么
主要是技术的方向
主要是一开始的
一开始我会负责基本的技术的构建
在第一年我是full time
后来基本上就是大的技术的方向
和比如说下一代技术的研究
在这个过程中有没有什么你
力排众议要坚持的东西
然后这个过程中有没有什么
后来最开始你比较确信的方向
后来自己给它推翻了
我觉得的确在这个过程中是需要我推导
不是说你看到了
因为我当时我觉得我可以办的决是看到未来技术的发展方向
并且保证我们可以快速的能够future proof我们的技术
在这个过程中
比如说其实我们在整个过程中
包括对于tbm编译技术
我们其实是做了几轮的迭代的
就比如说我们对于large language model的支持
几乎是重构了
就推翻了我们一开始的图编译的部分
重新做了一个叫relax的
包括其实这个在开源社区
在CMU这边有同学也会有参与做相关的工作
这个东西其实是不会被所有的能源认可的
原因是因为毕竟已经有一套现成的技术
它短期内可以解决现在的问题
并且它还会有坑
你到底是花时间去reinvent yourself
which will take time
versus你直接去现在去patch现在的东西
这个始终是一个所有人都会面临的问题
在这个地方
所以你的决定是reinvent yourself
至少在我看来的话
就是会比较有必要reinvent ourself
因为if you don't do that
there will be a time where you bite the technical depth
所以从19年Octo创立
到24年底宣布被NVP
然后你会被NVIDIA收购
整个这个过程中
5年多的时间
你觉得被NVIDIA收购
对你来说是一个符合你预期的推出的方式吗
其实我完全没有想过这个问题
就是在做的时候
当时就觉得能够把一件事情做好看看就好
我觉得现在回过头来看
在NVIDIA工作是一个不错的机会
原因是因为基本上我们现在整个的organization
都是在负责NVIDIA的技术去编译
这边有很多很重要的问题
然后而且NVIDIA当时收购Octo
一个很大的原因也是因为NVIDIA想要能够
grow on这个AI compiler这个方向
你在NV还会有做universal deployment的自由度吗
我觉得NV它本身它比较有趣
它自己会有非常不同的产品线
包含了像data center GPU
像Blackwell
到Sor就是Edge
它其实Cloud and Edge
这个possible deployment问题在NV同样存在
再考虑到它的跨度不同的generation本身
我觉得它这个问题本身还会很出来
然后就看原社区而言的话
我觉得看原社区本身
它还是可以继续去推动
尽量的possible deployment这个东西
你现在回看
如果你重做一次Octo
你会做出什么不一样的选择吗
我觉得这个it's very hard to say
因为这个叫什么来着
就是我觉得很多时候你做的每一个选择
就好像有的时候我会说我重新去
回到我一开始做深度学习的时候
我会做一些其他选择
但我觉得in the end
all these lessons可能会有positive side
可能会有very negative side
它们都是a part of journey
那整个我觉得做startup strategy非常重要
vision visionary strategy
你对于这个上面你学到什么东西
可能你之前做XGBoost MX9 TVM
你学到的是一种做开源社区
做tech project的strategy
在Octo你学到了什么strategy
我觉得一个是还是需要思考一下你的product market fit
在什么地方
但第二个我觉得还是很重要的是说
其实in the end
这个观点不会被所有人认同
在我看来很多时候做优秀的技术始终是没有错的
就是说因为in the end
you have to have something to differentiate yourself
对吧
然后并且就比如说
如果说我们一直在两年之前
还是继续抱着我们原来的技术路线
就是继续去优化resnet
这个我觉得最后我们会输得很惨
我觉得说in the end技术本身
它就是需要往前突破和革新的
maybe这个是因为我这是我比较
擅长和想要做的事情
所以说我会比较prefer能够去思考说
怎么样能够在技术上面做到excellence
但是反过来说在startup这样的经历也让我意识到
为了让技术做到excellence
它会需要有其他的因素
会需要有这个
比如说和大家比较好的coordination
会需要能够站在产品的角度去说服你的partners
对吧
然后会需要思考这个为了product market fit
我们在后面往前怎么走
这些东西都是一个
一个是我觉得说
可能不同人有不同style
在这个上面
我有一点点理想主义
但是反过来说
我觉得
这段经历会让我觉得我会想到
这段经历会让我觉得我会更现实
我会知道说怎么样能够通过现实的方式去
更好的实现理想
嗯
对
你的另外一个身份是CMU的教授
你是多久决定自己想要申请教职的
基本上应该是快要毕业的时候就已经决定
说觉得哎
做一我喜欢做科研
对吧
可以喜欢不确定的东西
二跟同学们一起去
解决新的东西非常有趣
然后三我觉得其实
教大家做一些东西也是非常好的
所以说就是为什么选择了做教职
所以你过去五年
可能80%当教职
20%是一个创业公司的co founder
其实这两个身份过后多少都是教大家
或者management偏多定方向
你会怀念可能有另外一个平行宇宙的沉淀期
是在做还是很硬核的一天12个小时的individual contributor的
那条路吗
我还在一起写的
我现在还在一起写的
一天能花多少时间写的
现在
我只能说我可以尝试抽出时间来写的
对就是
首先就是我觉得我们需要support the team member
that's the highest priority
需要能够让同学们
然后第二个我觉得
我自己还是比较喜欢
if necessary
I want to be able to be on the ground
so就是
而且现在其实
with the help of ai
is not that bad
然后可能还会需要有一些耐心
我觉得所以就是
我至少可以把它当做一个兴趣爱好来做
所以你现在一周大约还能写多少小时的代码
分配多少时间
不太能够算时间
但是基本上都还是会抽出时间来写
所以你的git commit还是绿色的
你的那个方块
可能没有那么频繁
但是但基本上就是其实我们最近的
一年
我们一直在对tvm做重构
几乎是从groundup
重新写它的最核心的部分
导致你不可能一个commit进来
它是完全可以让所有的test grain
所以几乎是有差不多
半年以上的时间
基本上都是在local
这个refactoring
是你在一线做
还是你只会学生做
基本上foundation的部分是我在做
但其实很多
教授他们从当教授的第一天入职那一天起
那之后的人生就再也没有写过代码了
可能大部分教授会这样
你为什么选择来在一线
我觉得比较好玩吧
这样子对
然后第二个是
我觉得
很多时候
而且我觉得现在开始
我们的生产形态也会随着AI tools和其他东西来发生更大的变化
反倒现在你想要在一线
比如说如果说没有AI based tools
我觉得我做重构会困难很多
但就with the helpful tools
it's possible
有的是cursor还是cloud code
我现在用cursor
我觉得it's become possible
然后第二个是
我觉得是很多时候你需要在一线
可以get a good sense of what's going on
可能这只是我自己的方式
that's what I'm passionate about
所以可能正是因为你还在一线做git commit
可能你才能发现真正的问题
我觉得这个肯定都是硬朗而已
不同人他们会有不同的
everybody have their own super power
对吧
就是你可以发现有的人
they are very CEO style
就是你可以很明确的感觉到
他可以能够带领大家
可以往前走
然后有一些人他可能
they like to be on the ground
我觉得这一类人也
不同的人他都会有不同的
成功方式
比如说像Jeff Dean
他的成功方式
我很多时候就是因为他有first hand experience
可以drive forward
而且你会发现现在的很多的突破
都是有很多on the ground experience
可以往前走
但是很多时候他如果说
你也会需要一个leader style
to lead a lot of people
and move the entire ship forward
所以我觉得只是不同人选择
他们自己的合适的方式而已
然后我也只是选择
我觉得让我觉得比较幸福的方式
所以其实你写代码这些
你是觉得幸福的
对我觉得是更像是
有一个玩笑是说
maybe in the future
AI agent will always replace all the needs
so it become recreational
这是一个recreational的事情
所以你现在过去几年
即使教授又是co-founder
还在写代码
然后还在做各种system design
还有advice学生
你是怎么管理你的时间和精力的
你有没有面对压力
或者说有没有什么时候overwork有burnout
你怎么平衡高效产出的
首先我并不觉得我的产出一定非常高效
if you count the number of publications
我们deliberately的希望能够少做一些东西
然后来集中做我们觉得
我们可以深挖的项目
然后第二个是很明显的
比如说像有些东西肯定是次要的
比如说在我开始CMU之后
我对于Archital的involvement
基本上都是在high level technical
我非常幸运有co-founder
可以做day to day operation
相对来说我的involvement
可以让我有时间可以做相关的东西
当然就是含义和得益于我们有
非常independent的student
他们可以帮忙drive things forward
这样我可以
I can act as a support role when possible
对就是
但总的来说我觉得还是需要能够有所选择
和能够有所focus
知道最想要的是什么
然后去做
回到你CMU教职的这个部分
我注意到你PhD的project都是以年为单位的
经常一年一年半两年做一个project
AI research一直都很快
三四个月也就是下一个会
我相信现在MLSIS的节奏应该也在加快
你是不是觉得你之前的那种一两年以年为单位的style
在今天还可以做得通
因为你想每一年NVIDIA都换下代GPU了
你觉得新时代这个节奏需要加快
还是你觉得仍然应该慢下来
我是这么看的
很多时候在这个时候
首先对于一个领域而言
我觉得还是需要有一定程度的沉淀的
这就意味着说
我们会需要能够针对一个方向做比较久
去深挖
这就好像是
我经常会跟我学生有个比喻是说
你去做一件事情就像捕鱼
你可以拿一个叉子
看着鱼在什么地方游过去
然后去插它
但这个时候很多时候你会插不准
另外一个方式是你先
直接慢慢的去编一张网
在你的领域里面
然后这个时候可能当鱼来的时候
你傻了几次之后
你或许可以抓到那个鱼
在我看来我觉得是说
优秀的工作本身都是需要积淀的
但是反过来说
很多时候有的时候可能
当机会来临的时候
我们有机会去
在某些时候或许我们突然之间
很快的推出了一些东西
它的原因也不一定是因为
我们就很快的做了这件事情
而是因为前面的积淀使得我们有能力去做这样一件事情
在我看来我觉得还是
只要能够做好的研究
哪一种style没有什么关系
现在的问题它是不是还是重要
然后去解决它就好了
你会觉得2025年对比你自己的学生时代
如今的学生在做AI research
Machine learning system research
有什么新的挑战
你会觉得怎么帮助他们最好
其实我们通过几十年的演化
我们有很多现成的经验
使得真的我们可以有能力
去from ground up build的一个东西
没有那么难
就是from first principle去build这个东西
当然现在这个时代它面临的挑战
的确我们需要能够找到算力的资源
但是我觉得in general
就from first principle去做
始终是每个时代都有每个时代的挑战
就好像我刚开始做机器学习的时候
我们当时在听一个报告
然后当时戴文渊坐在我边上
然后他就跟边上的
好像是跟边上的同学感叹说
我们在听一个报告
他们在讲就是某一种优化方式
去优化support vector machine
他说如果说我
他就说当时觉得说
如果说我早两年入行就好了
因为好像这些东西very elegant
我也能做
但是sum up现在的问题好像已经被做光了
那是在20年之前
it turns out there is always new profit
就是所以说这个每一个时代都会有它新的问题
然后都会有挑战
可以去解决就好了
之前我们聊了很多你PhD期间
Carlos对你的帮助
你现在也是教授了
你的advising style是什么样的
和他一样
有相似的地方是
一我们希望能够做
升了做有影响力的工作
这一点我觉得还是非常的重要
在这里第二个我觉得就是还有就是比如说之前的
我们怎么样做presentation
我一直会跟同学们说
特别是我们在写论文的时候
怎么样能够让我们的论文可以让人家可以do that
我觉得会有一些相关的因子
另外后面我也会尝试
能够在整个的
技学系统这个方向上面一定会需要有
团队的合作
和能够把项目从一个research阶段推动到
真正能够达到adoption的阶段
这个时候会需要能够让整个团队大家一起来去合作动作
这其实也是得益于
比如像我们原来做mxnation那段时间的经历
我觉得非常的positive
所以说就是说怎么样能够鼓励大家可以继续能够
能够可以有机会去做这样的事情
或者给大家创造环境可以让大家有机会做这样的事情
这个是我想要的
然后能够做的东西
MLC这个领域很杰出的PhD student
PhD的申请者
可能我相信他们100%也是业界非常青睐的人选
你会如何说服这样的人跟你去读博
而不是去XAI OpenAI搞infra
你觉得你的吸引这样的最优秀的人才
跟你读博的主张是什么
我只会说对于博士和其他东西不一样的地方
是
It's like a longer investment
你会有足够多的时间和足够多的自由度去做一些事情
当然可能你在不同的其他的地方也不未必没有自由度和时间做相关的事情
但总的来说
你去对比工业界和学术界
你始终会发现
学术界它的
就open science的alignment
相对来说
你做事情的自由度和对于你犯错的tolerance的时间尺度上面
是始终是更大的
我也会相信还是会有想法的同学会愿意选择这条路
最后一个chapter
我想跟你聊聊你
几个人生智慧吧
我觉得第一个关键词是长期主义
你刚也提到了
有两种research的方式
第一种是我用什么方法
比如说reinforce learning
我就做好reinforce learning
你觉得你是第二种
第二种是我要solve一个问题
怎么work怎么来
你举到一个例子说
曾经有人问过你
如果明天某个化学反应可以解决机器学习系统
你会做什么
你说你就会去学习chemistry
你会如何评价这样的研究风格
那段文字是你19年写下的
现在距离19年又6年了
有什么反思吗
你还是坚持这样的风格吗
首先我觉得
每一种风格都会有它成功的可能性
他们都是成功的例子
没有必要说哪一种风格一定是好和坏的
我而言我觉得想要解决实际的问题
肯定是从事求职出发最好
所以说我比较喜欢这样子
所以还是会坚持这样的风格
第二个就是
刚我也提到了李牧在你文章下面
时隔5年后的评论
我想念一段你在十年总结上面写的原文
你说很多困难和无助只是随机涨落的一部分
只要付出足够多的时间和耐心
随机过程总会收敛到和付出相称的文坛
我觉得这段话很打动我
你能不能进一步帮助我们更好理解这背后的理念
就是在一个不确定
充满不确定性的科研和创业的过程中
你是怎么践行长期主义的
当短期看不到成果
甚至很挫败的时候
你怎么支撑自己熬过去
首先其实
关于随机过程这段话
它就是一个定理
因为你在随机过程中
它就是随机的
但是你长期做time average之后
它就是会是文态
但其实
这是很难的
对于每个人来说都是很难的
虽然说你可以说你要坚持长期主义
在每一个时间段
始终都会有挫折
甚至挫折是大部分时间
甚至是一旦你想要去突破
做你自己的舒适的zone的时候
你获得挫折的概率会越来越大
但是
我觉得这就是每个人的选择
就是我觉得
我自己还是
可能是得益于一开始的时候
我觉得
失败也没那么可怕
然后要接受可以失败这个事实
我觉得这样的话
就还好
还是选择
我自己的选择
需要每个人需要给自己鼓励的
就在往前走的时候
然后
我觉得
很多时候其实
很多时候它的鼓励
都还会来自于
最初的
那个选择
初心本身
我觉得还是很重要的
在不断往前走的时候
你可能会想说
在某个时间
肯定是会有挫折的
反过来说
你的初心是什么
初心是什么
OK
这个可能还有点模糊
但是总的来说
至少一开始的时候
我们就能够希望能够去解决
让这个
人工智能可以
被更多人可以使用
可以能够我们可以去
让每个人都可以创造
这个
他们自己想要的这个人工智能系统
这个是我们一开始就要想要做的事情
然后
我觉得现在
现在至少还有有趣的问题存在
所以可以去继续去解决它
第二个我想和你聊的
指挥的关键词是选择
因为
刚刚一路聊下来
给我的感受是
其实是一个相当deterministic的一个过程
你做完这个很自然而然的MXNet
做完MX很自然而然的TVM
但我其实相信你其实有很多很多的选择了
做完XGboost你肯定出来
MXNet还有其他的选择
MXNet除了TVM也有其他的选择
但你最后走了这条路
你回看这一个一个选择的分岔路口
你觉得
你做选择是最看重的是什么
你的底层逻辑是什么
可能你要去问
如果说你选了这条路之后
并且失败了
你还会不会后悔
我基本上会问这个问题
因为这样的话很多时候你选的是
你自己最想要
就是
这个是一个
有点理想主义有点
这个就是
不那么理性的
一个决定很多时候
你的选择都是这样的
因为你要问其实反过来就是问说
如果你不那么选你会不会后悔
很多时候你后悔的又不一定是
你有没有获得成功或者怎么样的
而是就是你是不是
觉得
这个东西是
你理想中想要走了那个东西
然后并且
通过一个比较现实主义的方式来选择一条
你觉得合适的路径
至少这个是我
我比较常用的这个方法
我觉得这一点上
我有共鸣
因为
我本科也做了很多科研
但其实我现在想起来我本科
我最不后悔的一件事是
当时做了一个叫无可奉告的匿名论坛
我觉得那段时间
科研上什么产出都没有
然后课业上不好GPA也不好
我就是开心做那个事
我现在觉得那是
当时我就觉得如果不做这个我会后悔
然后当然做了之后很快也
不到半年时间也被关停了
但我觉得现在回忆起来
是我觉得我最有
最值得回味的一段经历
原因是因为很多时候你必然会
在这个过程中
就从实用主义的角度来说
你必然会在这个过程中
会碰到挫折
和
和各种各样的
不得预料的东西
对吧
然后基本上面你会发现在这个时候
最后最重要的还是
你是不是可以享受这个过程
在2025年我们今天录制
2025年9月5号
在这个时间节点上我觉得
因为去年年底Octo刚被收购嘛
我觉得你已经经历了
科研你作为一个一线的
科研人员十年磨一剑的过程
创业的0到1你也做过了
exit了
我相信你也快天一天二了
展望未来5到10年
成年期还想干什么
其实我觉得现在的我最难
的事情
还是要保持初心
就是
首先就是肯定还是会
碰到困难这个是非常
就是
我们做的事情是
困难的而且这个领域
变化的非常快
从大远模型刚出来
的一段时间相信大家都会经历一段
时间的迷茫对吧我们何去何从
在家里要做什么
这个问题每个人都会问
但我觉得最难的是
保持初心和那个passion
就这个东西是随着
我觉得是随着
年龄的增长他烦恼可能是会
递减的那个地方
然后
所以说就是
只要保持那样的东西
然后认准想要做的问题
不要害怕什么
就好了
然后这个东西其实
很多时候我觉得
做事情的勇气
可能
会来自于过去的自己
然后在你做的过程中
不断的鼓励自己
再把这份勇气再交给未来的自己
所以你会
觉得现在自己
选择更多
然后你能够调动的资源
更多
你肯定比10年前的陈天熙能够调动的
10年前的陈天熙的资源不是一个数量级的
但反而你觉得现在
保持初心这事是更难的
为什么这个是因为有什么其他的诱惑吗
还是选择太多了
你不知道走哪条路了
一方面是
很多时候
当你看到东西多了之后
你会
会开始担心
刚开始做
我们刚开始做MXNet的时候
完全不会担心
TensorFlow能够对我们产生什么
我们就是
出车牛头马干就是了
当然
有的时候
你当然会回过头来
你会发现我现在在做一个项目
可能有的时候你会反复的问自己
他到底能不能成功
你现在会问这样的问题
有的时候不可避免的你会问
但是反过来说
怎么样能够保持那个心态
还是出车牛头那个心态
我们就做吧
但是不可避免的
我觉得的确会有各种各样因素
会让你去想这个问题
包括你在
公司
或者其他的地方去尝试去
拿到资源的同时
必然代表着责任
你必须要能够保证你的团队可以成功
你必须要能够保证
一旦你拿到资源
你要能够能够会产出一些
相对的impact
来justify
做相关的事情
那就会产生一定的重量
但是反过来说
如果说你直接被
这样东西
裹挟而走
我觉得又不是一件很好的状态
会比起你当年做MX
更难去做更risky的事
对吗
我觉得在
现在来说我还是幸运的
因为我有这个
CMU的团队
我们可以继续做
更risky的事情
甚至
就这个完全取于个人的决定
你愿意放弃
就比如说因为我们
要做risky的事情
我们可能愿意放弃和愿意接受失败
这个心态其实是一样的
如果说就这个而言的话
就是烦恼我们能做的事情的确
比原来更多了
因为我们有更大的团队
我们可以做更多的事情
只是因为心态上面的转变
可能有的时候你会忘记
自己的那个心态
你对AI这个领域
20年了吧
将近
从最开始的大数据
到深度学习的热潮
到今天的Foundation Model
很多人说我们现在已经实现AGI了
很多人说我们还没有到AGI
你对AGI的定义是什么
以及要实现你定义的那种AGI
我们需要什么样的MLSystem
其实我对AGI本身怎么定义
我并不是特别感兴趣
其实我觉得
只要它能够pragmatically有用的
就比如说能够解决我们现在的
提高我们的生产效率
我们现在的确
可能比之前无比接近
比如说我们之前一直想说
能不能
甚至是一个人的团队
去撬动起
现在100个人团队能做的事情
现在的技术可能
的确
能够让我们更快的
向那个目标前进
我觉得只要能够
能够往那目标前进
就是一件好事情在这里
然后
基于这一点的话
可能会有不同的MLSystem的style
我觉得我们始终坚持的路线
是能够
让我们用更少的资源
更自动的做更多的事情
就这一点我觉得始终是一个
很有趣的问题
或许它在几年之内会被解决
或许它可能不一定会被解决
但是我觉得至少它是一个
最后我想
一个是让你展望未来的AI世界
另外一个是给
今天的年轻人一些建议
你觉得未来的AI世界
还是会像今天这样由巨头主导
几家公司出几个model
还是
你会看到开源和多元的
individual的个体
会有越来越多的话语权
就我个人而言我肯定是希望
百花齐放的世界
能够让开源和每个个体
都可以能够做创新
对
你觉得那样的世界出现的概率是在增加还是减少
我只能说它需要每一个人的努力
肯定会有不同人
会有不同的信念
如果让你给
20年前的陈天琦
10年前的陈天琦
那个时候刚刚开始这个旅程的自己
说几句话你会说什么
可能要反过来
应该说
我会希望过去的我
对现在的我说
和现在的我对未来的我说
记住自己对自己的承诺
然后
坚持自己的理想
往下走下去
所以
反而不是你希望回到过去改变些什么
教自己什么
而是你需要过去的自己
来提醒现在的自己
提醒未来的自己
在你现在这种情况下
你会希望过去的自己
在这个人生节点上
你对成功这两个字
有了什么新的理解吗
比起年轻的时候
我觉得每个人都会有
你可以去在你想要的东西里面
做排行对吧
在我看来我觉得最重要的东西
还是做问心无愧的事情
在这里
什么样的事情是问心无愧的
什么样的事情是问心有愧的
可能不是有愧或者无愧吧
或者说就是说其实你
追成功它其实有非常多的定义
比如说
影响力是一方面
财富或许是另外一方面
其他的比如说是
技术方面的突破
你能够去
从不同的方面
能够去
这个impact the world
在这个地方
然后
但我觉得不同的人
可能他们会选择的方式不同
在我看来我觉得
能够在技术上面
可以影响大家
并且可以为大家这个世界一起做一些贡献
就是一件好事情
这是成功那
你对幸福有没有什么新的感悟
包括
我特别好奇
你在过过了各种人生阶段之后
你现在最理想的人生
节奏是什么样的
是在CMU当教授
还是在Octo创业或者
新开一家新的公司全职创业
还是回到PhD ACM Bank
旁边 Movie
来了
然后
我现在ady
天气我们今天聊了三个小时
我想最后留给你一个时间
你可以说任何你想说的
因为我们所说的这个东西
就会变成一个时间缴纳
放在2025年这个时间铁点上
你可以说一些对你影响很深的话
你的自己的一些心条
或者说讲讲你自己的价值观
什么样的东西都行
自由发挥
你想留在这个podcast最后的一段话
在整个过程中
我其实非常幸运
在这个过程中
就是能够获得不穷动人的帮助
能够取得一些成果
我觉得
但我觉得在这整个过程中
最让我感觉到收获深刻的是
我们还是可以去接受失败
对
然后并且在接受失败的过程中
继续鼓励自己继续做有趣的事
这一点是
它是一个
怎么说
就是可以让我们
因为我就就在每个过程中
其实你在做这个科研的过程中
也都是一个再出发的过程
你可以去
并且在现在这个时代
其实很多时候
we need to reinvent ourselves
然后keep doing the next thing
这个是
我觉得这个是
这个是一个
一个很有趣的
一个
我希望能够一直保持的事情
对
接受失败
并且能够提醒未来的自己
继续按照我们当时的初心
继续努力
不要怕任何事情
所以一个理想状态下
10年后20年后的成天期
应该是有更多次失败的一个成年期
会有更多的失败
并且可以能够继续保持
那一个最初的心态去挑战
我们想要挑战的东西
这样子最好了
好
感谢天琪你的时间
我们今天就到这里
谢谢