晚上好
今天我们继续回到
RRL for Lightning Model这个系列
这一期我们加餐一期
我们介绍这个VIRL里边
我们训练的时候
琳琅满目的一个训练的启动脚本里边
重要琳琅满目的参数
我发现就是这样一个参数
不管是PPU或者是GRPO的话
我发现我周围的很多同学朋友
其实说已经训练了很多了
但是我发现它对这里边参数的含义
原理层面的含义
还是理解的非常非常浅
这一期我们就来整体
来去看一下这些参数的含义
我们理解好了这样一个VIRL里边
这个三个含义之后
因为很多原理是相通的
我们去理解这VIRL
包括TRL
我觉得都是非常非常清晰和了然的
好
这一期我们就来看
首先我对本身我这个infra的能力
还是一般的
还在不断的去学习
就是在这个模型算法参数的一个区域当中
这也是我今天那个checkpoint
对这些模型算法参数的一个接待性的理解
日后我如果有更深入的理解的话
我还会更更新进来
这里面我提供了一个文档
这个VIRL提供的几个官方的文档
一个是config
就介绍
这个ppotriner.yaml
它所有的参数的一个配置
以及它的含义
然后还有一些
还有一个性能调优的
就是所谓的
跑起来跑得对
还要跑得快
我们是怎么去优化
最大化的去利用这个显卡的
现存和性能
还有一个就是device tuning
也就是说我们怎么用
最小的资源
就可以跑
7B的模型
14B的模型
而且它提供了对应的脚本
还有呢
这两个脚本就放在这了
然后这期我们用的例子呢
就是这样一个7B的一个jrpo的这样一个例子
那个jrpo比这ppo只是少了一个critic
或者是real model
其他的很多都是相通的
因为毕竟
我们的一个jrpo的入口也是min.ppo这样一个文件
好那这里面给大家讲一个特别好用的一个工具
就我们看这样一个vrl的一个代码的仓库
就假如说我们把这个github换成deepwiki
我们就来到了
这个debian
这个公司给我们提供了这样一个关于这个代码仓库的一个非常非常系统级别
详尽的一个文档
而且大家可以看到哈这里面它已经生成好了
它的架构流程图
它的模块
而且这里面你可以去走这个deepwiki research的这样一个chat
这个文档还是非常非常的好的尤其这里面的一些架构图哈
我看这个消化检索的内容还是比较一般的
我觉得可能是要把这个代码下来之后用cursor
用jmin2.5pro去理解消化它代码层面的一些事情
好
首先我们看看它的入口
因为我这里面其实我们看这个
它的入口依然是min.ppo
min.ppo做的事情主要是实力化这样一个ray ppo trainer
因为vrl是基于ray的
ray去做资源管理和定义的事情
所以它是需要读
trainer.face
它做的就是这个事情
那下面我们展开这个因为这个trainer呢
ray ppo trainer是定义来这个ray
trainer.py
然后它内部的这个face呢我们可以看到哈
它明显的分了两个阶段一个是generation和training
其实我在之前很早之前我们介绍这个
openrhf 论文的时候它有这样一个流程图
左边是generation右边是training我大概再讲一遍哈
因为这是一个
非常非常重要的一个基础
generation的时候就是说我们有一个promise
有一个batch的promise
我们生成我们基于这个高效的vrm
vrm或者是sg-long的这个
推理引擎去生成response
虽然看
这个地方只是一小步但是它是非常非常耗时间的
所以我们要用高效的一个推理引擎
生成response之后我们看拿到这个x加y的concad之后
我们去算
pytheta
pyref
这里边呢aseptic
大家可以列成ref model
后面公式里边看到了ref model
然后
然后是这几项
就是critic model
因为这还是一个典型的一个完备的一个PPO的一个流程
一个架构
critic model去对这个
token级别进行打分
算v
然后这个reward model去算这个reward
大家可以看到这个箭头快来还是非常非常准的
reward model加上这个kl penalty
kl penalty定义在pytheta和pyref上
我们去算return
由这个r和这个kl去算return
然后这个v和这个return去算advantages
那这是一个经典的一个PPO的
去所谓的maker experiments
或者叫replay buffer
生成replay buffer的一个过程
然后右边的就是我们去replay buffer里面去足个
mini batch的去读这里面的数据
去做PPO的一个updating去更新我们的actor
更新我们的criticor
那这是右边的这个data
我们去做这个train的一个过程
好
我们看generation的话
大家可以去对比的代码都能找到对应的函数
generate sequence
就是基于prompt生成response
然后计算log probability
也就是这里面的pytheta
action logits
然后去算这个ref model的log probability
就算这个pyref
然后这里面的
然后reward model去算reward
然后去算advantages
train的话就是updates
actor
我们以这个jrpo为例
好
首先来到我们的第一部分就是
PPO和jrpo这里面是一个简单的概述
其实我在更早之前大家可以看到
我在理解jrpo的时候
jrpo的kr3
kr散度
然后第17的ppoclip
第11期的
dapo和datajrpo
我觉得我之前我应该是比较详细的介绍对比了这个ppo和jrpo
这里面我们在
强调一下重点
我们去理解消化理解这些参数的时候
我们再来对应一下这里面的一些细节和差异
好这是一个复杂的一个PPO的公式
我这个公式是从哪来的呢
从deepsicmice
这篇文章里面来的
from
4.1.1节
from ppo到to jrpo
我们直接看差异和区别吧
首先这个reward的计算
算reward是干嘛的呢
我们去看这个p
这个这个
算reward是为了算return
算return是为了算advantage
好
我们看第一个区别
就是我们可以看到哈
这里边
经典的哈这里面介绍的是经典的ppo里面这个reward的时候或者算return的时候是要减去一个kl的penalty
而且这个kl呢是
是一个ke的一种方式
πθ
除以πref
再取了
这是一个ke估计
这是一个kl散度
这个是一个k1的一个ke估计
大家注意哈
也就是
r的计算
就是
这个kl项我们是放在这个算a的时候
a里面算
r的时候
好
那这个a是怎么算的呢
r和v
ppo里面advantages
计算是依赖于这个r和v
我们看这个
这里面也看得很比较清楚哈
是这个v
还有这个return
return的话是定义在
r减去这个
beta乘一个klpenalty
好
那这个je我就不再说了哈
这是ppo的一个默认的一个advantages计算的一个公式
好
我们再来看jrpo
那这里面就是很大的一个不同
首先一个很大的不同就是这个advantages的计算
它是非常非常简化的
jrpo
jrp
jrpo里面是
是有一个group
一个prompter会对应一个group的一个计算
这个是一个response
然后每个response呢
每个prompter加response
这个sequence
我们去算reward
然后单个的
单个的response
我们去怎么去算它的advantages呢
是这个
response级别的一个reward
减去这个group里面的一个均值的reward
除以这个group里面的一个标准差的reward
去算
这个
response级别的一个advantages
然后再复制给每个token
大家注意哈
大家可以看到吗
这个这个这个下标是i
然后再复制给每个token
好
我现在只是复数
它是怎么做的
然后另外一个很大的不同
就是
它的KL是在外部
它的KL penalty是在外部
它去算A的时候
算A去A的计算依赖于R
只依赖于R
R是不需要减去KL penalty
这是很大的不同
待会我们会对比参数
然后这里边的
好
另外一个不同
KL的估计
我们用到的
这里边用到的估计是K3的估计
好
这就不再讲了
我就不再讲了
好
下面我们就来正式的看
我们去读配置文件
我们去看
trainning的一个脚本
首先
KL loss
这个系数
是用来算jrpo的
jrpo的loss是放在外部的
这一项KL loss
这个系数是放在外部的
去算jrpo的loss
而且它的KL loss的type
默认的是
是K3的估计
就是pyraf除以pyc的-logpyraf
pyc的-1
然后
它这里边
这个算法的KL penalty
它现在改了个名字
叫use rl in reward
在reward里边去算token gb的reward的时候
要不要减去KL penalty
这是对应这样一个算术
这里边我们其实也可以看到
大家看算法里边
默认的话是计算KL的时候是
计算reward的时候是不减去KL penalty
是不减去KL penalty
是不减去KL penalty的
default is false
大家如果不用jrpo的话
我说的是朴素意义上
经典意义上
如果用ppo的话
这个地方是要加上的
是为true的
jrpo的话是false
然后KL loss
它这边讲的很清楚
它是for jrpo的
这个东西都是for jrpo的
ok
useKL loss是放在外部
然后KL loss默认是10的-3
然后KL loss的type是K3的一个估计
好
这个地方我应该讲清楚了
因为在参数层面
我们能看到的就是这两个配置
好
另外很重要的一项就是biz
这里边我们看到的
trim
biz
然后还有一系列的biz
ppo的biz
ppo micro
还有log
logp
还有这是rollout的logp
biz
这个是ref的ref model的logp
首先trim
biz和ppomini
biz
这是global级别的
global级别就是跨设备的
就所有的设备共享的一个biz
然后micro
biz是一个gpu级别的
我们举例
我们就以jrpo为例
假如说trim的biz是32
然后jrpo算法里面
它对应的另外一个参数
很重要的参数就是log.n
也就是每个一共32个prompt
我们去trim的时候
生成所谓的generation阶段
我们一共32个prompt或32个问题
然后我们就把这个pomini的计算到
每个问题回答多少次
回答8次
一共是256个prompt加response
这样一个pair
所以generation阶段是生成了trim by size
rollout n
好
下面
然后就算pyc的pyref
然后算v算r算return算advantage
这是整个generation阶段
然后把数据放在jpbuffer里边
然后后边
进入到ppoupdate里边
ppoupdate的时候
第一这些数据
32x8的数据
以及它们对应的一些中间面量
advantage reward
然后pyc的pydrive
这些
我们要从这些数据里边去更新
去更新act
更新我们的pyc
这些数据我们要遍历多少次
这个是ppopoke
默认是1
然后每次呢
每次呢
我们从这个replaybuffer里面去读的by size
mini by size
然后所谓的micro by size呢
是所谓的要做一个gradient accumulation
因为有些时候我们要
我们要追求一个16的by size
但是我们假设我们
如果完全的去做这样一个trim的话
显存可能是亏吃不消
那这里边
这个时候我们用一个gradient accumulation的技术
比如我们累积两次
我们算两次前向
然后去算loss
然后去算gradient
它就是事实意义上的一个ppo的一个by size
就是这个
这个是做gradient accumulation
好
下面有两个forward only的一个
这就是他配置文件本身讲的
一个是relot.log probability micro by size
一个是ref.log probability micro by size
这两个什么意思呢
这就是公式里边的
一个是pyrrhive
就是ref.log probability
因为我们去算
这个pacid和pyrrhive的KL散度的时候
它是要算这样一个
这样一个ratio
算这些的时候都是用logp去算的
大家一定要注意
出于数值稳定性的一个考虑
它一定是logp
就是pyrrhive logp
pyrrhive logp
这个公式已经出现很多次了
我就不再写出来了
我还是写一下
这个地方就是所谓的
为什么要算
我这边举例
我假如说πθ除以πref
它最终计算的时候是
π-logπ
它最终是计算是这样的
我们去算这个ratio的时候是
exponential logπθ-πref
所以我们所有的logits这些项
我们都用logp
去做的
好
这里边也就是说ref.logp
对应的是logπref
然后relog.logp
对应的是哪一项
是πθod
关于πθ和πθod的话
大家可以看我之前的视频
我就不在这复述了
第6期第7期以及第17
好
πθ这块我应该讲的比较清楚了吧
其他的就是有些约束
比如目前约束里边就是说
第一个约束就是说
miniπθ必须要整除microπθ
因为你要做gradient accumulation
其他的一些细节我就不再讲了
好
还有twin的πθ必须要大于1.5
这个比较大于PPO的miniπθ
也就是这个地方其实不是一个response级别的
是一个prompt级别的
因为它最终算到设备上还要除以一个设备的dp
或者tp啥的
这个细节大家去自己去扒代码
我觉得我还是讲一个大概
好
还有一些比较重要的参数
我想给大家讲的就是kl loss
还有entropy
这也就是一个很重要的参数
这个是我们去看
因为它默认是把log是放在wnb里面的
这个地方它会有很重要的一项就是kl loss
以及entropy
我们看事实上
但是这些东西都是可插拔的可配置的
你传了就有不传就没有
也就是说整个PG
我们之前讲的这一块
这一坨
当然目前这些东西都是
就是objective
你算loss的时候
这个地方可能要
之前的objective可能要加个4号
PG
减去entropy
然后再加上kl
大概这样一个简单的配置
我们就先用这个方式去理解
kl loss
其实kl loss
就这一下
加到这一下
大于0什么意思呢
就是πθ大于πref
它大于1嘛
也就是说
因为我们最终去算这个πth
算这个logits的时候是什么呢
是我把已经生成的response
去带到这个πth
当前正在training的一个policy
language model里边
然后再带到原始的一个
基础的一个base的一个ref的model里边
πref是不动的
是冻结掉的
是不更新的
我们把response去带到这里面去算它对应的logits
大于0什么意思呢
大于0就是说πth大于πref
显然我这个语言
我当前这个语言模型
我当前这个神经网络
我当前那个πth
我产生了这样的response
显然我大体
大家可以这样理解
它认为这是高概率的
所以一般而言
就是kl loss是
所以这一下一般是大于0的
因为kl loss是
我们不希望它太高嘛
所以是一个正的
我们要最小化这一块
我们要限制
我们不要增的太多
这块我应该讲清楚了
然后entropy的话
这里面还有一个简句这样想
包括wnb里边
它其实也画了这样一个curve
entropy的一个curve
entropy是说啥呢
是刻画我们当前的πth
它生成的内容是不是过于同质化
我们可以去定性的去理解
最小一个商行最小就是0
就是它确定性的一个输出
它在整个词表上去算概率分布的时候
它只focus了一个单词或者一个token
这个是最小是0
最大是log v
它是整个词表的一个均匀的概率密度
大家可以看它是很大的
应该很大一个
当然会去平均
就商越高
概率分布越平坦
模型对选择下个单词不确定
偏随机探索
低商的概率分布较为尖锐
就集中到一些个别的一个token
模型非常笃定的选择一个或少数几个单词
我们在PPO去训练的时候引入这样一个商
它其实是一个
出于一个正则的一个目的
怎么理解呢
首先我要
因为我们要最小化这样一个loss
因为这个是减去这样一个准备
其实我们是要让它变大的
让它变大的
就鼓励探索
我们防止策略过早的收敛到局部最优
它是一个正则的目的
最终
然后
负号意味着最小化
也就是最大化这个商
鼓励探索
训练的初期
策略可能比较随机
商会比较大
随着训练的进行
策略会变得更优化
商可能会下降
所以整体呢
商会变得更优化
商是一个
我们这边
我们其实可以看一下这个dapo
他讲过这个事情
其实我在之前
我们看
我在之前
我们介绍这个
这个第11期
我们介绍这个dapo
Dr.JRPO的时候
包括
我在第14期
我们也看过
怎么去算这个intro bay
我们看这个dapo里面
它是怎么去
它怎么去描述这个商呢
大家可以看到
这个商
它是希望维持在一个较高的水平
也就是如果你使用了这个clip hair的这种
这种配置的话
这个商呢是维持在一个较高的水平
就是不使用这个clip hair的话
它很快会做不到0的一个水平
这个建设建设认为这个商
维持在一个相对的高的一个水平
是一个好事
好
这是商的一部分
商它对应的
我们看
就是这里边
它这个系数
商的一个系数
默认是0的
这里边给的是0
我们看这个
大家也可以配置
这个地方默认是0.001
好
其他的就没有太多的想讲了
这个vr就是其实还是核心要跑的对
跑起来跑的对跑的快
然后还有一些降显存的一个操作
就大家就是
一个经验吧
就比如对于7B以上的模型
你要开这个gradient checkpoint
它可以很大的去降低显存
如果你显存不够的话
你可能这个地方要做一个upload
把这个地方收为true
如果你显存可以的话
你这个地方是收为false
然后我之前
我们在
我们在第多少期
我们在第13期
我们介绍了个这个rmpy
removepyding
也可以去加速这个训练和吞吐
那其次呢vrm的
目前
我自己已经更新到0.8以上了
大家可以看到
这个怎么去配置这个vrm的0.8
其实主要是这个
这个vrm的这个
其实主要是这两个参数
除了安装好这个vrm的版本之外
就是配置这两个参数
就可以使用这个vrm
就使用这个所谓的veng
好
就是以上就是本期的全部内容吧
我算是整体比较概素的
带着大家去
串了一下这个非常非常核心的一些配置和参数
我觉得比较重要的一些配置和参数
希望能给大家带来一些
启发吧
其次还要想讲一点
如果你是一个大显存的
比如A100这样的
你训练一个3B或者7B的模型
这个地方你可以调1
因为这样的话
你就可以做更多的数据并行
在这个vrm做generation的时候
OK
那这个我就不再讲了
好
以上就是本期的全部内容
我们下次就是节后见了