主持人 极客公园创始人 总裁张鹏
有请圆桌对话嘉宾
极域星辰创始人 首席执行官江大新
月事案面 提米创始人杨芝林
清华大学人工智能研究院副院长
生数科技首席科学家朱军
掌声欢迎
大家早上好
我是极客公园的张鹏
今天非常荣幸非常开心
我们有这么样的一个机会来到云气大会
同时也跟我们几位
在国内对于大模型领域的这种探索者
我们有机会去探讨一下模型技术的进展
刚才在吴总的演讲里
我相信很多人都感受到了
他强烈的对大模型和这一波的
AGI发展的这种信心
甚至明确地指出
可能这不是一个移动互联网的演展
它可能是一次对物理世界的这种新的变革
当然我觉得我们这个环节
可能要把他的结论
做一下
我们的思维链的结构
因为这个里边看起来第一步
就是要看一看模型的技术到底进展怎么样
在过去的18个月里
和未来的也许18个月里
可能它会是一个什么样的总结
什么样的展望
我们就先从对于过去的一些的看法
因为从也许从Chad GPT的发布
可能引发了整个世界对于AGI这件事的理解
到现在可能也差不多18个月了
我不知道各位的感受是怎么样的
我们的发展是在加速还是在减速
我们都是在看你们打游戏的人
今天我们把打游戏的人请到现场
听听他们的感受
要不大鑫先来帮我们分享一下
你怎么看过去18个月
AGI的发展是在加速还是减速
对 我觉得过去18个月
其实感觉是在加速的
速度还是非常快的
因为当我们去比如说回顾过去18个月
发生的大大小小的AI的事件以后
我们可以从两个维度去看
一个是数量的角度
一个是质量的角度
那么从数量的角度来看
基本上还是每个月都会有新的模型
新的产品 新的应用
这样涌现出来
比如单从模型来看的话
OpenAI对吧
2月份发了一个Sora
我记得当时还是过年的时候
把大家轰炸了一下
然后5月份出了个GBT-4O
然后上周又出了这个O1
然后OpenAI的老对手呢
Anthropic
它有这个Cloud 3到3.5这样的一个系列
再加上Google的Gemini系列
Grog系列 Lama系列等等
所以回顾过去一年
我们的感觉还是GBT-4
是一家独大遥遥领先嘛
所以到了今年就变成了一个
好像是群雄并起
你追我赶这样的一个局面
所以感觉各家是在提速的
那么从质量的角度来看呢
我觉得有三件事情
可能给我的印象非常的深刻
第一件事情就是GBT-4O的发布
因为我看它是
认为它是在多模这样
融合这样的一个领域
上了一个新的台阶
在GBT-4O之前呢
是有比如说GBT-4V
它是一个视觉的理解模型
有DALI有SORA
这是视觉的生存模型
还有这个Whisper和Voice Engine
这是声音模型
所以原本这些孤立的模型
到了4O这里都融合在了一起
那为什么融合这件事情非常的重要
是因为我们的物理世界
本身就是一个多模的世界
所以多模融合一定是有助于我们更好的
去为我们的物理世界建模
去模拟世界这样一件事情
那么第二件事情就是
特斯拉发布的这个FSDV12
那大家知道它是一个端到端的大模型
它把这个感知信号直接
变成这个控制序列
而自驾这件事情
我觉得它是非常有代表性的
它是一个从数字世界
走向物理世界的一个真实的应用场景
所以我觉得FSDV12它的成功
意义不仅在于自驾本身
它可以说这套方法论
可以认为是为将来
我们的智能设备如何和大模型相结合
更好的去探索物理世界指明的一个方向
那第三件事情就是上周的这个OE
OE我觉得我对它的理解就是
它第一次证明了语言模型
其实也可以有人脑的这个慢思考
就是系统二的能力
而我们觉得系统二的能力
它是归纳世界所必备的一个前提条件
是一个基础的能力
所以我们一直认为这个AGI的演进路线
可以分为
模拟世界 探索世界 最后归纳世界
而去年这个几个
过去几个月的时间
我们看到GBT-4O
这个FSDV12和这个OE
分别在这三个阶段
或者这三个方向上
都取得了非常大的突破
而且更重要的是为将来的发展
也指明了一个方向
所以我觉得无论是从数量
还是质量来说都是可圈可点
感觉对于你期待的领域里
其实都看到了广泛的突破和进展
那我觉得看直林你的建设
你的体感是怎么样的
投身其中的人可能会跟我们
外边看游戏的人不一样
你可以分享一下
对 我觉得整体也是处于一个
加速发展的阶段
然后可能核心是分层
我觉得可以从两个维度来看
就是AI的发展现在我觉得
第一个维度是这个纵向的维度
也就是说你的智商是一直在提升的
那这个其实主要现在的反应方式
还是你去看这个文本模型
能做到多好
然后第二个是这种横向的发展
除了文本模型之外
像刚才江总提到的
就是你也会有各种不同的模态
那这些模态其实也在做一个横向的发展
它更多的是说能让你这个模型
具备更多的技能
能够去完成更多的任务
然后同时跟这个纵向的智商的发展去相结合
其实在这两个维度上
我觉得都看到了非常大的进展
比如说在这个纵向的维度上
那其实智商是一直在提升的
比如说我们如果去看这个
竞赛数学的能力
可能去年是完全不及格
到今年可能已经能做到90多分
然后像代码其实基本上也是一样
就是能够击败很多专业的这个编程选手
然后包括因此也产生了很多新的应用机会
比如说像现在比较流行的
类似Cursor这样的这种
可能通过自然语言直接去写代码
这样的软件也越来越普及
所以我觉得这个其实是很多技术发展的结果
然后包括我们如果去看很多具体的技术指标
像比如现在的语言模型
能支持的这个上下文的长度
其实我们如果去年这个时间点去看的话
大部分的这个模型它都只能支持4到8K的context-length
但是从今天去看
你会发现4到8K这个已经是一个非常非常低的数了
可能128K已经是个标配
那已经有很多可以支持EM
或者甚至是M的这样的一个长文本的这个长度
所以它这个其实也是后面
你的智商不断提升的一个很重要的基础
然后包括最近的很多进展
它其实不光只是做scaling
比如说scaling你还是会持续
而且很多进展它其实也来自于
比如说你的后训练的算法的优化
来自于你的数据的优化
那这些优化它其实它的周期是会更短的
所以这个周期更短导致你整体的AI的发展节奏
也会进一步加快
包括我们最近在数学上看到的很多进展
其实也是得益于这些技术的这个发展
横向上当然也产生了很多新的这样的突破
包括就是当然Sora可能是影响力最大的
在这里面完成了这个视频生成
然后包括就是最近有特别多新的这个产品和技术出来
像可能现在你已经可以通过一个论文
然后直接生成
基本上你看不出来是真是假的
这样的一个podcast
一个双人的对话
就类似这样的这种不懂模态之间的转化
交互和生成
其实会变成
变得越来越成熟
所以我觉得其实整体是在这个加速的过程中
感觉这些技术其实还在加速的去扩展它带来的变化和创新
虽然可能我们客观上看
好像没有说在长出某个super app
但如果我们抛掉这个super app的视角
我们去看技术反而能会看到它的真正的进展
这可能是更加理性客观的视角
那我也想听听朱军老师
你会怎么总结这18个月
到底我们说AGI的技术
经历了什么样的发展
有什么可以总结的进步的台阶
其实AGI这里面可能大家最关注的还是大模型
大模型从刚才两位也讲了去年
其实发生了包括今年
发生很多重要的变化
然后整个的进展我是非常同意
刚才讲到就是在加快
另外我想补充一点
其实现在大家在做
比如说我在解析的问题
或者什么这个速度其实也在变快的
我们说它的learning curve在变得更陡
就是原来比如说像
如果你看语言模型的话
大概是从这个
可能从18年对吧
可能那个Zillian他们也算最早去做这个
到去年
大概到今年的话
大概走了五六年的这个路
但其实从去年开始
上半年大家还是关注语言模型
下半年的话在讨论这个多模态
从多模态理解再到多模态生成
那我们再回头看的话
比如像这个图像或者像视频
像视频其实最明显
从这个今年的二月份大家是
当时很多人是被震惊到了
我觉得这个
就很多时候觉得这个技术是不是
因为它很多没有公开
然后就是怎么去突破对吧
有很多这个讨论
但事实上我们现在看到就是说
这行业里边
大概用了半年的时间
其实已经做到了
就是说可以去用
而且达到了一个很好的一些效果
在这个时空一致现场
所以这大概走了半年的一个路
我想这里边加速的一个最核心的原因
在于就是说
其实现在大家对这个
这种路线的认知和准备上
其实达到了一个比较好的程度
还有包括当然我们还有这个
屋里的这个条件
比如说像云的设施
计算的这种资源的这种准备上
其实不像切鸡皮去当时出来的时候
大家当时更多的是一种不知所措吧
我觉得很多人可能没准备好
去接受这个
所以中间去花了很长的时间去学习
去掌握这个
当我们掌握了之后
再发现这个进展的话
再去做新的问题
其实它的这个速度是越来越快的
当然这个可能不同的能力
它在附上到实际的用户的角度来说
它的有一些快慢之分吧
就是当然也分行业
这可能在广泛的角度来说
大家可能没感知到
但是从技术来说
其实这个技术
它的进展是
我感觉是曲线是越来越陡
而且可能对后边的这个很多
我们要预测未来的话
可能就是包括像更高阶的这种AGI
可能发展
我觉得我是比较乐观的
可能会看到这个更比之前更快的速度来去实现
感觉从三位的视角来去看
就是如果外界有人说AGI怎么发展变慢
你们可能的那个简单的一句话
就是你还想要怎样
这18个月已经让我们每个人都目不离开了
就是它的发展的进程
那说到这儿
其实最近刚刚出的这个O1的这样的一个新的模型
也是在专业人群里
我觉得形成了非常多的影响
现在还在很丰富的讨论
我正好我们既然都在这个舞台有机会
三位都对这个事有自己的见解
我们就在这儿来讨论一下
先问问大新
你觉得怎么看这个O1
很多人认为这是AGI的一个发展阶段的一个重要进步
就是到底我们怎么理解这个进步
对我觉得确实我看到了一些
非共识
就是有些人觉得意义很大
有些人觉得也不过如此
我觉得大家如果去试用O1的话
可能第一印象就是它的这个推理能力
确实非常的惊艳
我们自己试了很多的这个query
觉得推理能力确实上了一个很大台阶
那然后我们去思考它背后的意义究竟是什么
我能想到的有两点
第一个就是还是刚才说的
就是它第一次证明了
其实我们说Large Language Model
就是语言模型
它是可以有人脑的慢思考
就是SYS2这样的一个模型
它是可以用很多的计算机来去解决的
它和就比如说以前的这个GBT的这个范式
或者GBT的训练
它是叫predict next token
那它只要这样训练呢
就注定了它一定只有这个SYS1的能力
而这个O1它是用了一个强化学习
这样的一个训练框架
所以带来了这个系统2的能力
那么系统1呢
它的体现就是它是一个直线性思维
虽然我们看到这个GBT4
它有的时候可以把一个复杂的问题
拆解成很多步
然后去分步地去解决
但它还是一个直线性的
那系统2和系统1最大的区别
就在于系统2它能够去探索不同的路径
就它可以自我去反思
自我去纠错
然后不断地试错
直到找到一个正确的途径
所以这是这个系统2的特点
所以这次O1
我觉得它是把以前的这个模仿学习
和强化学习结合起来了
使得一个模型同时有了人脑系统1
和系统2的这样的一个能力
所以我觉得从这个角度来看
它的意义是非常大的
那么第二个呢
我觉得是它带来了一个
Skidding Law的一个新的方向
就是我理解这个O1
它实际上想试图回答的一个问题
就是说
强化学习究竟怎么去泛化
因为强化学习不是它第一个
Deep Mind其实一直走的就是
强化学习这个路线
从这个AlphaGo到AlphaFold
到AlphaGeometry
其实它在强化学习上
这个是非常厉害的
但是以前的这个强化学习的这个场景
都是为特定场景来做
去设计的
AlphaGo只能下V期
AlphaFold只能去预测蛋白质的结构
所以这次O1的出现
它是在这个模型
就是IL强化学习它的通用性和泛化性
这个上了一个大的台阶
我觉得这个
而且它把它Skill到了一个很大的规模
所以我是把它看成一个Skilling的新的
带来了一个技术的新的范式
我们不妨称之为这个IL Skilling
而且我们看到其实有意思的一点就是
O1它并没有到一个很成熟的阶段
它还是一个开端
但是这个我觉得恰恰让人觉得非常的兴奋
就等于OpenAI跟我们说
我找到了一条上限很高的道路
而且你仔细去思考它这个背后的方法的话
你会相信这条路实际上是能够走得下去的
所以O1从能力上来讲
我觉得它展示了Language Model可以有系统二的能力
从技术上来讲
它带来了一个新的Skilling的范式
所以我觉得它的意义还是很好的
听起来你虽然说现在有非共识
但感觉你这儿是非常看好非常认同
那我再听听朱军老师怎么看
你怎么看这个O1 O1它带来的这样的一个
这一个阶段的进展
怎么评价它的一个进展的意义
我的看法还是就是说它是
就是代表着一个显著的一个字变
因为我们也对AGI也大概做了一些分级
其实学术界包括产业界大家有L1到L5的这种分级
其实L1相当于是叫聊天机器人
其实就是像切CBT
之前大家做了很多对话的
L2的话其实就是它叫推理者
它这样就是可以做复杂问题的
深度的这种思考的这种推理
然后L3的话就是叫智能体
它这样是从其实回应刚才吴龙讲的
就是数字世界走向无限的世界
我要去改变它
我要去交互它
然后L4的话就叫创新者
它这样就是要去发现
要去创造一些新的东西
或者就发现一些新的知识
L5的话就是组织者
它可以去协同或者是有某种组织的方式
更高效的来去运转
所以这是大家对AGI的一个L1到L5的一个分级
当然每一级的话它也有相应叫Narrow和General的一个区分
就是你现在在模拟它
它在什么历史上可能展示出来
比如说像现在的这个像O1
其实它在L2的这个Narrow场景下
在一些特定任务下已经实现了
它可以去达到这个人类很高阶的这种智能的这种水平
我觉得从这个分级的角度来看的话
其实它确实代表着整个行业的一个巨大的一个进步吧
但刚才技术上的这个江总也讲了
就是它这样是它就是将过去
我们可能比如说强化学习
或者是其他一些这个技术的话
其实在研究里面已经做了很多东西
但实际上它在这个大规模的机座模型上面
能够给它给它Skyup给它做出的效果
这还是一个很从工程上或者从实现上来说
对行业一个很大的一个触动嘛
然后当然它也会触发或者激发出来
很多未来的一些这个探索或者是实际的这个研发
它可能会走向从Narrow到L5
到Narrow到General这种这种这种跃迁
我觉得可能就刚才讲到就是这个速度
我相信它可能会会很快
因为大家已经有很多准备了
然后我也期待这个领域里面可能会更多的将这个L2能够做的更好
甚至更高阶的能够实现
感觉你对这个定义已经很高了
从实际上看到了在L2这个AGI的L2
这层面一个显著的明确的路径和阶段性的成果
对吧
而之前其实都在L1的这个层面
当然要到无种期望的去去拥抱这个改变物理世界
其实最终还要往前走
对吧
就是到了L3可能这件事就真的会完整的系统性的发生了
那我觉得再回到直林这边
这个因为这次发布O1之后
Sam Altman热情洋溢的说了
我们认为这是一次新的范式的革命
当然就是Sam是很会演讲也很会表达
我们的我们我们想听听你怎么看
就我们怎么理解他说的这是一次新的范式
的变革
你是否认同这是一次范式的变革
我我觉得他的确实意义很大
就主要的意义在于说提升了这个AI的上限
就是AI的上限是说你现在去提升比如说5%
10%的生产力还是说你是10倍的GDP
我觉得这里面确实可能最重要的问题
就是你能不能通过强化学习去进一步的scaling
所以我觉得这个是一个完全提升了AI的上限的
东西
就我们如果看AI历史上也七八十年的发展
唯一有效的就是scaling
唯一有效的就是去加更多的算力
但是在O1提出来之前其实也有很多人在研究强化学习
但是可能都没有一个非常确切的答案
就是说强化学习如果跟大语言模型
或者跟现在这个pre-training post-training这些东西
整合在一起它能不能持续的提升
因为我觉得就是比如说GPT-4这一代模型的提升
它更多是一个确定性的提升
我在一样的方式下然后把这个规模变得更大
它肯定是会有确定性的提升
但是我觉得O1的提升它并不是一个完全确定性的
这样的一个提升
所以在之前可能大家会担心说
你现在可能互联网上大部分的优质数据都已经被使用完了
数据强的问题
对 数据强
然后你可能继续去使用这个数据
你也没有更多的数据可以挖掘
所以你原来的方式可能会遇到问题
但是AI有效了你又需要进一步的scaling
对吧 那你这个scaling可能从那里来
所以我觉得这个其实很大程度上是解决了这个问题
或者说至少是证明了它初步可行
那初步可行的情况下
就可能我们会有越来越多的人可以去投入去做这个事情
那最终你要去做到可能这种十倍GDP的这样的最终的效果
它就是完全有可能的这样的一个
我觉得是一个很重要的一个开端
然后当然我觉得对很多产业的格局上
或者说对于创业公司的新机会来讲也会发生一些变化
对
因为比如我觉得
就是这里面很关键的一个点就是说
你的这个训练和推理的这个算力的占比
它其实是会发生很大的变化
那这个变化当然我不是说训练的算力会下降
其实训练的算力可能还会持续提升
但是在与此同时可能推理的算力提升会更快
然后那这个比例的变化
它就会我觉得其实本质上是会给会产生很多新的机会
可能这里面会很多新的创业公司的机会
一方面是说如果你有一定的达到一定的这个
算力的门槛的公司
它其实可以在这里面做很多算法的基础创新
那你可以在这个基础的模型上甚至取得突破
对所以我觉得这个很重要
那对于说可能你算力相对少一点的公司
它也可以通过比如说后训练的方式
在一些领域上去做到最好的效果
那这里面也会产生更多的这个产品和技术的机会
所以我觉得整体可能也是打开了很多这种
我觉得至少是创业相关的一些想象空间
所以核心这一次的所谓范式变化带来的就是
在skilling law上面解决了我们到底接下来要skilling what
对吧skilling什么样的东西
其实我们看到了一个新的路径
并且可能你刚才也讲到就是未来可扩展的这种创新的路径空间
可探索的东西变多了
而不是原来是一个收缩的
甚至是预组的这样的一个状况
那当然我觉得今天看起来三位都对于这个O1带来的这次变化是蛮兴奋的
但这也是大家现在比较关心的一个问题
在一个阶段性毕竟今天还是在一些比较明确的场景里
我想问问朱军老师
就是在这种把IL加到这个体系里面成为一个新的方式之后
我们能看到明显的去泛化这个能力的路径吗
因为在今天你看它的这个能力在局部还是蛮棒的
提升很明显
但如果要泛化这个路径明确吗
确定性明确吗
对对其实这个问题确实很值得思考
因为现在
就它在每一级的话都有先是在一些任务上能够取得突破
然后我们在想着给它做到更广泛的任务上
或者是有更广泛的这种能力的这种提升上
从这个IL来说比如现在的这个
只要从它O1的这种技术的实现路线
我们去因为它没有完全的告诉我们是怎么做的
但实际上从这个
现在不像Chad GPT出来那么open是吧
对对对
明显没有那么open
对所以但是从这个本身的这些科研的积累
或者从这个解读上能够看到就是它可能用到哪些技术
但这里边其实做IL里边一个很重要的问题就是你的这个
你的这个叫它叫过程监督的这种数据
它和之前的这个结果直接up的这种监督还不太一样
所以你要对里边的每一步比如我思考的过程
每一步都要去标注
这种数据首先获取可能就就比较好
但是它比较难
就是它需要你需要专业的人
然后来去做这个专业的这种高价值的数据
另外一个就是说你在实际做IL里边
包括之前大家看AlphaGo到到迁移到其他领域里面
面临同样的问题就是说
你在更放更泛化的或者更开放的这种场景下
你的这个reward model不好定义
就是比如说就就拿这个现在它做的是这个
是这个定理证明或者是是一些这个编程的
它有确定答案的这种这种问题
其实你的reward是比较明确的
你的简历函数是很容易定义的
但是如果你到比如到自动驾驶里面
或者是到那个聚声里面
就是或者到这个艺术创作里面
比如像生图生视频
在这里边的话你是比较模糊的去界定
可能很多场景下你都很难清晰的来定义
我到底什么好什么不好
或者是它可能很多问题不是是是和非的问题
它是大家对这个比如像生成内容的话
它是对美学或者对其他的这种评价
每个人的感受可能还不太一样
就在这种情况下你要去翻画的话
在技术上就面临着很多问题了
就是我怎么去定义这个reward model
我怎么去收集数据
当然还包括就是说你这个
怎么去让这个高效的来去实现
能够去给它scape
这是但是现在刚才也讲到很多
就是现在其实大家看到这条路了
这条路其实已经已经相当于看到曙光
就是会引导大家很多的去朝这边去去努力
然后另外就结合现在的这个
比较强大的这个基座的话
其实可能比之前
比如上一代
包括alpha go牵引到其他的领域里面
我相信会更快
因为包括像一些这个
像开放领域里面
我们可能有更好的模拟器
我更好的这个
甚至包括一些这个AGI的这种生成方式
来去构建这个环境
这些加持在一起
我想这个路可能会会走得更快一点
会比之前可能会更容易达到这个
取得这个效果和这个提升
这这都我想可能
从我的角度来说
看这个可能后边要去泛化的一个一些思考
就是今天确实还没有看到一个公开的
明确的可以确定性把这个泛化完成的路径
但它存在着这边探索的空间
和足够的可能性
这个问题我觉得想再追问一下直林吧
就是就看起来是这样的一个状况
我估计你可能也也是这个理解
当然你也可以表达一下你对这事的你的看法
但我其实想问的是说
这个状态对于像比如像你这样的创业公司
是好事是坏事
你看到那个东西是你会映射到自己为了要做的事
是会是一个什么心理状态
你会怎么分析这个这个环境
对我觉得这个其实是一个很好的机会
因为等于说你有一个新的技术变量
是一个新的技术维度
然后当然这个可能或多或少
我们之前也有也有一些投入
但是可能现在可能更加就是说
这个会变成一个一个主题
然后在这个主题下面
我觉得我们是有非常多的这种这个新的
新的机会
一方面是刚刚这个朱老师提到的这个怎么去
反话的问题
然后另一方面就是可能
不光是犯话
就是说在这过程中可能还有一些基础的
技术问题可能不完全解决
就是因为可能它和实际上底层涉及到你要训练跟推理
可能两个东西要同时去scaling
对但这里面可能很多性质
我觉得今天也许也没有被完全探索清楚
然后包括刚刚提到的这个过程监督的这些这些问题
你可能中间的一些幻觉也会给他的这个效果带来很大的伤害
所以这些问题我觉得都很值得研究
但如果如果能够做好的话
那其实是可以把现在的很多能力去提升一个台阶的
所以我觉得还是像我刚刚说的
就是对我们来讲
可能会有更多通过这种基础创新
然后能够去形成一些突破的机会
对就在有不确定其实是好事
对吧就是有确定的方向
然后有不确定的路径
对创业公司反而是好事
否则就没有创业公司的事了
那我再回到这个大新这边
我其实刚才直联也提到了一点
我觉得这是个很有意思的问题
你看过去我们说算法算力数据
这三个都是我们在谈AGI的时候
看起来是个三个关键的一个三角
对吧这次看起来在算法层面有些范式的变化
那反过来对于算力对于数据这方面
这个三角形它会怎么产生连锁的反应
能不能帮我们推理一下
对我觉得这个连锁的关系
就是算法算力数据这三角的关系没有改变
那RL确实是一个算法上的改变
对算力造成的结果
我觉得有一个是确定的
有一个大概率会确定
还有一个是我目前不太确定的
一个确定的就是就像刚才两位谈到的
就是在推理测的
它的对计算的需求量肯定是成倍的提升
这就是OpenAI在blog里面提到叫test time scaling
那么同时它对推理芯片能力的要求肯定也是提高了
因为可想而知
其实这是OpenAI在这个O1的背后
可能是用的H100在做推理
一个问题往往要消耗十几秒几十秒的时间
所以我们想加快这个速度的话
对这个推理芯片的要求也会提高
一个大概率会确定的事情
就是在训练RL的阶段
我们所需要的算力可能并不比预训练要少
这可能是一个非共识
算力的需求还是会持续上升
对就是为什么呢
因为在这个RL的阶段里面
我们做self play
这个数据量刚才这个直令也谈到
就是它是self play出来
它是理论上是可以没有上限
所以我们也听说就是OpenAI在训练这个strawberry
这个模型的时候
用了上万张的H的卡训练了几个月
那现在还是一个O1的preview
就它训练还没有完成
所以这个训练的代价是非常高的
所以我觉得如果我们追求的是一个通用的
有泛化能力的推理模型
而不是为某个特定场景所设计的一个RL的模型的话
那么它可能训练所需要的计算量并不小
那还有一个是我不太确定的就是
在这个self play的时候
我们用的这个主模型
它的参数量要不要再继续scale
让它产生更好的推理路径
因为现在有一个大家有个普遍的观点
就是说GPT-4到了万一参数以后
你再去scale它的参数
那么它的收益的边际实在下降了
但如果RL这个方法它采用一个放大器的作用
它能够加倍你的收益的话
那么是不是总的这个收益ROI又打正了
所以这是一个不太确定的事情
可以留到后面去验证
如果这个结论成立的话
那么算力的增长又回到了平方这样的一个维度
因为算就计算量等于参数量乘以这个数据量
所以我的感觉就是RL带来的这个不管是什么
对推理测还是训练测
它对算力的需求都是在增长
那么数据测刚才提到了在RL阶段其实有两种数据
一个是少量的人工合成的数据
第二个就是海量的self-play
就是机器生成的数据
那么数据量可以很大
但是数据的质量非常的关键
所以就是你怎么去构造生成这个数据的算法
以及你self-play用的这个主模型的能力
就变得非常关键了
我觉得刚才大家其实还是对于接下来这个O1带来的这个范式的一些变化做了很好的拆解
但我觉得今天三位也都是创业者
也都在做自己的这个对应的公司团有自己的团队要往前去发展
其实我们不妨再推理一下
我想问问直琳吧
就是你觉得因为Kimi是在今年引发了大家很多关注的产品发展的也很好
你觉得这一波的AI的新的变化
接下来会对于产品
就AI相关的产品带来什么样的连锁反应
能不能也帮我们推理一下
你会看到他的时候脑子里会怎么想
这个变化会如何发生
对 这个是个很好的问题
我觉得我们现在其实还是处于这个产业发展的早期
然后产业发展的早期
我觉得有一个特点就是
还是技术驱动产品会更多
所以很多时候你的产品其实会去看现在当前的技术是怎么发展
然后去把它最大化的价值提取出来
所以我觉得这个问题首先是非常好
就是说可能我们根据这个新的技术进展
然后再反过来去推一下我们现在产品应该做什么变化
然后所以现在的这个技术发展
我觉得有几个点
一个就是说
其实我觉得这里面会有很多探索新的PMF的机会
因为这个PMF指的是
我觉得是两个东西的平衡
一方面是由于你需要做这种系统二的这个思考
导致了你的其实延迟是在这一步的进步
然后第二个就是说
这个PMF的这个增加的
这个延迟增加对用户来说它其实是一个负向的体验
因为所有用户都是让我尽快能拿到这个结果
但第二个点就是说它确实能提供更好的输出
能拿到更好的结果
甚至能完成一些更复杂的任务
所以等于说我觉得这个新的PMF产生的过程
或者探索的过程它其实是要在这个延迟增长的这个用户体验下降
和这个最后结果产生质量更高的这个用户价值的上升之间去找到一个平衡点
但是这个增量的价值是大于这个体验的损失的
我觉得这个是很重要
所以在这里面可能就是我觉得一些更高价值的场景
特别是生产力的场景
我觉得是会率先可能会有一些东西出来
因为如果你是一个娱乐场景
那大概率就是你可能很难忍受这种延迟上的这个增加
所以我觉得这个是比较重要的一点
然后可能我觉得产品形态上也会发生一些变化
可能就是因为你引入了这种思考的方式
所以
现在这种同步即时的
类似聊天的这种产品的形态
那可能一定程度上也会发生变化
因为以后的AI可能它不光是这种现在可能思考20秒40秒
它以后可能要就是思考或者去调用各种工具
它可能是执行这种分钟级别小时级别甚至天级别的任务
所以你的产品形态上它可能会更接近一个人
它更接近一个你的真的这种assistant或者助理的概念
然后帮你去完成一个一步的任务
那这里面的产品形态的设计
我觉得可能也会发生很大的变化
所以这里面我觉得可能新的想象空间是蛮大的
其实我们刚才聊到了这个O1带来的变化
其实我们也看到在AGI领域也有一些其他的变化
比如像李飞飞在推这个空间智能
包括其实今天我们也会看到
后面也会看到在自动驾驶
在这个机器人等等巨神智能方面的变化
其实我想问问朱军老师
因为朱军老师可能也会去思考
就是在其他的这个AI相关的条件上
你所表现里面的最近的一些技术进展
会对于未来的产品或者说一些技术
最终落到产业里有什么明确的推动
有没有阶段性的一些总结和观察
对我觉得现在是这样
其实大模型或者叫我们叫大规模训练这种技术
它还是代表着一个整个范式的一个变化
其实它的不光前面也聊了很多
不光是语言到多梦泰在到这个
巨神或者就是飞飞老师叫空间智能
其实还是重点还是想
就是我怎么去让这个智能体能够有这个交互
能够在这个过程中来去学习
它其实是一个从智能的角度来看的话
包括从AGI发展上它是一个必然的
因为决策交互
这实际上是我们说智能里面非常核心的
这个能力的一个体现
我们其实每时每刻都在做决策对吧
我们面对的是一个未知的开放环境
所以对智能来说的话
它的发展的路径上就在整个的规划里面
大家也是朝这个方向在走
然后现在其实像这个所有这些进展
我包括刚才讨论很多的这个O1
也包括像我们做这个像视频生成
或者像这个像3D
这些东西的话其实大家都是最后要指向的
我觉得有两个方向
一个是就是给给给这个消费者给给大家看了
就是说这些数字内容
就是它看上去很好看
然后很自然
然后能够讲故事
能够让大家甚至能够去参与的去去讲故事
有交互
这肯定是一个很重要的一个方向
就在这个数字内容上
然后另外一个方向其实就指向这个
指向这个实体
指向这个物理世界
就是生产力
对一定是生产力的一个提升
就是它不光是给我们去去做一些好看的东西
然后或者就是好玩的一些东西
然后它实际上最终还是要去做一些好玩的东西
然后它实际上最终还是要去做一些好玩的一些东西
或者是去来来和我们的这个物理世界来去来去结合
这其中
现在可能最好的一个结合点就是和这个
和机器人来去结合在一起
其实现在已经有好多好多例子在在展示出来
我们也看到很好的一些进展
就用了这种比如像育育训练的这种方式
能够让机器人的
他的能力具有通用性
比如像
我们自己实验室也做过一些例子
像这个氏族机器人
过去可能大家在不同场地下边
你要让他跑起来
都需要用很多的人工去调
可能去调餐
但现在其实你在一个仿真环境里边
或者是用一些AI的方式
来生成一些合成数据
让他去在里边大规模的训练
那这训练出的策略
可以你装到这个
灌到这个机器人上
像他换了一副大脑
就可以让他的四肢
能够去更好地协同起来
他可以同样一套策略
来去做各种场地的这种适应
那这其实还是一个
初步的一个例子
而现在大家也在关注这个
更复杂的这种控制决策等等
就像这个空间智能
聚层智能这里边
其实就像刚才讲到这个
它实际上智能体是
是这个AGI的L3
所以从这个现在用到
L1 L2的这个进展之后
后边肯定会集成到这个L3里边
让机器人比如说更好地来去
做他的这个推理规划
然后更好地更高效地
和这个环境做交互
然后更好地完成我们的这个复杂任务
因为现在很多时候还是
任务相对来说分解
分散了
就是给它定义成一个简化的
那未来可能很快我们会看到
就是它可以接受复杂的指令
完成复杂的任务
然后通过它的这个内嵌的这种
这种思维链或者这个
过程的这种学习的方式
能够给它完成这个复杂任务
所以到那个时候可能这个智能的
能力又有一个很巨大的一个提升
我突然想到了一个问题
因为这个还是让人很兴奋的技术进展
但作为创业公司肯定也在面临着
今天的一个现实的产业的环境
其实我想问问大新
就是之前我不知道你自己觉得
像你这样的话
很多的
成本去做基础模型
包括你们做这个统一多么态的这种模型
也要参数做得很大
过去都让人觉得这个要捏把汗
因为要花很多的钱
对吧
然后遇到这样的问题
今天这种新的技术的变化
在过去18个月
包括这次的欧万出来
对你的心态是有什么影响改变吗
你是觉得未来作为这样的创业公司
是有了更大的创新空间
有了更让人兴奋的这种可能性吗
就是你会是一个什么样的心理的反应
你怎么看你未来技术创业路的走向
对我觉得从两个角度看
一个就是创新的点
我觉得RL出来确实和前面那个范式不太一样
就是第一个GBT的范式
它就predict the next token
那这个事情呢
其实从18年GBT1出来一直到这个GBT4
除了加了一个MOE的这个混合专家模型以外
其实没有什么太多新的很新的东西在里边
但是OE的话
我觉得它还是一个初始阶段
就是刚才两位也提到的
就是这个强化学习究竟怎么和大模型相结合
能够做到泛化
这件事情我觉得里面有非常多的问题值得去探索的
就是刚才指令也谈到reward function
这个包括我们在做这个搜索路径的时候
需不需要人工干预去帮他找到更好的路径等等
包括你self play题目从哪里来
答案怎么去找
这些都是一些新的这个未知的领域去要去探索的
我相信在未来的这一段时间里面
肯定会有很多很多
朱金老师说这个一定会加速的
那我也相信一定是这样的一个趋势
所以对我们创业公司来说
在这个创新这个方向上肯定是有很多的机会
但是另外一方面呢
我觉得就是从刚才您谈到就是算力的挑战
其实我刚才也讲了一下
其实我们认为在推理测也好
在训练测也好
它所需要的这个算力还是不小的
尤其是当我们需要追求的一个是通用性的
能够泛化的一个推理模型的时候
这个所需要的算力并不小
也包括回应您刚才说的那件事情
其实我们经常内部有调侃
就是说这个讲卡伤感情
没卡没感情
然后我们后面又加了一句叫用卡废感情
但如果我们这个所要追求的目标就是AGI的话
那你付出再多你还是要坚持下去
因为过去觉得就是
如果按照上一个skill量要继续往下走
其实能玩的玩家就会变得越来越少
因为对资源的比拼太多了
现在你觉得对于资源的这个门槛是会有降低吗
还是说还是继续要拼在这个算力上的资源
包括这种你怎么去能整合这么多的计算资源
工程上要做得更好
这个还是一个核心点
我觉得是这样的
就分成两种不同的创新
一种就是基础模型
就是奔着AGI去
我就是要做通用的泛化性能力强的
那这个的话投入是很大
而且我们看到国外的巨头不约而同的
都是一年几十亿美金
不止
上千亿美金这样的一个规划
但是另外一方面
我觉得还有大量的创新的空间
实际上是做应用
今天我们本来我觉得GPT-4所展现出来的智能
后面加上智能体agent这样一个框架
已经能够解决我们其实很多的问题了
就像朱军老师说两类问题
一个是数字世界问题
物理世界问题
我们都可以再往前走
今天OE出来以后
把强化学习又泛化到了一个
这个更高的阶段
像直林说的
它的上限变得更高了
所以我觉得这里面还是有大量的机会
那我再问问这个直林吧
因为直林现在有C端的产品
我最近我最近其实听到很多投资人
也是大家都在看这个DAU是多少
留存多少等等各样的指标
去再看说我怎么评估要不要投一个公司
我觉得今天直林能不能换个身份
假定你今天不是创业者
你是个有技术背景
对AI很了解的投资人
你会在今天看创业者的什么数据
来做你的投资决策
这个是个很好的问题
我觉得首先像DAU你刚说的这些数据
我觉得肯定是重要的指标
然后我觉得可能分成几个层面
第一个层面就是说
作为一个创业来讲
你作为一个产品
它首先是要有价值
或者说你是满足了用户的一个真实的需求
我觉得这个可能还是一个本质
可能跟AI也没有太大的关系
就是你作为一个产品本身
它需要满足这个属性
所以可能也有更多的前置的指标
比如说像一些留存
所以这个还是最重要的
然后我觉得第二个点
可能是跟AI更相关的
就是说你不光是要有价值
其实你也要有增量的价值
这个增量价值可能相比于
是比如说市面上已有的AI产品
或者说像这种更通用的
因为我觉得这种产品的价值是很重要的
我觉得接下来肯定会有通用的AI产品
其实现在已经有了
对 也是我们正在做的事情
但就是说你在这个通用产品之外
比如说你checkGPT之外
其实可能还会有大量的机会
那这些AI产品的机会
你要相比这个东西能产生增量价值
产生一个你在checkGPT里面做不了的事情
或者说做起来体验很差的事情
那这个我觉得是一个
就会有很大的增量价值
比如说最近很火的Cursor
它就是一个很好的例子
那这里面一般你的增量价值会产生几个方面
一方面就是说你有可能
你的保护是完全不一样
或者你是不同的入口
然后有可能你是背后对应的是不同的资源
也有可能
所以我觉得通过这种方式去产生这个增量价值
可能是我觉得会很重要的一个事情
然后第三个维度我觉得是说
不光是有价值 有增量价值
而且它可能还是要随着这个技术的发展
就是能够你这个市场规模应该越来越大
而不是越来越大
而是越来越小
比如说如果你是一个专门研究
比如说你专门研究Project Engineering的
那你可能现在就是会有一个风险
也许接下来的需求会越来越小
但是你如果是说目前已经能产生一定的PMF
但是还没有说泛化到一个很主流的群体
有可能是因为你技术不够强
那这个时候其实你在搭配上第二点
就是你有增量价值的话
然后你这个市场越来越大
那它可能就是一个好的AI创业的机会
对
那么我们看起来就是数据是要看的
但是在看数据之前先看逻辑
就是它那个产品的存在的逻辑
如果它是成立的
数据又能证明
可能这只是一个值得投的公司
对
好
那我们刚才这个已经对这个事进行了几轮讨论
我其实还有一个很感兴趣的问题
就是因为我们的时间也有限
我们move on到也许未来的18个月
我想问各位都可以说一说
你们觉得虽然预期预料未来都很难
但是你至少心里会有一个期待
比如在下一个18个月里
我们期待看到什么样的进展
在AGI的领域里面是让你觉得会
第一你觉得你会很兴奋
第二你觉得它是有可能的
那我觉得从朱军老师先开始吧
对我觉得因为现在整个的是一个加速嘛
其实很多时候我们预测通常会过于保守
我觉得是我感觉现在的这个
所以就是这个预测是很保守的
如果回到你那个问题的话
就是我预想的比如未来18个月
可能比较令人兴奋的一个进展
可能是我希望看到就是可能L23已经基本实现
AGI的L23
AGI的L23就在智能体的这个
比如我们说的这个世界模型的这个创建生成
然后虚实的融合
还包括像这个比较至少在一些特定场景下的
这种决策能力的一个巨大的一个提升
然后这个组合其实它会利用我们今天讲到的这个推理啊
感知啊等等这些
就是在特定场景里已经确实不是call pilot的
是auto pilot的
我觉得可能在某种意义上会达到这种
就是说它是在在一些特定场景下
当然general的这个可能还会有更长的
因为有更幻化的
然后与此同时的话我觉得我
因为我前一段时间领了一个任务
就对L4来去做专门的分析
就是说这个到底我们缺啥
就是举着做L4的
其实最后调研或者是分析下来
你会发现可能如果我们要去做那个科学发现或者做创新的话
它需要的那些能力或者在
可能现在目前是散落在散落在各个角落里面
但是现在可能还没有还缺一个就是一个系统
怎么帮这些东西给它给它集成在一起
给它给它做work
但所以我觉得如果更激进一点
我甚至觉得未来18月可能在L4上也会有显著的这个进展
然后当然这里边我刚才讲的是
这个有点点像是大传说的这个科学发现
其实L4还有一些就比如像创意的这种表达上
就目前其实我们在某种意义上已经达到了
比如像艺术创造像这个生图生视频
就一定程度上它这样一定帮大家来去放大你的想象
或者是让你的想象可以具象化
所以我对整个的这个发展还是还是比较乐观的
我觉得至少L3或者L4的有一些苗子吧
说完了18个月到年底之前
你自己的事上会有什么进展能提前透露吗
到今年年底的话我肯定是希望就是
将我们本人做的这个像视频的模型
能够以更加高效更可控的方式提供给大家
我觉得给我解释一下高效和这个可控
可控的话主要是指你比如你像去表达一个故事
它不是简单的将一个将一段话或者一个图片给它动起来
我们是希望它就可以你连续的去讲
而且是它不光是人的这个一致性还包括像物体啊等等
这种主题的一致性还包括交互性
这就是在可控里面的
高效其实它一方面是解决这个是对算力的这个成本的一个考量
因为你要做比如像想去服务很多人
让大家去用的话你首先你成本要减下来
不然的话这个本身就是就是烧钱的一直赔钱的一个
然后其实另外一个更重要的还是从这个体验上
就是使用者来说的话因为他想去他想去表达自己的创意
他可能需要多次的去表达自己的创意
然后他就会和这个系统来去来去交互
能够让他自己的一方面去验证
另外其实还得启发
所以这个过程的话也需要就是你的模型系统能够比较高效
尽量是比如说终极目标是达到实时
就能够让大家快速的能够去能去尝试
等到这个阶段的话
我相信这个他的大家的用户体验包括用户量的这个都会有一个巨大的一个一个提升
这是今年我们可能重点想去想去突破的
嗯
像这个可能明年18月可能就会走向这个实体的这个虚实融合的这种场景了
对就是三个月的目标和18个月的对未来的期待都是很明确的
直林呢
我觉得这个是挺好的概念
你既可以说这18个月也可以讲讲未来三个月会有啥进展吗
呃
我觉得接下来最重要的Milestone可能是开放性的强化学习
嗯
就是你可能真的能够
比如说你就在产品上跟用户去交互
在一个真实的环境里面
去完成任务
然后自己去进化
我觉得这个会是啊
当然我觉得欧万其实已经可能一定从这上说明这个方向啊
有比之前更强的确定性啊
那我觉得这个会是一个重要的里程碑
可能也是A可能也是A加A这个路上现在仅剩唯一的一个一个一个重要问题了
对所以我觉得这个会很关键吧
嗯
所以这个关键问题你是期待未来18个月要有
我觉得的突破和进展对应该是能看到很多的
对18个月其实很长在AI里面
很长
对对18个月已经是很长了对吧
如果看看过去18个月走的路
那你未来三个月会有什么可以透露的吗
呃
我们还是希望能在产品和技术上
持续的创新吧
就至少
可能在
一两个重要领域啊能够做到世界最好
但是这个
就是有新的进展会尽快跟大家这个分享
嗯
看似没透露啊
但是实际上
我觉得后头的问题呢
我觉得后头应该会看到他的进展的
来大鑫呢
你怎么看18个月和未来三个月
对我第一我也很期待就是强化学习能够进一步泛化
嗯
另外一个方向其实我也很期待
应该说期待了很久了
嗯
就是在视觉领域的理解和生成一体化的这个事情
因为在文字这个领域GBT已经做到了
嗯
是理解生成一体化
但是遗憾的是在视觉领域这个问题当然不是遗憾
就是它非常难
嗯
所以在目前为止我们看到的视觉它的理解和生成
这两个模型是分开的
即使像刚才说多模融合
GBT-4大家仔细去看
它其他模态都解决了
它唯独不能生成视频
啊
所以这是一个悬而未竭的问题
那么它为什么很重要呢
就是
呃
如果我们解决了视频理解生成一体化
那么我们就可以彻底的建立一个多模的世界模型
那么同
那有一个多模的世界模型以后
可以帮助我们真正的去产生非常长的视频
也就是说解决骚扰目前的技术缺陷
嗯
那么还有一个就是它可以和巨神智能相结合
它可以作为机器人的大脑
去帮助啊
智能体更好的去探索这个物理世界
所以这个我也是非常期待的
对
你未来年底之前有什么我们值得期待你的进展吗
我
我也是期待就是一方面是模型或者技术的进步
另外一个是产品能够带给我们的用户更多的更好的体验嘛
就是其实啊
接月有一款产品叫做月问啊
接月的月就跳月的月问答的问
那么在上面的用户是可以体验我们最新的这个万一参数的M1模型的
所以它不光是理科很强
而且它的文学创作能力也很强
经常给大家带来一些惊喜
那么同时呢
月问上还有一个新的功能叫拍照问
我们看到用户经常拍张照片去问食物的卡路里
去问宠物的心情啊
去问一个文物的前世今生啊
所以包括这个其实像Meta眼镜的发布
还有Apple intelligence
它今年都突出了这个视觉教学的功能啊
这个视觉交互这样的一个功能
所以我们在月问上也有体现
而且我们会努力一步一步把这个功能做得越来越好
好那今天我们已经其实略微超时了
但是其实感觉我们刚刚这个讨论
刚刚开始还有很多值得持续去深入的
当然可能要在未来的不断的AI的前进的过程之中
我们再把这种讨论继续下去
可能反过来我们至少能看到的是AI还在AGI的发展还在提速
这些技术还是让人充满了信心的
所以我们非常感谢大家的期待
感谢今天几位的分享
也谢谢大家的聆听
谢谢