这个我还没答完,因为我觉得这还不是终极实力
我觉得真正终极的实力
但也许需要超过一代人去做的
我觉得是民族的乐化实力
就是这骚耗、乱实力
我觉得这个实力一定成不成
我觉得如果能够追上美国,我会觉得非常美
我想到美国的时候,我没觉得总统的平衡
我想到的是BA,我想到的是好莱坞
我想到的是
就是我觉得我想到的是美国给全世界建立的一种
我是一个更好的世界
大家都应该来获得学习的这个
我觉得中国这一代企业家和所有的人吧
都是有机会的
你是快哭了吗?
我觉得还是机会的
Hello大家好,欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
过去的节目
过去十年,中国新能源汽车产业从无到有经历了蓬勃的发展
大家最熟悉的可能是理想、小鹏、蔚来这些整车品牌
但是很少有人关注到这场变革背后的产业链企业
商业访谈录的108集对于凯和本集对何塞联合创始人与CEO李一帆的三小时访谈
关注的都是汽车产业链上的隐形选手
这集也是李一帆对他们做激光雷达11年硬核创业的一部口述时
随着中国科技创新从互联网的模式创新走向硬核科技的前沿创新
中国也许还会出现更多的技术类创业者
何塞的故事也许能提供一个参考的样本
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
欢迎订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
先给大家讲明什么是激光雷达
以及这个产业的一个大大的发展历史
好
先说什么是激光雷达
我通常有一个比喻
就是它叫做
车和机器人的眼睛
眼睛的意思就是说
它能帮你去判断你面前的行人
汽车
各种各样的东西
它是一个很特殊的眼睛
其实身上头也是眼睛
但身上头是一个被动的眼睛
激光雷达呢
我会把它描述成是一个主动的眼睛
就是它主动会发光
主动会接收
这样的话呢
它的好处就是说
会不受很多
比如说外界光线啊
黑暗中的影响
还有一个好处就是
我们叫激光雷达
其实是一个
用飞行时间
就是光飞行时间来测距的
也就是说
那摄像头不给出你准确的距离
它是来猜出来的
而激光雷达有点像一个尺度
要求准确的测量的距离
而对很多机器人和汽车的应用
你能够准确的知道
前方的距离和
前方物体障碍物的距离
是决定生死的
所以它就会变得非常的重要
这个产业大概的一个发展历史
有好多年了
就是其实
用激光和用雷达技术
去做一个产品
对面是肯定是有几十年的吧
但最近的一轮是在
差不多十年前
就国赛创立之后的几年内呢
我们看到
在自动驾驶技术
开始普及的过程中
大家发现
对于做出足够安全的
自动驾驶技术
必须这样的传感器
而那个年代
尤其在中国玩家入场之前呢
行业其实是被美国公司垄断的
所以那些东西呢
其实坦白讲是又贵
又质量没那么好
那这大概是从10809到1516
都还是这个状态
然后差不多1718
中国玩家开始入场
全球也有其他玩家了
但是大家就快速的发现
原来的设计
包括制造方法
包括这个里面的新电化程度
都还比较延迟
所以有大量的资金的投入
和研发的和创新投入
所以我们就快速的
把行业的质量做上去
性能做上去
成本降下来
有一个数字能够体现
就是我们最早
和在17年出货的时候
我记得特别清楚
就是不论是国内还是海外
我们的价格都是在
二三十万人民币
一台这样的东西
挺吓人的
跟个汽车一样
然后呢
过去的
你看1718年到现在吧
六七年的时间内呢
我们现在做到了200美金
还希望能够再往低做
但这个已经是
大数上是99.5%的降等
在绝大多数行业
能够把一个工业品
99.5%的成本降低
是一件不可思议的事情
你能想象一下汽车
如果谁靠创新能降9.5%
那大家会有多开心呢
对吧
但确实是这样
就是我们实际
当然也是因为它初始价格太高了
不合理
但在这个过程中
我们有大量的创新和研发投入
和因为这个激光雷达
在从自动驾驶到辅助驾驶
这个过程中呢
有越来越多的被应用
确实一方面是创新
一方面也是体量上
在美国主导的那个时代下
他们的产品性能还是怎样的
然后经历了17年
这个巨大转折之后
现在产品形态变成什么样子
应该说是17年是开始转折
因为它是一个创新的过程
也是一步一步来的
但可以简单描述为
历史上这个产品
它是一个极度的原始的产品
原始有几个含义
第一肯定又贵又大
这就不说了
还有就是说它是用的那些
我们叫分力器件
就是说你所有的东西呢
都是买到原材料
然后呢
有点像是
长下来的
并且这个船的这个工艺呢
也是
基本是全手工
台船链和塞最早期的产品
也是全手工开始的
然后在这个过程中呢
我觉得以和塞雷代表
我觉得行业做了几件事
但是这件事
我认为我们都是做最好的
第一件事呢就是
我们意识到
你如果为了做到更高的质量标准
一定要做自动化生产
这件事确实是有
我觉得
作为一家中国企业有天然的优势
我们在这种大批量高质量的
自动化生产上
做得非常好
但这个还不是最重要的
最重要的是
你为了做大规模的自动化生产
其实你的产品结构也会需要变化
就是
原来为手工
制造工艺设计的产品
其实是不太可能
直接进入自动化生产的
你会发现里面很多原基件设计都不合理
所以我们投了大量的
工作和资源
去做
我们叫芯片化
芯片化呢这个
听起来感觉非常玄学啊
就是
每次说到芯片化
大家都觉得
好像是一个
特别黑出了印的科技
它确实也是
但是在我心中倒没那么神秘
其实在我看来所谓的芯片化呢
翻译成英文反而是一个更
另外一个更具体的词叫ASIC
ASIC
现在用的也比较多了
它叫做application specific
IC就是芯片
application意思就是说你根据这个应用
去重新设计了一套
集成好的
芯片系统
这套系统呢你就可以大批量的复制
有点像质板印刷
那这样的话它就可以
大幅降低成本和大幅提高性能
并且都特别小
所以后来雷达这么大后来现在越做越小
在这个过程中你提升了性能降低了成本
就是你们自己设计和制造了芯片
对对对
是自己设计和制造
制造没法造
因为制造是由各个代工厂的
因为我们是成熟制产的
所以有很多人都可以做
但设计是必须要自己做的
这个是我们从
其实坦开讲17年就意识到
17年我们刚造出第一代
没有自营的芯片
没有自动化生产的雷达的时候
我们就问了一个灵魂考问的问题
就是说
长期来看我们如何把一个几十万的东西
做到
当时还没有想到200美金
当时可能想先做1000美金
但是即使在1000美金量级你也意识到
你如果纯粹靠量上升其实是实现不了的
既做不小
也做不便利
因为没有那么大的水分了
就是你几十万的东西
只靠商量就能解决你所有的问题了
本质上讲
我经常在行业内跟大家说一句话
我觉得绝大多数人认可的就是说
我觉得绝大多数我们今天
看到的硬件的降本
其实不来自于量
来自于设计
就是你的设计能力变强了
你更懂得把那些
这个东西集成的更好
做新变化以后
你才能够实现真正的降本
坦白讲如果你今天看
比如说
像特斯拉这样的公司
它对汽车行业最大的
影响我觉得也不是说
它用了更好的自动化生产
而是我觉得它肯定提出了一些
更先进的汽车的设计理念
导致于从设计上的降本
包括大家后来谈的比较多的
品华家驻呀
包括他自己做
他自己也做AC卡
我觉得本质上大家思路是一致的
就是说
你如果为了实现如此规模的降本
你只能靠
很强的设计能力来去搞
你去设计出了一个本质上
就是成本结构更低的东西
然后你再去对
自动化生产做大量生产
去提高质量
我觉得这个是
我们17年提出的
或者说17年意识到
这是长期唯一的方法
那当我们
想到这一点以后呢
那很天然的就是
你就不能作为一个
所谓的组装厂
组装厂是不做这种设计的降本的
那我们就必须把自己
在做组装厂的同时呢
一定成不成变成一家芯片公司
所以我们
今天
我们看到的合赛
已经是在量产的第四代芯片
每代芯片都有
就是最早可能你从一个模块开始做
到现在我们已经是把激光链它的
绝大多数的核心的
零部件
已经变成自研的芯片了
所以其实在这个过程中
我们自己把这些东西都做了
这是最核心的方法
我们往前聊聊
好
你是怎么长大的
吃东西喝水你喝
怎么做
你说家庭是吗
对
这个说法要打一些引号
我父亲是中国的第一代人工智能工程师
那这就是一个玩笑
就是
我父亲是
应该是中国的第一代大学生
然后呢
他大学时候学的专业叫做
工业企业自动化控制
然后他那个年代就叫做模糊数学
就是其实俏皮话说就是今天的
人工智能
所以我从小长大我母亲是
学医的才是医学院教授
所以我从小长大呢
因为我对医学医疗医学那边没有那么感兴趣
生物呀什么
我记不住那些东西
但我天然对科学很大兴趣
所以那个
我
我人生我是86年生的
我人生第一台电脑是91年的
有的这个应该是
帅
比学都几乎不帅
你91年没有多少人家里面有电脑
然后那个时候就是我父亲就说就是他认为
我们这一代的小朋友长大
如果没有写代码的能力
是
没法生存的
所以我差不多是从9198年就开始了
我爸的原话叫做光屁的时候就写代码
然后
后来就一路就特别喜欢数学物理和编程
然后那个
反正
快进就是
我是早速的
我也是靠物理奥赛和信息学奥赛进行这个写代码
我是靠这个早速的
就是我其实并没有三条脑筒
我后来在
新华读的呢是
所以你刚成绩好吗
我是第一名
我可以明确说我们高中有成绩比我好的
但我也是读的省里最好的高中
所以厉害的人还挺多的
但那个时候我就是班长
然后那个后来就保送完
然后就
我大学读的专业是比较精密一切
就很多学校也没有这个专业
其实很多认为是机械
也差不多但是
我确实对
这个就跟光电这种
其实甚至包括机械人技术
我从小就感兴趣了
就一个喜欢物理喜欢写电脑的
理工科的学生长大
你说你梦想是什么
对吧
其实就是这个方向
所以我
上大学学的是精力一切
然后呢我后来去美国读博士
学的是机器人
所以呢我在读博士的时候
就是那个时代
从
08 09到
13年博士毕业
我一直是
激光雷达的U
因为我们做机器人
是一个技术
你控制这些所谓路呀
控制机械地呀什么的
你天然需要对它周围的环境进行三维感知
所以就是说我从那个时间点其实已经开始用
激光雷达
当然用的肯定不是佛赛牌的
用的是那个当时也是德国的牌子和美国的牌子
所以我对这个还是
就是
那个时候没有想到过自己会造极光雷达
但就觉得这个技术
挺好的
挺有用的
比上头有很多优势
然后内容里特别贵
我听说
你在留学的时候是个蜂蜜人吗
大家开玩笑
是这样的
就是
我是07年去美国的
你回忆一下07年的
科技
其实你跟你朋友交流
是很难的
大家那个时候唯一就是MSN Messenger
然后可能后来也有QQ
也就这样
但其实我刚去美国其实是一种孤独
就我觉得我在
上大学的时候就特别开心
你好多朋友
然后去了美国就在他的
社会里就感觉朋友没那么多
我就很希望能跟朋友们连接
那点其实没有任何的工序
你不能天天MSN跟人聊天
连接还是时差不算
那个时候就是我们刚开始用的一个东西叫
校内网后来叫人人网
我呢就把我在美国的
有点像就是所见所闻
就是我跟谁聊天
想到了什么内容
然后去哪里玩
写一个攻略
就对比一下文化
觉得美国人也挺有意思
就这些文章和照片呢就
就作为跟朋友
交流的方式发在网上
然后那个年代也没有什么知名博主呀
什么那种东西
因为微博都是后来的事
一度还是挺多人
就是一度
我的
我每天出门玩的邮寄
我每天晚上九点发出来
就是
应该是有几十万人在线等
他就想去看我的邮寄
这么多人
因为那个年代高频道内容其实没有那么多的
传播的机会
因为你的
你的那个我的竞争对手
不是那个
我们竞争对手
我的应该就是政大增益
能力
开玩笑说
但就是没有其他渠道
获取这种衣袖的
不同国家的文化的
的
照片视频和文字
他当时有多少follower
他当时多少follower
没有这个东西
但就是说我很多照片下面都是成千上万的人留言
这倒是真的
还是挺有意思的一个
影响了当网红吗
那个年代我已经是网红了呀
只是
那个年代的网红跟钱没关系
就那个年代我就觉得挺好的就是
我写这篇文章
就有可能
很多人转发
然后那个在街上会被就在留学嘛
女学生就有人认识我
然后那个
就包括我的原来的同学们也就挺有意思的
我一朋友去了美国以后
把他的生活分享给我们
我们就能看看美国什么样
挺好的
没有想过挣钱
如果
如果是现在的商业环境
可能就不需要创业了
我感觉网红的这个经济是
这个状况比我们创业者好多
所以估计就没有机会再创业了
博士期间你主要在做什么呀
除了发这个
类似Blog
对对对还是有主业的啊那个
博士期间我读书那个地方
UIC呢它是一个
开玩笑一般人叫玉米地
就是一个
就就是学校
没有别的东西
所以也没有那么多的社交运动活动
除了自己写一些东西
就真的就是在运动和做科研
没有别的事
然后呢我科研的方向特别有意思
因为我特别喜欢这东西
所以我科研的方向本质上其实是在
就是做各种各样的机器人的控制
但那个年代没有
人工智能这个词
我们还是叫做
叫做先进的控制理念
就是你就想一下一个人走路机器人怎么不会摔倒
然后如何能抓住东西
如何能估计
你是不是正在摔倒
就就我这几条论文就写这事
就你摔到了百分之多少这种感觉
有好多好多这样的研究
对我来讲就是一个挺有意思的体验
因为我特别感兴趣
我确实对
就是我反而对纯数字世界的很多东西没有那么感兴趣
一定程度上解释了我既不会去买比特币
也不太会去炒股
甚至也不太会去做股占
然后因为我觉得那个解决的问题不如
实体世界中能够造一个东西更有趣
一直都是这样的
然后所以我就
我就觉得这是一个很
就让我觉得很有成就感的事
所以那在机器人行业
我们后来
科研的方向也是这样
就是如何能把这些机器能够控制好
所以
我不是说的所有的方向都是在控制
只不过呢
等我
到毕业了后来才意识到
你一个东西如果控制不好
最根本的原因
是你对环境的感知不够好
好多年才意识到
就是说我研究了一个我认为行业不是最重要的
这个问题
结果就是等到毕业了我也发现好多没解决的问题
本质上
就比如说我控制抓一个杯子
对吧
就我如果想要抓到速度特别快特别准
你后来发现
你控制胳膊这个事不是最难的
其实是已经有比较好的进展了
所以我都是在那个
就在最尖端在push他一点点那些成就
而
本质上抓不住杯子的原因是有可能机器人看一眼这杯子他没认出来这个杯子
或者他认出来这个杯子但对杯子的位置没控制啊或者我们就像现在这个杯子啊
他是一个双层玻璃杯
就是说有没有可能摄像头看完他以为那个杯子比实际要小因为他没看明白外面
这都是很有趣的问题
那这些问题
我的博士课题解决不了
因为我已经受限于
机器人我那个年代的机器人对三维世界的理解
不够深刻
你在不够深刻的时候自己搞了那么多算法其实解决的问题
就我说的
没那么大事
对有点彪环的意思所以后来就
也没有进入学术界
后来就去硅谷工作了
已经很多的时间
在机器人这个行业当时感知的控制就推进到哪个
地步了
对就是
控制已经
极其雕花
有多雕花呢就是因为我后来工作的那家公司是全世界最大的硬盘公司
我是他的
就我们做到什么程度你可以想象
我其实做那个事
你也可以叫机器
他其实就是控制那个机械硬盘的那个用途
那种磁头运动
那个运动的速度之快和他对磁道的
之深啊
按他们的话说就有点像一个
全速飞行的飞机
在跑道上能捡起路边所有的高尔夫球
得到那个速度
其实已经
已经真的是在雕花
而
感知啊应该不需要感知啊因为还是封闭环境
而感知都是很差
就是你不论
那个年代还是甚至我觉得到今天吧
就包括我们今天看到的那么多的巨声的应用和车的应用
很多时候问题还是没感知
还是
前面你应该看明白这是个什么东西你没明白
即使有激光雷达
很多场景下
他觉得有问题他还是没看明白问题我觉得感觉还是一个挺大的挑战到今天为止
很多问题还是来自于本
但控制是一个当然车上其实没什么控制问题因为
车本身他的控制和传统控制是一样的
对那部分已经很好了
机器人上
我们说人行这类的吧可能会有一些就是因为他工业还不成熟
你做
学术研究的时候
会雕花吗
他做的管理控制的事情
应该是有很多伟大的学术成果的
像我们
应该说我吧
我觉得我做的很多的学术研究确实是这样
甚至我台北展过过来做的工业研究也是这样的
就是说
不如我给你讲工业研究吧
我们实验室特别多PHD
我去的那个WD
我们那个组
都是控制学的专家
都是PHD
做什么事呢
就是比如说你
找那个道对吧
我如果能把那个时间提高降低1%
你觉得好像
也没特别
厉害对不对
对吧
对大家就喊
不是的哟
他一年办几百万的硬盘
然后你的硬盘每年做那么多事
他如果能降低一点点时间
还能节约大量的成本
所以
在我看来就是这些
尤其在微股这些
全世界最有名的科技公司
的很多工作者
很多啊不是所有
有很多颠覆性的工作也是
这些人做的
但有很多工作者确实是
因为他量太大了所以他给你安排的工作是一个
雕花
但雕的1%创造价值
价值其实特别高
因为他成的那个基数
特别大
我给你举个例子
比如说我朋友是在那个
YouTube
YouTube做那个
算法
他解决什么问题因为YouTube是根据你看票的那个时长
他可以挣钱的嘛
广告费的嘛
你想象一下假设他有一个算法能让全世界看YouTube的人
停留时长多1%
你觉得厉害
商业价值很大
你停1%你的力量是不厉害对吧
但你想过就是
他停1%
你以后能多挣多少钱吗
是很大的
那就有人去雕那个花呀
可能有100个人在雕那个花呀
但这个
对我而言不是一个
很兴奋的事
在西部书记审学到什么了
在这个公司
大概一年多对吧
因为工程公司嘛你其实都不太可能有现在学术上的认知了
我觉得比较好的还是
我
我还是
挺比较深度的体会了
西方的这些典型的科技企业
他的运营方式
就是他的一些价值观呀
管理方法论呀
我觉得学到不少东西
我还是很感谢的包括我当时的老板怎么管理我
和
我当时
如何跟大家沟通就企业中
这些方式
这里面有两层含义
第一层含义是
到后来我们创立可赛的时候
还是有帮助的
因为有很多是非的事就是一公司
该不该这么做
你有工作经验的好事
就是你想想原来我们公司
该不该这么干是OK的
那有些事就说OK那公司里不能这么做
所以确实是我们吸取了很多西方的管理的这些最基本的规则
第二个是
在工作中跟大家交流也让我更理解西方的企业怎么做决策
那你像后来F赛
就将近10年以后
我们有那么多海外业务
其实你本身是要认为西方客户的
如果你没有对这方面的理解
你就
就
横冲直撞的去想要
推销你的产品还是可以的
这是什么大部分人认知是相反的
比如说
东方文化里
你很难想象
比如说当你跟
客户介绍你产品之后
你希望把缺点
使劲数
放在前面数
对吧
我觉得在西方文化里有不少
它的沟通方式就是这样
其次就是
我觉得更直接的
就是确实我们的海外客户他希望直接他特别害怕你到来让西方费他的
时间
然后东方文化里可能是避免冲突
是一个很重要的因素
在他那儿就还好
还是有挺多的我觉得就是
东西方文化的交流方式不论是
人和人之间还是企业和企业之间
像我们这样的企业本质上要
因为是
服务大客不待避客户
就是你本质上还是要对西方的组织文化以及
东方的
组织文化我们说车企
做点理解
并且你得有
不同的系统去跟他们沟通
否则的话就
就扭车
然后就
了不明了
你什么时候觉得你会创业
你应该没有想过变化科学家
对就是科学家这事儿在我读博的时候我一定程度上就放弃了
就是我感觉到也许是行业应该我觉得也不是所有的phd都能当科学家
我感觉就我们都在做控制
我后来发现控制里面感觉不太会出现伟大的科学家了
不认识你们都会有
有点像那种感觉就是说我觉得每一个行业都有他特定的那个时间级
会出现一大堆的
伟大的理论的奠基者
然后过以后大家有点像就是在修复修正拿来一些小东西
那我当时做控制我的感觉是
好像没有出现颠覆性的技术的机会了
这是一点
第二就是我也确实对
纯理论研究没有那么感兴趣因为我更感兴趣的还是把一个
好的理论研究的东西
甚至是一个技术
都不是科学是一个技术
能够带到更多的人面前
就我还是有这种
来自于
更多的人用我的东西带来的成就感
那这个我觉得
就导致于我不太可能去做一个科研的
工作者
就新增点不一样
我觉得科学家也是
只是大家的新增点不一样
为什么你学了吸血丹创业做激光雷达呢
我读过这多几两年的时候我就已经觉得
我没有明确说我一定会成为一个创业者
但我已经开始非常感兴趣
因为我从学习的相关领域有哪些
产品化的机会
坦率的讲
这个
我当时还那个
这都不好意思说了就是当年还
投简历投过波士顿动力
因为改变实验室都很熟的
然后
波士顿动力最终没有录取我
但他确实也说他说是我们做的很多东西
这些引用
是跟国防相关的
我们
我们不太会找这个非美国人
对对对是有这个
然后会有这个
然后
失望
当时是失望的
因为当时其实除了波士顿动力没有第二种
没有语术
没有这样的企业
然后当时波士顿动力就是谷歌一样的存在的
还挺酷的一家公司
是吗
我觉得一度是
但波士顿动力
波士顿动力还是一个技术故事
它变成后来变成一个资本故事
就够复杂一些
波士顿动力倒流
我觉得还是一个挺纯粹的技术故事
然后那个
我还挺喜欢的
但是我觉得挺有意思的
只是那个纯粹是一个技术的
崇拜的
选择
回头看我觉得历史真正的必然性是什么呢是
那个年代并不存在
巨声或者那有没有那个词啊那时候就叫机器人技术
那个时候其实并没有真正的
机器人技术
商业化
路径
当然今天有没有我们可能还需要
DVD
但那个年代绝对没有
因为从14年到24年那个方向起码还没有形成足够的商业化
所以如果14年我
加入了波士顿动力
那我
一定也还是变成了一个科研工作者
他们并没有实现
应该不会创业了
不一定
这个就有点远了我不确定会怎么样了
说不定我就让波士顿动力
make it great again
你为什么不做一数字的事
这是一个更大的话题就是说我觉得
我还是希望做在某一个时代
明显在形成足够商业化的事
就如果你看何在的理念里
我们其实
17年
16年开始做进来的
14年成立到16年开始做进来的
其实17年就形成了
就市场上很
很高的
成长
然后后来差不多1921年左右已经成为全球最大的工地商务
就是说
我还是更喜欢做
一东西一旦做出来就已经形成正向生产力和经济效益的产品
然后
在我看来这个
通用人形技术
还需要一些时间
然后呢
在这段过程中对我来讲是一个有一点点痛苦
有点像科研的感觉
就是说没有形成足够的商业化
而中央雷达这件事在我们的推动下这每年有一个大的商业化的台阶呢
那这个时候我觉得
更有趣
然后也跟他
就是因为我觉得
我为什么一直说商业化
就我觉得商业化对我而言不是钱
就我觉得
你那个没有商业化的公司也可以靠名字也有很多钱
我觉得商业化对我而言是一个
最可以相信的
反馈
就是因为没有客户会买不好的产品
所以我觉得商业化对于
呃
很多行业来讲就是他最真实的反馈
所有
长期没有形成商业化的
的
产业
在我看来都会有很多的
挑战或者说有很多莫名其妙的事情会发生
因为这就会
导致于他的反馈就是渐渐
甚至坦率讲
估值也是
不值钱
就是
无论是估值还是名气
还是其他的在我看来都是
在我心中都不是最踏实的反馈
有个商业化是
有很多分裂
长期商业化不能落地有关系
就说这件事
当然你也可以说就是如果你的梦想足够大你的耐心足够久你的投资人耐心足够久你就应该从事
今天没有商业化
长期有极高商业化价值的
行业
比如说可能历史上大家
基本上是这个方向
当然我都没觉得今天商业化足够成功
但起码历史上他的投入看起来是
合理的
但我们还是更希望做一些
就是在
中期
长期
都有明确的商业化路径的
事情
希望大家应承认识
你跟那两个说会儿子
怎么认识的
我跟夏耀新是
他是我大学学长
他给我大一见
然后
那个
他是
成绩非常好
他是全华第一名
你是第一名
我也是第一名
我也是一等奖等级我成绩不差
然后但他是第一名
所以全系都认识他
你也是班长
我是学生会主席
所以全系也都认识我
然后那个
所以
后来他去四海读什么的我们就一直有联系
然后我跟孙凯是在
硅谷认识
就是
我后来09年的时候就去硅谷
我应该是08年就去硅谷
因为我那个
我那个program其实有一些
实习co-op
跟企业交流的机会
我在硅谷工作过一段时间
然后那段时间我算得夏耀新挺好的
所以他那个公司墙上
有我们09年
我们三个人一起出去玩的照片
因为那个时候就是好朋友
为什么是好朋友
是角头相似
玩的来
对就是我觉得就是
因为你想啊就是
09年大家多少岁就23岁
三四岁嘛
那个年代的年轻人
大家的共同话题医疗觉得都感兴趣
一个是科技
可能一个是产品
创业
然后
同时我们也确实都是那种就是
骨子里觉得
中国是一个更好的国家
长期会在中国做事情的人
这些都是
挺有趣的巧合
然后这个巧合下呢
就大家就
一排集合就觉得
那个年代肯定没有明确要做什么事情但大家觉得就
保持一个好的
关系经常交流这个我们看到的事情
就是一个很让人愉快的事情
就是前面三个小组吗还是更多人
确实没有
为什么你的CEO带股份不是最多的
我们股份基本是差不多的
然后那个年代确实是我们当时做了一个非常反共识的决定
就是说
所有的投资人都反对
就是说不应该三个人平分股份
然后呢我们会觉得在那个年代
有点像是我们发明了一个商业模式
就是在这个过程中大家有不同的分工
但是不会明显出现一个人可以
独裁的
所以在那个年代我们就形成了现在的分工
就是我是负责商业
然后又我是CEO
包括公司跟CEO的事业模式
因为客户项目是那个业务项目
我负责
然后来的货货人是
孙凯向耀星
孙凯是因为他是
他是管自己的工作
他是科学家
所以他是公司首席科学家
所以他管股子的就是我们前沿战略
相当于我们公司
长期要朝哪个方向走
做哪些重要的技术的布局
这些都是他很多年前
就能够早早看到的
然后呢
向耀星
很不幸的是我们三个中的一个不是博士的
然后那个但他是一个超强的
是工程人
就他以前在苹果的时候
也是非常强的一个bunny
所以他负责
就我们有时候叫做孙凯是0-1向耀星是1-10
他负责做我的工程
制造职场体系
为什么孙凯的股比你多
当时其实是真的是一个我们叫做rounding error多了那么一点点
然后后来
就每次看到的时候都是一点点没有一个特别的
最早有一个我想了一下应该是
应该是对他是34我是33的原因是因为最早我们不是做那个激光的甲烂摇测移
什么那些东西
实验室的技术
所以我们就想了一下
类似于不可能三个人是33嘛
投资人有反对过你们三个人平分股份吗
每个人都反对
那你怎么说的他们的
没说过
对很多人因为这事不妥呀
这就是讲你创业的过程中
不太可能
就是
听所有投资人的所有建议
对吧这样也是一个挺糟糕的选择
那就是在这过程中呢
第一那你应该听所有人的建议
听和听同事俩事啊
听我觉得应该听
所以我也知道对你们
可能的弊端
就是大家能想到那些论调我都理解
听完以后觉得好像
他说
说的不一定对
为什么他说的不一定对
他这个不就是一个传统观念吗他想到的这些问题不一定会发生在我们看来
就是在我们看来就是我们讨论完的这个决策
在不同的领域大家是能做各自的分工的
然后
其实
坦率讲这一类的问题没有为什么
就是
事实证明他们是错的
对吧
在当时为什么呢就是
在我们看来这个方式下
因为
其实一个公司没有这种出现一个人
一家独大的创始人的情况
也有不少
所以说你分析
其实历史上很多人是这样的
就是他不是一定是这样的
那有些投资人会觉得那不行
从概率上讲你就得这么干
我能理解
只是就我说的
每个公司都有他独特的
他认为应该坚持的东西
turns out我感觉我们这方法
这样
还是work的
还是证明是挺好的
分析的时候谁开板
这还是典型投资人问题啊
就是说这个有点像是要导向就是要回到你那个
其实绝大多数的时候呢
如果
一旦有分析就需要拍板
本质上是一个
在我看来很低级的
决策机制
我说一下为什么
就是你得分析一下分析来自于什么
绝大多数
情况下我觉得来自于两个原因
一个原因是因为
背景不同
有的人喜欢
商业有的人喜欢技术
或者是有的人寻求短期利益有的人寻求长期利益
这种会形成这类的问题
这类的问题在我看来其实你股份是解决不了
绝大多数我认识的公司即使
股份最多的人比第2名多一倍以上
依然无法解决大家
角度不同和价值观不同
本来的矛盾
其实跟拍板无关
这就是为什么我觉得这个方法其实不是一个很好的一个
关于决策机制的讨论因为他不解决问题
他可以解决这个问题公司不混乱
但不代表
这个决策就解决了公司大家意见不一致的问题
这第一点
在我们那恰好比较好简单说就是我们
三观
非常的接近
大家对大是大非的判断
是很接近的
就不会出现说
一人支持中国一人支持美国
或者一人想服务客户一人想
想占客户权也不会这样的
大家都还是
价值观比较一致的
第二个我觉得
更常见的
企业决策
不一致的原因其实也跟
这个voting power没有关系
在我看来是因为
信息不一致
就是说
对就是大家看到的这些东西已经不一样了
而这件事其实在我看来恰好是
在设计一个组织的时候应该
非常努力去思考的就是说
如何让你的
顶层决策者
确保
不会大家连看到的东西都不一样
对吧这个其实也跟股份无关
因为如果你看的东西不一样你即使有一个人拍的
拍的肯定是错的
对吧有可能老大是不懂技术的然后他要拍技术的反正你说这个事
会造成多少坑吗
对吧
那
怎么解决这个问题其实也跟投票权无关
在我看来解决这个事最好的方法是
其实就是设计一套系统
和有意识的沟通我就举一个小例子吧
其实我们三个办公室在云小姐那里
这个事就
你好像都看到了对吧
就是
这个在绝大楼公司是
酒吧
不是酒吧
是一个小的那个就是小办公室
然后那个
我们那个
这个我们三个坐在一个房间里
然后那个酒吧是我们的会议室
来给看
酒吧的风格
这种主题会议室
绝大多数尤其在我们这个铁量的公司
他的
创始人多个创始人坐在同一间会议室里面能听到对方的说话和打字声音的
我觉得不多
那你们在办公室的时间长吗
不一定
但这就是我觉得它的好处就是说
这个建立当时是我提的
就是我希望大家
不是每个人都天天一直在办公室
我出差比较多他们开会比较多
但大家在一起的时候尽可能保证
我们在公司最重要的这个决策上
能够持一致
你们的决策其实是什么样的
怎么形成一个决策
单独的形式还是一个非常正式的
这取决于什么上
比如说我们有公司章程
不会的
多大的事情我们会投票的
这是正常的
决策对吧
然后我们会有各种各样的委员会
就是这些
产品委员会
经营委员会
质量委员会
就是你们的委员会
委员会不是按级别的
是按职能的
然后
然后这些都是
就是阅读进行
然后的话
在不同的细分的里面
就是比如说
关于这个
资本市场的
然后关于销售的
会有不同的风格吗
会还是挺多的
对没有
我们三个人专门的一个决议的会议对吧
三个人一般都是
我们三个没有一个明确的
开会的时间
因为就大家都在一个办公室里
基本上重要的事情也等不到开会
或者说
即使不重要的事情在吃饭的时候也都聊
所以我倒觉得这是挺好的
而且这个事呢
它
它不是我发明的
挺有意思的一点是
我们历史上还是都有自己的小办公室的
然后呢
我们
应该是我有一次
在
与我们合作的那个欧洲特别大的车企
见他的
大领导的时候
我突然发现他的办公室是开放的
和他的那个
顶层领导之间不是一个
封闭了一个一个的玻璃房子
这件事对我触动
特别大
因为我会觉得典型的这么大的车企
对不起
某
大车企
我们就报了客户名字
肯定是这个基点的
然后那个
我却发现了
就是你会认为这样的传统企业车企它的顶层大老板之间每个人有个办公室
他们会觉得
你不能这么干
你要把办公室的钱卸掉
你要让
有人跟你汇报工作的时候
他旁边的人也能听到甚至走过要闲聊两句他会很在意这种
组织之间沟通的这个
非官方沟通的重要性
这个我感觉在美国
八十年开始这个开放办公室的话里
讲的比较多了
然后
他践行的很好
就对我触动特别
就我觉得他都这么干
我们没有必要把自己都关在一个一个小房子里
所以就说
这件事就我说
我也是
觉得是个挺好的一个方法
我记得李平和秦平同也在一个办公室
那也挺好的那可能是一样的
对对对
我很好奇啊你们这个创业IPX三个人是最新提出来的
这个还真是我们一直一起酝酿的
就是
这个事是属于
就可能不是一个瞬间反而是大家一直觉得要做点什么事
然后呢
确实一直没有想好
做什么
确实那个点上呢
我们想来讲就最好的第一个想法就是把松开实验室的基础删热化
实验室技术就是
激光
检测
所以我们最早就做了激光传感器
就回到刚才那块去
是这样的
但是
想要创业这件事其实我当年
13年去硅谷
很重要的原因也是希望
有机会起码看一看创业环境和找一些创业计划
你当时有想过就在硅谷创业还是硅谷创业吗
为什么在2014年选择了硅谷
是华人在硅谷创业这个中期
那个时候感觉
不过这一波又好一些
AI这一波又好一些
一度感觉是越来越少
然后
当时是
我感觉也是一个大家三观特别合的一个表现
就没有任何一个人想过要留在美国
就是
都会觉得美国是一个更安逸但是
不适合做一家这样的创业公司
就大家都很坚定
确实是
2014年怎么决定的
在那时候一起回来
好
当时是这样的
最早的时候其实我们也没有真正在创业
就是做一些这些
车库点
做一些小东西
就是业余时间玩一玩
然后在这过程中我就想
就是说
如果
有
就因为你回国第一个问题肯定还是有钱嘛
所以我们就在想就是说我们设立一个线
如果有人投资我们多少钱
我们就可以回国创业
回国和创业这两件事没有分开过
一直是一起要做
这个线我们当时设了一个线
我记得是200美金
然后
200美金
有200美金就一起走
对对对
然后
在当时呢200美金还挺很荣耗的
因为首先是时间长
其次就是说我们也没有任何背景
除了是很优秀的
学任何工程师以外
肯定没有什么创业经验
还挺难的
然后
有这么一个故事
大数这样
我不为这个数字准确性
负责
大故事是这样的就是说
最开始我想的想法是融100万美金占20%
就是500美金估值
我后来发现
怎么能融到
然后呢
后来有一天我们想了想说
我们要融200美金对吧
然后
当时他们就说当时我们创了100万美金100万美金不是融不到了
然后大家就说100万美金不够
不是不够我们要搞200美金
然后我想说200美金那怎么办
那不是够融到的吗
然后我突然想说这下好办了我说为什么呀
然后我就跟两个人分别说
我说你要出100万美金占10%
就会有另外一个人出100万美金占10%
分别说
对
其实这个人A和B都没有同事都没有答应过你
对对
然后
他们基本答案都是如果有人出10%我会考虑的
然后我也想了想去好可以就你们俩
谁呀
就是两个
都不算太知名的VCR
都是比较小的基金一个是这个
远瞻资本
然后他是
他是算是一个
高科技的早期基金吧
然后他的创始人Max
也是在美国留学了很多年
但是他最有名的应该是何赛普
应该是大疆早期的天使
最早的天使
所以他是
看到了
很重要的一间企业的机会
另一个是一个深圳的机构叫
大米
然后他们也是
其实是那个时间才开始创业做基金
你可不认识他们的呀
你是在美国谈的还是在欧洲谈的
在美国谈的那个年代还是挺难的那个年代其实没有这么多的
专业服务机构呀什么这些平台呀都没有
真的是在各种
比较random的
区域会和通路介绍中认识
我当时没有任何机会跟
这些所谓的
著名的基金交流
在那个年代其实都没有
他们后来发现你只炸过他们
炸过他们
我那个
他们都同意完我马上就说了
我说这事就是这样的
倒没有炸过
因为他说的也是有人偷我就可以换
我们当时一直很诚实的
我觉得还是一个公司
给出的所有信息是准确的还是挺重要的
那你准确认科技创业者很少是吗
在14年
14年
我其实一直觉得
从美国的创业者做硬件的
都会很难
我相信14年深圳应该挺多的
我觉得美国都会很难
因为在我看来美国根本就不适合
做
真的硬科技
就比如说他做一些硬科技但实际做的是一个消费品本质上是他那种设计
那我说也可以
一旦设计到比较复杂的硬件制造要品控要成本
这些在我看来你看这么多年
硅谷我们能说得上名的好的硬件企业苹果这种的太大了
其实好像不多吧
那回国了以后呢我们开始做的事情是什么
长话短说就是回国的前一年多时间
辗转反转了各种各样激光可以干的事
第一个干的事是扫射阶段
都不叫扫射
扫射的意思是你就知道你要做好多事
更多的是点射点一下发现不行又换一个点打一枪换一个地方
你叫pivot啊就是
最早做的是那个
用
激光检测
天然气泄漏
非常艰难就是一个激光就是非要服务这个相对传统的天然气行业
然后你可以想象
就是给他做一种检测设备检测他天然气管道会泄漏啊
这个就是
就是一个蛮难做的事因为他这行业人认证也很多然后客户也是一些偏传统的客户
然后呢
甚至我给你讲一下何塞声明有多强啊就是
我们跟客户交流的时候他突然有一天
提出他说
因为14年了当时已经有那个15年
已经有无人机消费无人机就大江这样大家在玩了
能不能把你那种激光东西装到飞机上给我做全自动的
天然气巡检
这事你给正常公司你说不能我做不了
我们在那个点硬是
就是当然也和大江沟通他们给了我们基础支持和产品架构的支持
我们愣是把我们的激光东西
做成了一个可以全自动
检测
天然气泄漏的一套方案加上iPad加上软件系统
提供给客户
然后而且是中国应该是最大的支付量天然气巡磁的那个
信号仪器
所以我当时他们在廊坊我去了好多趟廊坊
就做这个业务
这是第一个单子
第一个单子
然后后来我发现
很难当时那订单签了2000万亿
想作为一个创业第一年的企业
第一年也收了2000万
第一年没有已经收了2000万了
签了签了后来
后来可能
让人们就出去交付了一些
但是签这第一年签的
你想你创业的前几个月
能签一单2000万人民币的
显然毛利非常高只是特别艰难的一个产品
还挺有意思
也锻炼的对不
然后但后来很快就发现就是我们这样的基因不太适合做
太传统的像天然气这样的业务
就是它的销售模式
包括就是你新技术能解决的问题和它的商业价值还是有很大差距
很快就发现这个事
另外坦白讲那个人
是一个败类的
绝对只是客户提着但不代表那个是一个好的方向后来那个东西
也没有任何人真正把它做成再大量的产品了
就停留在了
那个博物馆里面
后来那段时间我们很痛苦的时候呢
第二年
没有第一年就开始很痛苦
因为交付很痛苦
就你想我
一年跑了那么多趟廊坊
然后就像
对好多趟我都不记得了
就是就感觉这个业务不太像是我们最初心想要做的事
然后呢
确实我们
我们觉得我们的技术也没有创造足够多的价值
客观点也是这样子
后来到第2年
没有到第1年开始我们又发现当时那个点
就是
空气质量不太好
我们能做很小的那种空气质量的检测事
所以我们又
去做非常多的小的
颗粒物检测
就编发来武器的东西
然后我们就希望在就是
相当于跟法宝局合作和跟一些监测站合作去做更多样的
所以我们有一度还把那个东西装在
公交车上
然后
去
四处跑然后去采集这个
空气质量的变化建模然后做了一套
APP然后就做了好多这样的事
都是第一年做的
何在的
我们那个年代的基因就是说
就是想做一个东西
不论是软件的硬件甚至你想
还得控制无人机的那些东西
然后还要做
APP采访全站的
就是在
香港新的代理线
就是想做什么都能做出来的
这样订单多少钱
做了几百万然后就觉得好像也挺难的
然后
好像你们第一年是营收
有有有
应该看那个公司简历
我想肯定几百万营收肯定还是有的
第二年
第二年是更好的
我觉得应该是更好的我们其实迄今为止每年都是增长
从第一年开始
然后
只是在几百万营收把大家已经累成那样并且看不到
足够大的市场的时候
其实你作为创业者你已经意识到
这个是不对的
前两年是多少人
第一年可能十个人
十几个人
第二年我猜到
三个十个
这得确认一下
还是挺少的
但是因为第二年已经到六年了
一六年初的时候
其实这个
大气质量检测这个事
我也已经看到了肚子劲头
就是
它也不创造太多商业价值
就是你
拿着这叫什么
拿着水上的丁
丁字的这个事
感觉也不太行
这是硬科技创业者的一个
早期的普遍状态
拿着锤子找丁子
大量的非常重的很难交付的事情
对我觉得几个你说的对我觉得几点
第一点就是说因为硬科技创业者
天然其实它的出发路径
都太会是
从市场需求短长
这里面抛开你的舒适区的问题
你不擅长以外
你其实也没有机会
就是
你毕竟不是从VC过来
你也不是从资讯行业
过来的
你为什么会知道这样的通验
对吧其实是比较难的
而
翻过来讲你的技术
你是很熟悉的
甚至他能做到的边界你是很熟悉的
所以有一点点人说有一点点兴趣甚至人家没说有兴趣你觉得他可能有兴趣你就会去干
对吧
那然后
东方文化他给赋反馈是比较慢的
就是很多时候你做一东西大家不会跟你说大家在练
就是他都想鼓励你
大家都很友好
那所以你比如说我们历史上做
做这个各种各样的尝试
甚至包括我们早期投资人
他还是觉得就是年轻人你们做
我们投资人你们想做什么
都支持我们
他不会说跳出来说
你这个太抢他了你不要这么把钱都走他就往这里打
这个呢你还是很感谢他们的因为其实
他既然这么说了对我们来说也很难一个创业者
如果你做什么事需要听你的投资人告诉你
其实也是一个挺糟糕的状态
所以在这过程中我决定合计创业者特别准备走向这个
就是说
你就觉得是一个他们家的卢内斯海
统资有事然后你就特别
特别顾炫
然后你就
拼命的去做这些技术没有考虑过它产生什么商业价值
同时又不擅长获得市场的反馈
那站在2016年初你的想法是什么
那个时候就又走进死胡同了嘛
然后就是大家就
就开会
那十几个人
就想说完蛋了
手上有一点点激光的技术
没做出任何一个
看到足够
激动人心的市场
然后我们就认真开始研究
那个时候我觉得就开始真正把自己从一个科技创业者变成一个更
更怎么说
更合理的一个理性的创业者就是你真的得分析
应该进入哪个行业
其实也算比较幸运前两个事做
特别坏的就死掉了
就是说如果你又
活了一些时间你不一定有
能够出来
然后我们
那个点我记得当时我办公所
超传条
就我就在那写所有能做的
但我没有不希望做这种纯跟原有技术无关还是跟激光相关
就以这个技术出发
对的对的那个还是一定
还有点技术创业者的这种
就是说我还是要做一件
我有一些擅长的事
我不能去开发一个网友
我不能做社交
我还是要做一个
做社交媒体
我不知道反正就是
就是如果纯从转天机会有可能我们根本就没去看
而是去看就是说我
我还是希望在我现有的技术里
做一个我觉得我有一定程度上有可能做得比别人好的产品
然后我去研究过特别多的东西
然后
一度看过
彩片展一度看过要不要做扫地机上的那个激光媒体
一个
甚至我记得有一度crazy的时候我们去想看
能不能做一个比如说
跟那个
现在的英文来说
就是你的杯子里
我们能通过激光光图分析一下这个热量
这挺好玩的
想想就是如果你的一个
盘子是吧
他上来
他给你打一个光什么就能知道今天吃了多少卡
包括就是食物的那个成分分析吧
很多这种好玩的事我们搞好多
但这个点我觉得就有一点点这个创业者意识
就是说
你要做足够大的市场
差异化有
足够大
有足够新的机会
然后又要
去做一个我们有可能擅长的事
就是说
反正要反正在那个点我才会去研究
古典创业理论里面
如何
做一个BP
就是叫做你分析需求在哪儿
准备有多大
我们的
做了一个独特的产品我们的就叫做off-air advantage是什么
然后就长期以后建立就那套东西就开始
第一次去想
看到看过非常多的机会
当出现激光雷达这四个字的时候
大家是很兴奋
为什么呢因为
其他的激光感觉是一个
传感器机会
就比如说我简单说激光切割
对吧
它其实就是一个
这么大的行业你可能做出一个好一点的产品
然后
那它的市场是多大取决于有多少人想切割
对吧
那这时候就
就这类的机会看了好多
而我想到激光雷达的时候
它的机会根本就不在于激光雷达本身
而在于它赋能的行业
而你想到激光雷达的时候它赋能行业
天然的就是机器人
包括我们现在看到的车其实是机器人嘛
对吧
那这个时候
尤其你像我一直以来用过那么多激光雷达我觉得太好了
为什么到16年才想到呢
你用过那么多激光雷达然后已经创业了一两年了
一直在找激光机会为什么到16年的时候才想到激光雷达
好问题我无法回答我也不知道为什么但我猜是因为
当年想到激光雷达的时候
觉得
太难了我们不一定能做出来
我觉得当时是一个非常高深的行业
所以你不到绝路的时候
你其实
不一定会想去做一个
还是有一些差异的
就是我们激光雷达的方法原理是你出锚发射你收回来要测时间嘛
这个其实并不是当时我们已经
具备的基础
但我确实也记得
我们最早想到的时候我问孙凯我说咱们这个
激光
搞这事能行吗
不是
就是
还是有底层很多相似之处
就是当年在最早一版BP里我们就写过这个事
本质上它还是一个光电设备还是要控制激光
同时本质上它就是一个高精力的一个
这个光激电启动一套系统
还是有很多相似之处的
就一个雷达有什么差异
在突然蹦出来激光雷达这个
就是16年我们在做这些所有调研的时候大家还是讨论
然后讨论的过程中就觉得这个串
应该是要关注它
然后
有另外一个时间点是
16年我记得是
4月
这串早些有可能有些事尤其是第一次串一本
其实你的时间都弄得非常非常好
就是说
就是你都参加很多你也不知道为什么去的活动
我现在不会的
也有可能
也就是
但另外一点就是因为你发现早期
你希望专注但是你没有能力专注
因为你不知道该怎么专注
如果市场都还没看明白
你做的产品还没想清楚
你说我就专注
朝这方向去做其实也不太合理
所以确实天然就会有一种我想看我别人在干什么
所以我真的参加了很多
回头看就是也确实没有收获的活动
但也有一些活动
是
给了你很多启发那么举一个例子
特别是16年4月的
有一个莫名其妙的朋友我已经忘了是谁了
我希望这人能看到这个
他邀请我去博里
做演讲
你吃饭了
想
这个视频今天晚上能查到
讲
为什么中国创新
没想到很奇怪如果我作为一个就是如此失败创业者16年
我跑去
给德国人讲为什么我创新牛皮
非常奇怪的一件事情
我当然觉得
反正他出几票钱我去德国看看
我就因为他
他折我报销我就去德国
然后当我去
你哪一位联大同伙都不记得人家
我真不记得
嗯
就是
我就记得他出几票钱
然后
我就去博里了
然后我去完博里以后呢
我应该去我就想在宇宙嘛
我就
跟
青蛙小组圈还是蛮多的
慕尼黑呀斯图呀我就在
参加了然后
我就联系本地的青蛙校友
然后
就
吃了很多顿饭
然后同时呢他们也给我介绍了一些汽车行业的人
就是那些德国造车的人
然后
但是是非官方的
因为当时我们也没有什么成绩
但是就是
我就问了问那些汽车行业的这些前辈
就说你们觉得就既往也要一顺
这个
有需求吗
当时德国人都不叫来人叫Leader
他发音都跟我们不一样
因为那个还是特别早期的时候
就特别有意思
就是
我跟所有人一样
只要他本来也听说过这个激光雷达之人
他都两眼一亮他说你要干这事
绝对成功
就不一定是我成功而是他说
这事太值得干了
为什么
他觉得是一个一定会发生的事
但是车子没有用激光雷达没有大面积的用备
他们用的是什么来取代这功能
他根本没用那么多
他那个年代的车还没有呀
只有前沿研发的人才用过
一年哪有那么多
贵都是万多年以上
确实是
就是他就眼前一亮
就有点像说你突然觉得我终于有人要干这个事啊
解救我们那种感觉
大家都这样
就
只要在行业内人一听就眼前一亮说
就是please
干这个事赶紧干这个事
你们还想着是机器人
然后结果发现了
好多选择
但就是
这件事也是我们认为最值得干的之一
但我就记得
特清楚
然后
大家就好多人都眼前一亮就类似于让你兴奋的睡不着觉
然后呢
我觉得OK那就很清楚了
我记得特别清楚然后我从德国回来呢我就直奔公司
然后
我直奔公司以后呢
我就说
咱的激光雷达搞得怎么样
然后他说搞出来了
搞出来了
然后我说啥叫搞出来了
我当年都不好意思这么说你知道怎么搞出来的吗
就是
他有一套
特别原始的一个东西放在一个实验台上
他能发一根光
然后呢他能测很近的距离但是能测出一个距离来
这个读数呢
他并不显示在任何地方而是
一路传回了电脑里的那个Mathlab有一个记录仪
可能
20秒能读一个数
然后呢
我们把它放在一个旋转的冰箱上
像那种冰箱四个轮的那种
然后它就转
转一圈
扫描一圈
然后你挂了一个房间发现是方子
那时候我就
我想的还是要更原始一点
然后
这时候就是一多年
过了四五年
但我觉得
你如果看我们的公开信息
一多年
八月的出来
我们发布了一个产品
二月那个产品
那个
点云
已经跟你今天看到激光云大海接近
就这么快
为什么这么快
这到底是个高深的产品
高深的行业
是也不是
一是坦白讲其实激光雷达这些东西
早期传出来它就是会
比较有用
做样品都是不难的
但我们还是就是快
我觉得我们的工程能力就强
是因为向上新
和后面的就是加入合赛的所有的人
就是说肯定是在向上新的代码
但我觉得合赛就是
就是说我们历史上都是每一次
创新推新东西
都是最快
就是我觉得在创业公司早期如果你说我的优势不是
我觉得还是挺奇怪的
我觉得创业公司早期优势可能说的快你就不可能有别的优势
我们记得其他竞争对手吗
上一代有一些
然后
也有一些留下来的更多数的好像没有进入最终跟着我们一路进入现在的赛道
因为好多也是做
其他产品品类的
做激光雷达
一度中国可能
也有50家吧
在你们做激光雷达这件事情后产品有什么创新
相对上一代企业比如说美国的那个
Valentine
Valentine肯定不能说快
所以就是说他最早都是很大的一些东西
就我们在产品上一方面就是把他做成小盒子了
你可以简单的理解
有特别小的盒子
第二就是说
这里面的性能在大幅提升
我一度公开讲过说
摩尔定律其实比摩尔定律还多
摩尔定律是每
每十八个月
我们出的比较快
然后
并且成本也不佳
第二个就是说我刚才讲的
在这部分中你的必要条件是你要做大量的
我们叫做
芯片化
芯片化的本质一个是小型化
一个是供应链内化
你本来要买这些东西
都自己做
这芯片除了激光雷达做的是什么
不是你可以理解就是你今天看一辆
有个汽车好了
里面有那么多轮旗舰
对吧他好多东西买的对吧
那
有两个芯片
然后呢我们进入汽车行业
谈个比喻
我们做了一件什么事呢
把那么大的发动机
压缩成了这么小一颗芯片
然后把那么大的传动箱
又压缩成了一颗芯片
然后又把所有的座椅也压缩成了一颗芯片
所以导致于所有的功能都特别小
那产品创新呢
这就是产品创新
就是说
这样的传感器
主要的创新点还是来自于性能提升体积下降和成本下降
这是90%的
那我感觉你眼神有点失望
那我们再讲一下产品创新啊
它还是有创新的
我举一个例子
我举两个例子
一个例子呢这也是我们17年开始做的基础
我们有一家特别大的美国客户17年的时候
17年是我第一年卖雷达
那家客户反正也是最大的后来这个
不特别好
他就提出说
他觉得他的车很快在路上会有
几百辆互相之间激光会对射
他说你如何解决
激光
不会干扰别人的问题
也不会串烂
我们当时就开始用产品力的新的创新就是说
我会给那个发的那个光加一个编码
感觉是一个独特的密码
这是一类基础
然后
17年就开始做的
还有一项基础是两三年前开始做的从去年开始我们在
全面部署的就是我们叫做
这个波形解析引擎
什么意思就是说
以前就有点像是
要不就解决到要不就解决不到
但我不知道他是雨雾灰尘还是什么东西
我们后来做了大量的分析呢可以把那个激光A达的那个
他的那个材料
能分析出来这样的话你可以想象比如说车路在路上
如果建起一盘水花
他虽然扫到了
他能直接知道这个
不是
一个出路
因为他的反射感觉是不一样的
这部分解析引擎也是我们单转做的
一颗芯片
你觉得你们的公司状态怎么样
比现在还欢乐
创业公司早期
我觉得最好就是说
沟通基本靠吼
大家就
全部会只有U型
然后那个就都在一万分时
然后那个
每天晚上八九点还得录个串还得录个特别狠的
一五一六
就是这样
一六年你们收入增长了多少
一六年开始卖机货给大家
一六年
没有
一七年才出国
所以一六年
我猜
千万别忘记了
因为原来那个价格还卖了一千
那我觉得你们活着
一直还挺好
没死
就是一直都是有
阵下陷阵流的
我觉得这个
我翻译一下这句话
我觉得是因为
我最早说那个理念
就我觉得一个公司
没有营收是个原罪
我是不能接受的
哪怕是低质量的营收
其实你想我们做了一个其实一定程度上是错误产品
质量
这个收入质量你回头看是非常低的
但我依然不后悔
为什么呢
因为即使是低质量的营收
它依然是客户真金白银给你的钱
导致于你作为一家
商业公司
你的人心是奇的
因为你是在服务客户
因此大家就更容易拧成一股绳去做的事
如果你没有营收的事
然后
坦率地讲这个方向你觉得是谁定的
投资人
或者老板
或者
不知道什么原因
某人定了一个
这个就有可能不对
不是一定不对就有可能不对
在我看来很多公司最终
没有走下去的内部
根本原因是因为
你存在在一个离营收离商业化比较远的行业
导致于
到底
谁是对的是很难
很难说清楚的
我觉得是很重要的
从2014年到2015年你们做了一些低账的营收吗
其实2014没有就是2015
2015到2016做了一些低账营收
然后导致公司是有正向心理流的
同时你怎么思考融资呢
融资节奏是怎么掌控的
首先
有没有正向心理流我还是不确定
我不知道可能太小了
有现金流
对对对有正向收入
有收入
我还不确定
投资人肯定也觉得体验很差嘛因为你们做的这些东西看起来也成不了大气
所以
就是就没准备融钱然后
到那个
开始做急旺雷达以后才能
想那个很小
有压力吗
前两年
还是对前途的迷茫的压力吧
就是说你
创业到
第2年的时候
你并不确定这公司要长期做什么东西的时候的压力肯定很大
但这件事其实没有到第2年
应该说
就是在一年多一点点的时候不是开始做急旺雷达了吗
就
前景是清楚
其实有一个事还挺有意思
就是说
其实我们历史上
可以简单理解我们浪费了很多股份
为什么呢因为我们财务一直退保守
就是说
回头看就挺遗憾的就是
基本上你上一年融的钱
到
花了一万的时候
就去融下一个
最好的状态当然是你全花完再融
没人能控制那么准对不对
然后但我猜很多人是到比较百分之7
80的时候才考虑做这事
我们历史上好像基本没有超过过一半
因此当然就浪费很多股份
好处是什么呢就是
何塞的经营风格一直是这样
包括今天看的风格
大家觉得
我们如果承担了太多这种资金上的风险
导致于
存在一定程度可能经营不下去
其实是不论是对
创业的小伙伴还是对客户都是很不自责的
所以你如果看
比如说我们作为何塞界的一家商业公司
去对比
所有的我们经营对手
我们在经营状况是最好的
这句话其实不是对股东说的
是对客户说的
因为
汽车行业尤其在欧美人做他们的业务
他一定点可能将来5到10年的
业务
都得依靠你
然后你跟他说我
我的计划是明年融资否则可能会断现金流你觉得他怎么想
对吧
希望未来行业还是挺需要的
因为我绝大多数的供应链的行业还是需要就是供应商需要的事情
是一个
有这种负责的态度
能够确保
你得陪伴人家
你挂钩挂掉了
插海一句要钱那时间采访
采访于谭老师
我感觉那个人的贡献都是都打的是供应账
他跟我富有好几个点
但我觉得意识形态是一样
就是
我觉得大家都希望的是做一个
靠谱的
供应商
能够让我们的客户不用担心
我觉得这点我相信他跟我思考是一样的
只是他
都一个脸吧
他进入汽车产业的时间
你更早其实
他到19年才开始彻底的转型到汽车产业
而且是
在他经历了五年的找方向的时间
比起更短
首先是这样的
凯多创业的第1个月我就跟他交流了
然后才当时还做那个就是那个
那个什么
这种芯片我就跟他交流
因为业界前辈吧我就希望拼命
大家怎么看
我找他
崇拜
就我觉得就他挺厉害的然后人也很好就他当时里面他也不应该有空见我的
他人也很好他也觉得就是说
想找我俩会开始学习学习我跟他说了就是
我们想做激光雷达显然他知道什么是激光雷达
因为你在百度的时候因为我们是Velodrome
所以他肯定很熟悉我猜他也觉得
这个激光雷达是一个挺重要的一个传感器所以就是说
那个时间的人
我已经在做激光雷达
对对肯定的做
因为否则我不会去找他
他也
给了我很多很好的建议
我记得特别清楚就在他那个
中文村办公室我们俩整天吃了个五小时的荷包
他有这种经济吗
有在当时
因为我当时他其实
融资一直都很顺利吧
是
然后
我当时肯定属于是还没用到钱的那个阶段
我就问他我说有没有任何可以分享的经验
他在讲其实没有
投他的人和投我的人对不对
不是一个量级的
然后但我记得他说了一下他就说
即使你这个事现在不大
你还是要让大家理解你这个事终归有多大
否则的话你就很难找投资
这确实是他当年公示
当然现在看来也是一个非常好的
给创业者的建议
但在那个年代
我什么都不知道
这个账号只有
很远你今天时候他给我讲他已经没有帮助
所以激光雷达在那个时候预想这个市场有多大
今天发展得有大还是小
有大有小看怎么算
因为
在那个年代我其实只把他当作智能驾驶
但无论车还是智能驾驶
我那个时间只当做这个
我觉得是
从这个角度讲的
是想想的
但是那个年代坦率讲也对
以核赛为首的
激光雷达企业的降本能力
低估了
所以把单价想的高
在那个年代没想到会能做到什么位置
你想当你一台卖几十万的时候
你觉得我要做到200美金这件事
第一呢我觉得任何人都不能百分之百想到
第二就是如果有人跟我说我觉得他是在这个
怎么说嘲笑我或者说在给我制造困难
但现在看起来就是这样
不恰当的比喻就今天有人跟你说我觉得汽车最终就是一个8000英币的一个东西
你觉得对
对各个汽车大佬是什么价值
我感觉肯定气死了
哎但
长期来看是个好事
就是说长期来看我觉得
你觉得是吗
汽车是一个8000英币的车子
当然不可能
这个是无知嘛
我的意思是
但那个点他如果说能做到200美金我可能觉得也是无知但
看起来是有可能的
所以
就一定要判断点
但我觉得长期来看是个好事因为
也是在这个过程中我越来越多的认识到我们到底在做一个什么东西
我历史上
我历史上觉得啊就是这个我公开谈过
我历史上一度觉得呢我们做的一个东西叫做
功能件
就是说你买了装了
有更多功能
没买没装少一些功能
从无人车这个定义上讲一定是这样的
但我觉得在最近几天电话中我们清晰看到的趋势是我觉得它变成了一个安全件
就是说
你装了
确实在一些场合
比没有的要安全
应该没有在任何场合装了以后变得更不安全那个是没用好
所有用好的人
都是在一些场合变得更安全
比如说黑夜
比如说不好识别的这些
疫情障碍物吧
有很多场合
是变得更安全的
你不需要开启一些功能
像AD这样的东西也会用的
这个我觉得是一个质的变化为什么能想
假设你买了一个东西他找你要一些额外的预算说给你
一些功能
很多人说我不需要这个功能
我就需要一辆好开的车
我开车技术
完美
你不用给我这个功能
这个是挺合理的
比如说我有一次特别有趣的发现
比如说
有时候我出行探场的时候回公司给派个司机
他是不用
驻车驾驶
然后我就非常生气
我没有这个公司
我开车天天都在用
为什么你都不用
然后他就不用了
其实我没觉得这些东西的安全性超越了
人类驾驶员尤其像我这样专业的司机
我没觉得他的
水平超越了我
你让我用他对我而言是我的职业的一个
风险
而且能理解对吧
但是
即使这样的人
你问他你说如果你开车买车的时候
你是不是会为了一张省掉你的气囊安全带
和用更便宜的刹车
他就不会了
因为安全件
跟功能无关
对每个人都是有价值
我觉得这个转变
当然
一个很必要的条件是因为
以和赛车代表和我们把成本
一路降了90.5%
财量才有可能成为一个标配
所以我觉得
从尤其从去年今年开始你看市场数据
我认为行业进入了
就是把激光雷达更多的当作一个安全件
他的配置率
非常的高
甚至很多就是标配
我觉得是在朝一个朋友走
我觉得这是一个很重要的变化
这个你回到刚才
最早会
那一年来绝对是一个很
当你做一个几十万东西后你会想我的梦想要把它变成安全带标配
我觉得那还挺厉害的反正我没想没想那么
现在看起来会是什么
第一个你们拿出手的产品是哪个
我们第一款产品就是一个现象级的获得了行业的
极高认可度的产品
有几层有趣的故事
第一个是
我们公司
不去
第1个是为什么叫4年
因为大家都要限数
然后呢当时是32 64
然后呢其实你最合理的方法是他们叫做你做一个
别人的平地
你不要做364然后你说我是一个
中国版对吧
很多人会觉得这是最简单的做法
也有很多中国公司
第一次做百品牌的诉求就是做一个海外的平地
对
甚至名字都写得很像
对吧
我觉得海外有一些这种个性在里面
我们刚刚讨论完我们觉得
不重要
重要的就是第1
我觉得你需要多少钱
我们分析了一下我们觉得差不多40钱
因为他有分布的这种原因
第二我们甚至内心会觉得我就想做一个跟你不一样的产品
就是我就害怕你用我的原因是因为你觉得我是一个平地
因为最早的价格比较便宜
一点点
没有便宜很多
因为我们的二楼他也没有那么多
当然这种想
有一种
文人傲气就是说
为什么40更合理
40还是比32合理一些的
有限
应该说是
典型的中国公司
他可能会觉得我做一个让客户无缝切换的一个东西是一个
好的策略
我们会觉得
第一就是说我更专注产品本身绝对化的合理性
所以我不考虑你原来用什么
甚至第二个就是我说有一点这种
就是
门人的傲骨
就是我觉得
我就做一个不一样省得你觉得我超你
二
如果客户愿意
就是用我东西他就得放弃原来那些所有的数据
我们看看你
愿不愿意用
还别说这些奇怪的事情
你回头看你问我的投资人你问任何人商业商学院
你问他他一定会觉得你疯了你
你故意刁难你的客户让他切换成本变高而不是变低
那你去创业公司我能说他就这么过来
决策的原因是什么呢
就是因为我想
就是因为第一记录让他更合理
第二呢我能理解切换成本变高让我推广会更难但我会觉得这样才能真正试出来
就是更
更认可我产品
的人
就我没试图买一个廉价版的
从来没这么想过
而是我们就认为他的产品不够好
我们要设计一款足够好的产品
然后
因此我
一定能够故意做得跟他不一样
甚至就是像我们这样的公司
取名都是
我们还是有中国盒呢
就是觉得
最有中国元素的除了五星红旗就是跑熊毛
所以就叫Panda
然后Panda那个
LIDAR是这个项目
所以就叫Pandor
挺有意思的
虽然我们做的是B端产品
但还是有不少的这种
我们的设计上的考虑
你们的考虑和
他代表的背后的文化的考虑
第一个客户是谁
车企客户
第一个车企比较远
因为当时还是做无人车嘛
有几十辆义凯车不会有车企客户的
第一个
无人车的客户是硅谷的一个AI公司
叫Drive.ai
是那个文达和他的几个学生创立的
他买了几个
当时特别大
当时是
第一次他买了
我记得是
因为是我在硅谷
谈的而且当时就是
义凯博士的前同事
肯定的肯定的
我记得当时他买了
我忘了多少台反正是200万美金
然后他要下那么大单的时候把我们都吓死了
然后我直接觉得这不可能
因为我们都还是就是一台一台在卖
他测了一下以后他觉得特别好
他想花200万美金买
然后
我就有点不敢相信
然后我就
跟那个
就跟Drive.ai的人说
我说你这单呢
我稍微有点怀疑点
真实性
他说那
你
希望我干啥
我说
你能不能一次就把这些话都打给我我就相信你了
他想了想说可以
对啊对啊
怎么联系上你的
他们找过来
没有
当时17年第1次就是17年8月我们有第一代样品以后
我就
实际上那时候肖让清还参与商业
就我还带着他去见客户
后来他就不太见客户
然后当时的时候他还是最早就
他也想了解一下大家的
怎么看我们的产品
所以就说我们带着样品
然后就去美国
还有个拜访
总统联系上
这些人没有那么难找到
然后
你看这个是
8月了然后那一单是11月下
而且
又是一单200美金还是很大
而且你真把全款都打给我
然后
我一点也确保这个挺好的
就是
他打给我以后呢
我就问他
我就希望人沟通就更直接
就挺有意思
就我问他
我说
既然你没这么大批量装车了
我能不能
做一个案例宣传一下
原来用纸的现在全部用纸了
他说
我说
那啥不能
他说
我不能让你
宣传我
然后呢我就说我说大哥
我说咱好好说话
这啥
不能让我宣传
能不能告诉我一个原因
就这个就讨论展示
就这个沟通就挺有意思的了
然后他就没回我那邮件然后有一天他就跟我说你拿完我手跟你说一下为啥
大家两周以后
在硅谷
我就去了他说你猜不到为啥吗
我说我真猜不到
他说
我告诉你很简单一个原因
因为你们是
唯一能用的
而这件事
我不想让别人知道
这是我的竞争优势
因为大家都不信任中国品牌
而我承担了
风险
发现你是可用的
我为什么要把你推荐给我的竞争对手呢
什么叫做是唯一能用的
就是说那个年代他觉得他不好用
他希望找更好的
他找到了何塞
所以我是他的一个秘密的
武器你理解了吗
就是
不想让每个人都知道
后天我说
有趣
我说走
那我就尊重你了我就只好这样
但就挺有意思
他是一个算是直接的对话
然后因为我们也都很直接
然后我就问他
我说你到底没听过我说的原理
还有其他同期的客户吗
其实那个点上开始有第一批的客户都有了
Alora Neuro
这一笔是最大的一个
第一笔
第一笔超百万美金的吧
其实你像作为一家旧外联合公司
你开始发货的前几个月有超百万美金订单挺不错
那个原来17年
同期M
有多少客户
做陆陆续续最多的
17年的影射地方
你再考验一下
我猜
3000万人民币
同系统资本吗
17年
融了
17 18
是融了
应该是
16年比17年在发货之前融了A轮融了100亿人民币
然后17年
18年那个时间段融了B轮是
百度
光速
光速中国
加投资网
那个年代百度已经是
百度还挺厉害的
那个百度当时已经投过贝勒巴
他车上用的全是贝勒巴
在那种情况下他就意识到和赛是一家
非常高品质
我猜甚至他内部已经看明白就是我们一定会超越贝勒巴
所以他也投了我们
东苏的詹姆斯也投了我们
然后
我好像记得8.5亿人民币
18年后来有什么变化
18年真正上涨
因为其实你看17年底才是
开始发货的嘛
因为Jab是17年底嘛
17年还是小量的
我记得18年就是过亿了
就是18年真正第一年上涨
18年是什么状态
18年就是一个疯狂成长状态
18年真正第一年疯狂就是一个没有任何悬念全速成长
然后我每个月都去美国
然后因为几年痛苦都没
国内的反而慢
就是
就很有趣的一件事是
国内的
所有的客户
第一批
那个时间点已经都存在了
但是
他们都比我的美国客户更晚切换到了不散
为什么
我感觉就是中国人可能会觉得这类
这么牛逼的东西要不还是优先用那个
已经成熟品牌吧
大家天然还是会觉得法达品牌更好
就需要一些时间嘛
但就很有意思就是说
我的第一批真正大的然后才有那个
本预案然后
小马
他们是119
100和19
119年都非常的疯狂
到18年时候已经很清晰的看到就是说我们找到了一个
不能说小金炮嘛就是找到了一个很好的pnf
然后呢我们大概率会需要
快速成长
然后那个
其实还有一个更早的客户是那谁
那个
袁隆的前身
周光他们的前身
Rostar
他们还是比较早
他们反而是国内比较早
确实是这样的
然后
对然后18年的时候已经很清楚
因为你想
17年三天到18年1.1亿
对不对
那不是很明显你要赶紧涨吧
所以18年就是一个疯狂成长期
就是这赶紧就就就加速出货
然后就就就
跟客户不见然后
其实18年的时候我并不知道什么是销售
然后我到很多年以后才理解这个工作
有这么复杂
当年我们销售特别简单
我跟他们开玩笑说我们销售的唯一的工作
就是他愿意take the meeting然后我们去了把东西扔在桌上已经完事了
就好似你自己说话
就是你只要扔在桌上他开始测
他保证一周以后会给你拿下来
就当时我们就没有销售我们
每每都没有人
18年
底才
18年才有的第1个人
听起来你们好幸运啊
我觉得是的
我觉得作为技术创业者
在早期进入了一个
技术驱动非常强的
行业
对商业产专家要求不高
那当然是很幸运的
对吧如果你早期进入了一个对商业要求高
对技术要求不高就我跟你说天然气行业要做这些嘛
没办法了嘛
所以早早看明白以后很幸运的进入了一个
对产品
技术要求非常高反而对成本要求不高
然后呢
因此呢就是说我们其实整个overall的商业能力是至少
最差的时候
依然能够快速
收入增长
然后你想我们在美国有那么多收入然后只有一个人
这不是一个很奇怪的事吗
1819年
在公司内提出什么样的口号slogan
18没滚
18在搞这些什么
对呀
搞得接近百人了
嗯
18都在干这事
然后那个
合伙人之间
吵架吗
其实我们就是不吵架
所以我说的比如说一般人吵架嘛是
一样俩这类的问题
我一直觉得我们三个最好的就是说大家真的是
理念很接近的
第二个就是信息不一致
很少人会因为信息不一致吵架一般信息不一致就分享一下信息嘛
所以说我们还是不吵架
然后那个
但不代表所有的观点都一致
那就是
当有观点不一致的时候大家会天然意识到
是信息不对称
那就交流就好
这倒倒倒不是比较吵架的问题
回到18年确实在18年的时候看到的现象
我怀疑到快速成长
而且我18年隐约觉得我们19年就能成为全球最好的
就罗伯台磁船也一种
后来看数据经历
19年时候已经三个多月
从一个
甄天岚到
到三个多月
做一家B端
B2B公司
C端公司会更容易
你就出头号的话多出就行了
B端还要解决非常多的问题
商业组织的问题
生产产能的问题
整个结构的问题
供应链的问题
18一整年是团建吗
18真没空18实在是太忙了
就忙到18年没有任何可以记起来的事都是在工程
都是在建客户
然后
都是在研发生产什么的
19年经历了
19年特别多
19年回忆起来也是比较重要的
合在历史上比较重要的一年
还有几件大事
我按时间顺序说吧
第一件大事是我参加了
湖畔大学
那个时候还叫湖畔大学
然后那个
不敢看
但是那个
当时那个马校长就说你们做企业得要有使民愿景价值观
那个年代我们就没有
如果没有价值观还是没有形成口号的价值观
就觉得做个好雷达
确实我也说了那个年代没想过要做安全气囊这样
级别的
这种成本和应用普及度
所以那个年代就是
觉得这个产品中
我们想做好它
19年6月的时候因为在湖畔回来以后
我觉得
老师讲的很有道理
我觉得好
我们来组织大家
讨论一下
我们公司到底有没有价值观
有没有使民愿景
然后我们就总结
就是真诚的总结不是那种老板一拍脑门的
拍一段照片就强调那个时候
就是二三
三四十个人吧
就算是公司
挺主要的
决策者
大家关在一个小医院
关了两天
然后我们就讨论说我们公司到底什么是价值观
有没有价值观
然后有没有使民愿景
有吗
有
特别好玩
最后肯定有
你讨论完不可能没结果嘛
当时定了几个
当时最有趣的应该还是
我们在19年那年其实出货
可能我猜193千条雷达
这时候
我们定了一条
愿景
叫做我们觉得2025年
我们要让全球
全球
百分之一的汽车
拥有
三维感之能力
翻译成人话叫做我们想买100万台的激光雷达
或者80万台100万台激光雷达
19年的时候你有两三千台量的时候
你预测25年这个还是非常非常厉害的
而且没改过19年就写在墙上了
你看我们今年现在
确实是一个
我们公开说120万台 150万台
因为去年就是做梦了
所以说
你会觉得
到底是因为相信所以看见还是因为看见所以相信我也不知道但是反正是很有意思
然后
19年定的价值观这几条
至今还没改的
有四条价值观
至今都没改过
就是但这里面会有更多的小版本也带
这里面
非常有的故事
就是说大家会特别较真
大家会
那个认真的吧
我们认为
价值观的意思不是说我想让公司员工有这个价值观而是我认为今天
你最能代表和塞文化的人
他们是这么想的
他写下来希望更多的人新人去理解
对吧
不能是那个当然他们讲的
安然一样是吧
倒闭那个公司就是
他写一大堆根本不准备干的事甚至是他干不到的事
我们更希望的就是说我们总结一下大家
这也是马老师教的
你就是总结一下大家
你觉得你这团队有什么特质
我好久没有讲话
一个是
需求卓越
第二个是
拥抱挑战
第三个是行胜予言
第四个是
凑不够四个字我们叫做主人翁精神
一直是这样
我们一直
到今天为止每个月
我们三个人
还会有一个人给新员工
做一整天的培训
其中最主要的还是从我们的视角讲一下何在的业务和从我们的视角讲一下我们认为
何在的价值观是什么
当然这句话有些时候可能翻译的比较俗叫做
我们认为混得好的何在人拥有哪些特质
就是那两个以这个方式
对我们新来的同学们
为什么叫何在
因为最早的鬼谷圣何在
最早我有一大堆名字叫何在
然后
我一想到在圣何在家何在觉得还还可以
然后我记得我当天晚上
就用自己的钱买了一个
何在太太
我们的命运
所以
很长一段时间那个命运
为什么
客户会从
开始
向你们道个
你们当时
在抢客户这样激烈吗
不激烈
就是
嗯
他是一个
这个存在了很多年的企业
那个产品
也挺好的
但确实贵
并且他的那套设计他就不是一个天然能够支持车轨级的
大量产的东西
所以呢
当客户想要大量用的时候就既贵又不好用
他当时的典型客户是谁
这不是所有我谈的自己的客户
就是这个后来我谈到的这些所有的人
就是我谈到刚才所有的人
大概率他
在用何在之前
都用过
得了吗
那反正吧因为也没有更多的选择
其实这个也听说是创业的好处
如果你做出来做得更好
客户会选择你
但你得首先证明这个市场是存在的
没有特别多的统治法进程
我觉得一度还是有
就我觉得在不同阶段我们比的事不一样
最早比的事其实就是谁的性能更好质量更好
其实是谁跑得快
我们跑得最快
所以我们
一直是在
现在
低了一点一直都以前都是七八十的全球市场占有率
最新一把的也六十多七十
就一直是比较高的市场占有率
然后在这个市场他最大的好处就是他
不需要便宜
他只需要你好
L4 L5这个市场明明现在商业化规模还不大
他很多时候其实还是在叠代那个产品
和研发和收集数据
他不需要你是一个便宜的东西
需要的是你是一个
高质量的东西
所以从他点就见
他买这个设备
就像我们摄影老师去买
佳能一样
他
不太会考虑一个
更便宜的品牌如果性能差一些因为他每天都在用
他不能接受品质上的损失
他应该也找不到更好的因为否则他就买了
而我们恰好抓住了这个机会
做了一个虽然是中国设计中国制造的产品
大家以为你会更便宜
其实没有
其实我们后来均价都比竞争比手贵
因为他做的很好
企业做的很好
不用做便宜
这个对于硬科品创业者我觉得是
感觉是新时代独特的机会
就是说
你进入了一个
大家愿意为高质量溢价付费和
最终会给你带来极高的
可能到
甚至一度到80%毛利的一个
行业
然后还是挺完整的
外界说你的打法是在高端金光雷达战场
和维拉达P7.2比制度设法是不对的
我同意
我应该叫做
我觉得确实不对
有几点不对
第一就是说如果你真正问行业内的人
我相信绝大部分人告诉你何塞的质量是明显好以外的
所以这句话本身就已经不对了
对吧
第二个是
如果你其实看所有对公司的那个在rotex行业金光雷达的这个ASP
平均售价
不是高比他
所以这个也不对
所谓的性价比
是在你不看这些数据你直观的想一下中国公司的时候
你天然就会觉得那他一定是性价比
在我看来不太可能是行业内的人说的
进化类型的形态有机械旋转式
然后后来转向了固态
固态或者半固态
这个把他带回来转过来了
也转了吧
只是到后来的时候他的
他的组织力产品力和市场动作已经在收缩了
这个我感觉我可能没有足够的时间展开我给你几个结论哈
其实我经常我历史上融资都特别难的一点就是说
我发现新网络大市场呢他特别容易
被阻挡
尤其呢
你发现每一个新来的玩家
都会
讲一个东西叫做技术路线
如果你发现你注意看
在十几年
我从来没有说过这四个字
为什么
因为我觉得没什么技术路线
就是
在我看来就是这个我公开跟投资人说过就是
其实我看他技术选择
技术选择和技术路线有非常本质的区别
技术路线的意思是什么呢
是好像一个
公司走的一个方向
另一个公司走的另一个方向他就永远回不来了
越走越远导致于一个是对的一个是错的
有点像资本迷社会主义这种路线之中
什么叫技术选择呢
就是
你干的事别人也能干
别人干的事你也能干
只是比谁干的更好
所以大家只是不同
没有说说是好像我从这方向走就回不来了
所以你用技术选择
如果快进到今天你会发现
第一
我们有点像是基本路线从来没动摇过
因为在我看来没什么路线
你本质上讲大家谈的那个所谓的固态标个代谢
其实本质上
可能说这么有点有点残忍
他本质上就是一个机械扫描方式的改变而已
只是他听起来很酷炫就会让很多人希望
尤其后来的玩家他会讲这个故事会听起来觉得
他有弯道超车的机会
那我们一直作为行业收入最高的
其实我没必要去谈技术路线
因为
所有的这些最终都是要看结果的最终就是看性能看质量
看成本
而
这些路线
别人也能做我们也能做甚至绝大多数所谓路线我们也都做过
这里面本来也有个最优的
我有时候跟他们开玩笑说
我说
做四缸发动机的人不谈技术路线
做五缸发动机的人会谈
因为它是一个不合理的设计
然后你会以为是一个弯道超车的机会
然后等你做一遍你发现五缸好像是有点费劲然后你又回到四缸你也不谈技术路线了
就这么回事
什么时候做的这个技术选择
这个确实是有好几个大的
我们从早期研究到
最终路线落地是
孙才主导的
这里面有几个大的选择
一个大的选择叫做
我们历史上一直认为905纳米就是
东局
历史上有非常多的玩家
国内的国外的
通过做155纳米
在那个年代做出了更远距离的几万人达
大家就误以为这个是前进的方向
其实那个年代
孙凯就说得很清楚了
就是一个长期
既成熟
又高性能
又低时散热
就是一个非常成熟的技术
只是
绝大多数人在短期抗抖的时候就会选择
今天这个已经被完全证明了
就是我们
具体点击的那种名字了但是
今天
905已经完全成熟了
这个行业的主流
各家
以前
都在做这种
第二个是
我们认为在扫描上
我们这个用多个激光器
和简单的机械结构扫描
转进这样的技术
也是最成熟的
也是一度各家有各种各样的方案
这种各种各样的震惊的还有基因的M4什么的有各种各样的方案
但今天看到的行业也是在收敛的
也就是说
我可能有时候开玩笑的时候
其实友商都最后还是会致敬合赛选择的
但我没觉得这是路线
在我看来就是大家一度选择没有选最优的然后你再选回来就好了我也没觉得是个
特别大的事
但更重要的还是你即使选同样的路线
大家水平差别好在哪呀
即使你
一度选成了五缸发动机你回到四缸了
各家的四缸发动机水平差别可多了
是吧只不过绝大多数人听不懂
除了缸数以外的技术了所以他老觉得缸是一个最重要的其实没有啊其实你做切记吧
发动机你就知道
这里面有
几千项技术
是大家要比心的
这个为什么
不然怎么能做
但
不会有人跟你说
我做出五缸发动机来我就万代超车了
激光雷达就没有
只有技术选择没有技术路线
那纯视觉和激光雷达这两条技术路线你怎么看
好的我们终于
看到了这个话题
可以问什么
对但我们要稍微小心一点地点出现法务找我的问题啊
我说几个事实吧
我觉得观点给大家每个人来形成啊
我说几个事实
一个事实是
因为激光雷达本质上是一个
不同原理的感知方法
他一定会让你的车变得更安全
没有差距
就是加了一个plan b
加了一个种子
对对对对
他跟plan a b又不太一样
因为当我们说到a b的时候有点像是你选了a
不行再选b
其实他是一个plan a加
因为a加的意思是你即使在执行a
我的a加一直在工作
当你我觉得你a fail的时候我b
a加就已经帮你解决了
对吧就是你你视觉那么多场景可能解决不了的时候
他不是自己知道解决不了的而是激光雷达看到了
因为激光雷达主要扫到了
几乎不太可能出现那没有东西的情况
所以他就告诉你他说你是不是没看到反正我是看到
那这两个情况下你一定会相信激光雷达
所以他确实是一个冗余备番
但他不是plan b而是a加
因为他时刻在盯着你
所以
从里表上一定变得更安全这个我倒不觉得有意义
唯一有意义的是
就是我们从
他的观点就是特斯拉的观点他可能会觉得这个帮助会越来越小
最终他觉得不一定需要
我认为这是他的官方说法
那这里面就是
我觉得有两层含义第一层含义是到底有多小
我们要不要看数据对吧
那他没发表的数据第一是你去看华尔街时报的数据
有很多纯实节出的问题
200多期是公开的
第二就是说你今天让国内那么多人用激光雷达
有好多场景下
确实是靠激光雷达杀自己
就是没有
应该说好多场景下如果那个时候没有激光雷达
会变得更危险
也是一个事实
第三个就是
我觉得你也得看最终如果你知道一个东西更安全
其实我看来是一个商业选择
成本在大幅降低的时候它就变得更有可能被用对吧
甚至
比如说
181里面那会并没有能用激光雷达
因为那个实在太贵了30万的激光雷达没法用
所以我觉得更合理
而
当你明明知道激光雷达
有很大的比例在失效的时候会救你人命的时候
这个时候
你只要价格不断的降
甚至我觉得到现在已经是一个非常非常合理的
情况了
你不应该考虑
不用
因为
我们说安全确实是一价
你确实对于消费者而言你明明知道有个东西
在有可能虽然是极低的概率下能够
可能把你的车刹住
这个对于绝大多数人扣车来说还是一个挺重要的因素吧
我觉得这个事你没法否定
但是他们会有一种说法就是当有两个信号的时候
机器不知道该相信哪个信号才会造成一定的混乱
不会
就是
这个事也是不合理的
他说的那个话比这个
实际更复杂一些我们先简单的按你刚才那个说法
当激光雷达和摄像头一样不一致之中你一定相信激光雷达
这句话
不会了
因为激光雷达它发现的问题它是靠
摸出来
就有点走路就有点你走路一边忙人走路一边摸
一边
就是靠眼睛一样
然后你
车子是忙人吗
对对对
我的意思就是说
当你如果明明可以不断摸你摸到东西的时候
你一定更相信你的手
我举个例子吧忙人没眼睛的话我们就说那个耳朵好了
听和摸对不对
你听是不是也能判断周围的环境
对吧
摸也能判断对不对
但这俩不一致的时候你相信谁
这俩比较肯定是摸
激光雷达就是在摸呀
因为你实际是把光发出去了
但摄像头是眼睛啊
一样的呀
就是眼睛和手来对比
好
你相信眼睛还是你手呢
那我在这就假设我们人走路
你又能摸又能看
对吧
比如说我们在一个黑暗的
这个笼洞里什么的
你一边看
一边摸
眼睛明明没看到东西手摸着了你相信谁
都是天黑了
对啊对啊对啊
就都是这些场景嘛
不是大太阳晒的看得到的东西场景嘛
就是这个比喻啊就是说
你
你即使在眼睛
看到你觉得没问题的情况下
你一般来说还是更相信你的手呀
对吧这是一个很好的比喻呀
在车企开始相信特斯拉的趋势之后
你出现了大家开始不用激光雷达或者省了激光雷达这种趋势吗
你会看到吗
我觉得这个有点像是我们怎么解读数据
就是说
如果你解读说
有多少个车型
确实有没配激光雷达
其实这个问题有点不公平
因为历史上百分之百的车型都不配激光雷达
对吧
只是我们现在说比如说有一些车企
可能低端车型没配
大家就开始喊是不是去激光雷达了
那在我看来难道更合理的不是你看看激光雷达上车的
就是上车的车型和量
它是怎么变化的吗
对吧那这个是一个每年超过50%增速的
这已经看到了呀
那这个数据难道
不更容易
帮大家解释这事吗
去激光雷达对你来说是有点矿吗
首先因为我觉得这些数据都挺明显的
其实在我看来
你真正烦忧会是这些
我真不担忧
因为我觉得我无法理解
就是
在明明这个清晰的对安全的价值是存在的情况下
大家不用
就是我觉得这个不用很多人的原因也是因为他担心马斯克是对的
这个是更主要的原因
而不是他通过数据看他觉得不需要我很难想象
他通过数据
首先两种吧一种他通过数据发现激光雷达有和没有是完全一样的对不对
这个我不相信你我说了一定会有一些
不完全
那第二个他只能说的是
今天有一些用
长期我觉得
价值没那么高这句话你是怎么得说的难道不就是
盲目相信了马斯克
尤其你在L3的时候大家不会这么想这事儿
对吧
我还想分享另外一件事儿就是当然这个可能我们发布会会谈得更深就是
就是
第一性原理
在我看来第一性原理这个词
已经没有人知道他有什么意思了
我那天
随机问了一下同事
我说
你们跟我说一下
啥是第一性原理
所有人的反应都是
文青没听过只听马斯克说过
然后
这个非常习惯
就是说
在我看来有点像是你所有你解释不通的事你就会还是第一性原理就完事了
第一性原理意思就是说反正他是对的你就听我这个想法
我认真分析了一下
第一性原理
就是马斯克其实
讲的那个东西叫仿生
他其实不是第一性原理
仿生
对啊
他的那个逻辑叫做人开车
只用眼睛
对对吧
然后因此
机器开车就不需要用超越感应这样的东西
这个本质上是仿生他不是第一性原理
第一性原理它的本质叫做度以依赖统计学规律
去分析事物的最
原子级的本质
来得出结论
其实他是反过来的仿生
就是
用第一性原理和用仿生是完全不同的事甚至很多时候是完全对立
所以其实他把这里换做第一性原理有点像是我讲任何一个事
我都说第一性原理一样
而且
即使仿生其实在我们科技中你如果简单想想它不一定是对的
首先汽车仿生
对吧
如果你想仿生载辆车难道不应该是一个
老虎娘娘跑的
其次是
如果你想一下飞机
飞机其实是最不仿生的
我研究一下历史
最早提出用鸟的方法去飞的人
为什么
也是一个非常有行业影响力
很可能也有很多女朋友
也是从政
跟政客关系很大的一个人叫达芬奇
他是非常厉害的一个人
但是他在这件事上其实是错了
然后呢这是大概1500年
然后后来这个真正现在飞机的这个
方法
就是通过流体力学的速度不对等来提升生命这件事
其实是17多少年就有了
而人类从17多少年到190几年
有
150年在干什么呢
在造成鸟一样的东西
不就是
仿生的失败吗
是对吧
所以我在我看来
有可能是不对的呀
对吧那能不能证明它是不对的我觉得不用证明你到最终看结果就好
对吧数学上都无法证明
这也是他可能今天
他坚持这么做的原因
在我看来我们最终看结果呀我们最终看是不是
更多的车企
用了激光雷大以后造出了更好的产品
今天特别确实还是挺领先的所以我们没法今天
证伪这件事
长期能不能做得更安全的车我觉得最终会有结论
1819年你们不是
就是出货给了很多无人车的公司吗
这个阶段你们成本有什么
成本和市价
其实一直
这几年都还是
在
几万的资金量级
因为这些东西都是最好最贵的东西
然后呢我们常年毛利率保持在那方面的毛利率
那个年代一直都是70%
真挺好的毛利率
因为
因为确实是行业最好的产品然后呢我们量也没有那么大
所以就对大家都觉得这个价格是合理的
车企是什么时候进来的
就有个小插曲我忘了讲了
这不是119吗
19年的
8月份
博士集团
领投了我们
1.7亿美元
博士集团是在全球所有的机构看了个遍
他自己耗工赚了100多几万
然后他后来觉得
赫赛是
他们认为全球唯一的希望
而且他
他都不是博士风头
是博士集团
就他的业务不满
因为他自己的造机王雷达
他自己造机王雷达的人
跟我们交流
从17年到19年交流了快两年
然后他最后得出的结论
他说赫赛还是厉害我们投资赫赛
而且他说
我们不仅想投资赫赛我们想挣入赫赛
因为
他那一下就投了
将近2亿美元
从那个时候起
我们就更严肃的在想要
把
原来的小量贵的东西呢
做产业化
在这个过程中我们跟博士是一定程度上既合作又竞争的
因为他们也没有放弃集团雷达营
然后呢
我们也没有放弃
独立去跟客户合作
只是在这过程中呢我们也有很多基础交流有一些项目在做
最终结果是他们
放弃了
持续了多久
好几年我忘了关稿时间了但肯定是一个有好几年的时间就是说我们也
愿意跟他们交流
他们也还是比较商业文明的就是说一事是一事他们也会跟我们说清楚我们在做什么东西但是我们
觉得你们做得很好
想学习
咱们怎么来
以互惠的方式去
去交流那显然他们作为一家
宇宙第一大汽车配件厂对吧
也有非常非常多的经验
也给我们传授了很多还是挺好的
汽车呢
汽车产业是怎么开始的
所以那个点上就开始做跟汽车相关的探索
那点上真正遇到的困难19年最大一个困难是什么
你知道
后来他们复盘说激光雷达
拼写
LIDAR
这个词呀
你把这个地去掉
他就是LIDAR
这是美国人跟我讲的但是你们行业太多了受不了了
就是我觉得确实有点难就是说我觉得在19年的时候大家很多家都做出了很好的样品
海外公司
然后呢
确实不论是文化上还是宣传上还是商业上的人家都比我们厉害非常的多
导致于那就是我们很多海外竞争对手
都拿了很多大厂的西方大厂的订单
我们没有
我们那个时候产品一定更好
但是就是
无法让
别人相信我们能做得更好
19年
亚拉菲
那我们就继续做产品
然后在
年底21年初吧
拿到了第一个国内的点
怎么跟理想了的
主要还是跟技术团队
然后
那点还是蛮难的就是我觉得对于他们而言
也是一个蛮难的选择因为即使在20年点20年初也没有那么多信息
我们肯定是商业化做得最好的但我们卖的是那个贵为大
还如何相信我们能把几十万东西能够做便宜并且做大量产
要上他的车
这里面我觉得还是有非常多的挑战的
就是我相信他们内部也是得做非常完整的技术评估并且
我觉得理想汽车有一点做的还是让我非常非常佩服的就是说
他们不盲目迷信海外品牌
而且他公开谈论这件事
我觉得这个是令人震惊的远见啊就是现在看这个场子
就是说我们相信这一代
无论是中国的汽车企业还是供应链企业
大家最终确实都超越了海外的同行
你今天干绿得出这个结论根本不是本事
但是你回到比如说1920年他们那时候也还没那么大
然后呢
我们那个时候也没那么大
然后1920年的时候还是有不少的车企他的原则是我用最好的进口产品
造车
我也能理解
但我感觉在那个时间面他们的理想汽车团队的理念就是
我相信长期来看
坚持用海外的那个传统供应商
是死路一条我猜的啊我觉得是他这么个理念
就他觉得我一定要给中国供应商机会
而且他觉得
长期
中国供应商有可能做的比海外好
我觉得他是这么想的这我觉得很厉害因为我觉得
你在那个年代
有这个认知是一个
既大胆
既疯狂大胆
也是
对你实际使操红会有很多问题的一个
一个解决方案
他不是全球
的第一个用你的车企吗
一半一半叫做第一个在我们在量产车上用的
因为我们有美国的底头队的客户其实是在车上用的
那还是如果说量产车
像AB这种车
你们怎么接触在双方的
但是你们已经有产品了
有样子
产品的话是在量产车才会算
其实就是他们也是跟每家都会聊嘛
然后呢我们也是
所以也找到我们
要不要交流一下
然后
其实在最早接触时候是同事接触的时候我一度还怀疑这件事
倒不是怀疑理想汽车
而是我觉得大家都还没有开始用激光雷达
他们对激光雷达感兴趣的时候
我们还是挺惊讶的
因为我觉得各家都还没开始用
然后一定承让他们
就会是第一个大量用的
那这个对我来说当然是好事但是我也在想
这个到底
他们最终会不会
把这个全部用起来
但这样的问题还是挺愉快的就是我发现他们还是挺关注这些本质的
然后我们的沟通中呢就
也没有拿出那种就是那种传统汽车厂那个态度就是说我就这么
标准什么什么的
而是
愿意这个才叫第一性原理就是愿意分析就说ok你这个新产品
有哪些挑战
我们如何一起把这个事做成
并且呢
他们当时还
挺有意思的一点就是他看完我的样品以后
他说呀
你这东西所有东西都好
但是你这64线不够用
我需要你在
不改变产品尺寸
不改变成本的情况下
不改变报价的情况下
把664变成200
这个东西就
感动也挺有意思
就是在那个年代对我们来说是不可能完成的事情
后来做了这个完成了
后来完成了
因为可能改善就要错了
但是
产品定律其实
还好几个月就完成了
但你所有的设计包括那个量产交付
因为你看这是21年
冲定的
我们最后是22年7月
119交付的
还有一个
挺艰难的过程因为那个我们从
22年7月开始交付到9月的时候就有产过万台
非常厉害
而这个过程中22年我待会儿讲一下22年经历了很多有趣的时候
你忘了我是在上海
对吧
但我觉得就是说
他们团队在这一点上
重技术本质
我觉得这个才叫第一性感的就是他认真分析
我们也很透明啊但我们觉得我们一直都有供应商都很透明
他们会认真分析就是说
我们这里面真正量产难点在哪
然后呢
大家也不会以甩锅的方式就甲乙钢那种的
他就说OK我们一几碗就说了明白
然后我们也会跟他讲
OK那这样的话
我们遇到的挑战
你们得提前知道
别到最后遇到问题
然后
所以这个沟通
后来有一次很多年以后我们自己内部
开会的时候有一个我们的工程的
领导
他说了一句话
挺有意思的他说
确实
跟理想汽车的合作非常特别为什么呢就是你会感觉到他跟你是有感到一个公司的两个部门
就大家是高度一致的想解决同一个问题
更多的时候尤其你跟传统汽车厂沟通
他会向你甲乙钢
你的客户和供应商
之间的关系是这样一个典型的关系
在他们的一个案例里
我觉得就是他们想得比较清楚
至于如此难
有挑战时间也紧张
这样的一个又是高科技的产品
如果大家有一种
甲乙钢的方式去合作很可能效率是低的
事实上我们看到的也是这样的情况
所有这种更传统的更以甲乙钢的态度和我们合作的客户
最终结果是双输
越传统越这样我只能这么说
就不会是他赢我输的因为在这样的事情里
他赢不了我
如果我输了的话
对吧
所以确实是
也是一个但对于很多组织来说它是很挑战的
不是所有的
传统汽车厂都能够做的
不以甲乙钢的态度去
去看
看待和供应商的关系
最后的甲乙钢关系是怎样的
也不是最后的吧我觉得确实有很多时候就是说
可能简单的说就是比如说
如果遇到一些技术上的挑战
其实从甲乙钢态度上讲
他拿出一个客户态度和跟你说这事公事公办
都是你的问题我没问题
这些话都很容易说
但这个的问题是
大家就解决不了
对吧
那什么叫不是公事公办呢就是说
他意识到这个问题如果你解决不了了
我再骂你最终是双输的
所以他愿意说OK你跟我说我需要做什么
对吧虽然我的表面责任你没这事
但是我意识到如果你黄了对我没什么好处
我愿意帮助你
甚至一定程度上有时候会承担一些风险
那我觉得这还是很棒的
对你想想
你想什么
其实是在做机关了一大日前就
就算认识他
我对你更早就意识你这么少
我对你想最大的影响还是就是说他是一个
真的是说话就是特别的
直接并且短的人
就是
他好像更多的时候就是想给你
最高密度的信息
然后呢甚至
很多时候他说的话
当年我都
不太能理解
但是呢随着我也
作为创业者也在不断的经历更多事情
我就觉得
刚才他说是这个意思
关于产品呀战略呀组织呀这类的他都会有他都会愿意以最短形式的
表达方式给你最准确的信息
我觉得这还是
他有给你什么建议吗对在创业上
我当一般这个多的是想听他分享
我觉得倒不会直接去寻求
他的建议
确实有些时候也会有比如说
在
比如说用到最正大的办法比如说关于
乐器资本市场的上市呀
中美
制作市场
有时候我确实中美国际首都也认得得起
他往往也是很简单的答案
但就是
我发现就是他
绝大多数给你的最简单的答案里面倒好像他已经想得非常清楚的结论
所以就还挺无限的
于凯就不一样
于凯会帮我分析
他会花很多时间给我解释一下什么的就
就帮助我理解
理想本人可能是一个就
更愿意直接给你答案然后你问你自己去理解
2020年还发生过什么
2021年从公司层面最大的事一是在全力准备
就是
ADOS的量产
如果他自己还是非常领先可能更大的是2021年融为一流钱
为什么对这个时候来
小米和美团现在战斗以前
小米是因为
其实小米投的特别多
第一个是因为他当时宣布造车
对我们就
可能会很有帮助
可能希望跟客户
有更多交流
但
仅仅作为一个客户倒也不是我最重要的原因
因为他跟博智不一样
博智毕竟是一个师傅了
因为他是
机构供应链
更多的是
我本身还挺喜欢小米的公司的
就我觉得
他之前不认识美总
是因为投资才有机会见到美总的
更多的就是
我觉得小米
还是一个
打法非常独特并且在我心中是把中国的这个
产品
供应链制造
甚至包括资本
做到了很极致的一家公司
比如说我
我买非常多小米的东西
然后
而且我确实觉得
买小米东西有一种就是你可以立志愿意买的感觉那我觉得这个肯定是
很厉害的
这里面不仅产品定义很厉害
包括商业也很厉害
供应链也很厉害
品控也很厉害
然后我甚至觉得他这些
供应设计程度也挺不错的
就整体而言我还是觉得挺厉害的一家公司
所以我觉得
当时一听说有机会小米造车
因为小米不造车的话对我来说有点
没什么道理
当时是
有机会先见到那个产投的负责人孙区村老师
孙老师也带着去见了美总
美总几分钟一会就觉得说挺好的你就明白了
你的新电话
包括自建产能这几个逻辑我觉得都没sense
然后就
很快就决策了
并不是吵了而是雷总感觉已经
非常熟悉我们的业务并且也把最关键的事情
很快就听行了
所以我觉得
挺好
美团是因为感觉也是有进度机会跟王欣聊了一下
我感觉他对整个长期的车的战略显然思考的很深
然后呢
因为我们的传统系在机器人上有用
其实当时我们已经是客户
就是在用我们的无人配送车
我当时觉得也是一个挺好的一个
切入点
然后那个星哥也是
很愿意跟我们分享他对我们的建议
所以也挺好的
然后
还有那个高瓴的张维总
也是
聊了一次以后他就觉得
何塞尔是一个
这部分
战略讲得比较清楚产品已经出来
所以他也很看好
他对这些行业的东西也很多了
还有CPE的工作
理想这个当时你是亏着做的吗
看你怎么定义
就是说
一旦
如果你说
应该说最早期肯定是亏的
因为这个
量还没起来的时候有各种问题
然后量没起来你毛利率什么的都算不明白吗
然后呢
后来到最后面的时候毛利率虽然转正了但是你考虑到研发头你像我们芯片头非常多钱
可能还是亏的
但这个我倒觉得真不惯理想
我倒觉得长期来讲在中国
这样就是
一比较卷二是确实客户竞争还没有完全大明白就他们的毛利率也不高
和好多人其实你算净利也都是亏的情况下呢
期待供应链有很好的毛利这个是不合理的
我觉得你真正应该期待的是供应链有没有把他的
虽然毛利很差净利是亏的情况下呢他的核心能力建设起来
这里面包括质量体系能力制造能力
当然包括芯片能力研发能力
当然
在这个标准建立起来以后呢我最近跟他们说了一句话就是叫做在中国是
健身房练肌肉
然后呢在海外靠这个来挣钱
因为你
出门的时候你就会发现
海外竞争那时候
没有
这么
这个激烈的竞争
也确实没有像中国汽车产业这样这么快速的发展
就是他既没有压力其实确实也没什么机会
那我们打他们是很容易的
那我觉得这个能力只能从这方面转
你不去做这事
你说谁家的这种尤其这一代产业链能从中国的产业链能赚足够多的钱
一我们确实做不到二我觉得可能不合理
所以说毕竟今天还处于行业快速成长期大家都在投入
所以又是比较难的
第二个客户是谁呀
理想
其中一个是路特斯
高和
极度后来认识音乐
然后后来慢慢的有
呃
后来就比较多了
所有东西
有什么你反复尝试就是开做不了的客户
哈哈哈哈
我现在还有几家没有用
但我倒觉得就是
他们确实还现在没有用
你得问他们呀
我不一定能知道最准确的原因
国外呢
国外是这样的有这个保姆约定
不能说哪家
但是我们确实公开说了
我们有一家顶级的欧洲车企的
然后呢
这些车企
首先肯定是
确实是最
顶级的几个名字之一
其次就是
这次好像是公开的
就是我询问客户名字了吧
我们不如聊一下这个事吧
就是说
我觉得最好的点在于第一呢
核酸一直是从最好的品牌开始做
我觉得这个很重要
如果你从
最差的品牌开始做
他关注的点会不一样
我觉得这是一个
会是很不幸的事情
我觉得
我们一直是从最好的品牌开始
最差品牌做的
关注的点不一样
最差品牌不是说他人差
而是说他档次比较差
对吧
就是如果是一个
最这个低端的车型
那他最关注的点其实理论上只有成本
这是比较合理的
那这种情况下你的所有产品
就得以西装所有东西为代价去做成本
那在我们这样一个
即使硬科机
同时又是安全
这样的情况下
你不希望
把成本作为你的唯一的竞争入室
你肯定希望的是性能质量是最好的
然后你理解成本压力然后不断把它做
这是更合理的嘛
所以就是说
无论是从我们说的他自己最高量产车
还是
在robo taxi行业一直从最高的那
还是在量产车行业
在国内在海外我们做的都是最厉害的品牌
我觉得这还蛮重要的
当然是一个
你说是一个
运气
还是一个
一个选择这个就很难讲
确实
我们的第1个国内的量产车客户如果是一个5万块钱的车
压力不大
但你像我们第1个国内量产车客户是理想
就非常的幸运因为他最早的车也都是
529都40多万
对吧
那这个就
他就更希望你能做更好的东西
这是很好的
海外也是这样做的是一个
就是一个比较好的品牌
然后呢从他们角度而言就是
他肯定也希望你给他
最高质量的东西
那个质量呢
又会确实是更高一些因为传统的西方车厂他的那套主要体系会更复杂
他会更慢
但他会更复杂
那我们就会把这些已经
拥有的这些能力和技术和他的那套体系
给找到一个结合点
当然这里面是一个漫长而痛苦的过程
这个客户
可能18 19年从他的robotaxi项目上开始我们合作到
后来
因为我们做过各种各样的小项目
就跟这些欧洲人建立信任本来本质上就是一个漫长的过程
他不会说你跟他聊一次就相信你
而是他要充分看到你做足够多的验证
这里面就包括各种各样的我们叫PoC proof of concept
就是他说好那我们做这样一个项目你交付这么多东西
一年就过去了
然后年末的时候你把所有的结果
给他搞的车给他搞的这些系统都给他
这事儿虽然不大但是有助于我们
建立对你的信任
然后我再给你个设备
然后你又去搞
然后几次来下来他就觉得OK看起来
就是虽然LiDAR里面主要是LiDAR但也有不是LiDAR的
然后
他在大项目上才会考虑
然后还得经历
就重重筛选从十几个工厂到最后可能两三家
到最后
筛选到最后还是一个漫长的
这个是你来的第一个客户
全球量产的
一个量产车客户
那是个标志性的
非常标志性
就是
我觉得还是对行业是一个极其大的消息
因为
就是
海外的合资厂
在中国的项目我们有挺多的
公开谈到了你像
福特在中国
奥迪在中国
通用在中国的合资我们都有
但这个本质上是在中国的销售
对吧
在全球他在全球
其他国家
还要出它是另一套体系
不是中国中国的合资
所以这部分对于中国企业来讲我觉得肯定是一个挺大的挑战
但对于我来讲是一个好的挑战因为
我当然相信
中国企业做出了最好的产品
能不能
在
他们的
在西方的舞台上
最好的
品牌认可
因为他历史上选的都是海外工厂
我觉得还是挺好的
19年的时候巴勒丹在美国起诉你们和
苏蓬
侵犯他的真理对吧
后来怎么所见
这个我能分享信息不多
因为双方有保密约定
我可以告诉你就是我们做了几件事
可能最重要的事
是雇了最好的律师
就是说
跟他们打官司
如果是你在律师费上没有找最好的律师就像罗伯泰克斯基雷白和赛雷达一样
那是很难成功的
所以那个
最终还是
应该是
19年8月15号
最后到
20年6月
在这期间我们完整的经历了美国的这套国际贸易法庭和专利庭的
司法流程
就双方举证然后就各种的
去
去诉
也起诉了他们
耗尽力了
但是
那个是第一次打仗打的官司
因为国际贸易法庭
ITC他的特点是他特别快
并且呢
他说了
你其实就在美国被禁售
那现在今天中美的关税一定程度上也让你很难受了但是那个年代
如果你在19年的时候就不能
做美国生意了
这是完全不一样的感受
所以当时还是一个生死存亡
我记得很清楚当时
我那一周在生病
我说到那个宿舱车生病
然后我第三天隔了一天内部开了会我就去内部了
然后就开始见所有的律师
然后就
那是我第一次飞商务舱
因为我感觉我实在太神秘了
飞不了机机舱因为我落地得
得做好多事
上升的一刻在想什么
其实有一个挺有意思的话
就是有点像是那种不以物洗不以己备
我们是非常平淡
就是
上升这件事在员工
内部是不知道的
直到我们秋冬前一天
然后
我记得特别清楚是
那天
早上纽约9点敲钟的
然后呢我一觉睡到7点多才起来去运动然后去演讲
孙大修二星他们俩在
纽约6点就国内的
着急
核心骨干几十个人
才跟大家说我们几个小时以后会上市大家不要被surprise掉
然后说
等会会有一个
在那个上海办公室会有一个那个
也是一个纸牌子类似于搞了一个
让大家用力合影的
然后就没了
然后就
就敲了个钟大家看完信了
然后大家可能会以为我们从美国回来以后会
那个搞上市庆祝运势没有啥都没搞
然后就
就这事就过去了
不是要这么朴素
我感觉是有一种理工男的那种就是
我和你讲是疫情后
就是当时非常
激励大家的
对对对大家觉得我们是就是疫情后真正一个
比较
比较大的上市的机会对不对
我会
我觉得这个有点像刚才你跟股价的原因一样
我觉得他并不是一个直接公司价值的体现只是恰好这么个节点
所以就是说
我们更希望的是大家觉得这个事
远远不如我们交付一个产品或者
开发一个新东西或者拿下一个打客户对公司价值更高
那上市更多的是一个水到渠成的一件事
就像我们融资也从来没有轻度过一样
就在我看来这个事就是一个
不应该是一个公司最重要的节点
当然从外界可能
会觉得还是应该进入的
真的有就是
公司没有因此
办过一场
比如说
新工业或者什么的
唯一做的一件事就是说
我自己设计了一个上市纪念版的
图内网
也不是设计的
我参与了一些设计的一个
然后给大家一人发了一个
你敲钟那个得想什么
真得想什么
就真觉得就也挺好的就是说因为这个上我们也折腾了好多年了
就是说你永远都觉得看到结果是一件好事但我没觉得是一件
就是
就是多大的一件事
这几年发生了吗
从市场事故到最近这几年
从
2014年
讲到现在
我觉得这样就是我们跳出刚才那些事
第一是我觉得就我说的基本市场事情它永远都是一个
不是你公司价值的直接反馈
而是一个短期巴菲特的话说叫做投票机的反馈
因此不会有一个公司价值在
半轮一年之内能变化四五倍
你也看到
如果你活动还好在业务其实是稳定增长的
股价也会波动
然后借着大家的
情绪啊
这些短期因素这些
确实不是我们能控制的
我们能做的事情是做好自己的产品
做好自己
服务好客户
期待他们能成长我们可以跟他们共同成长
所以我觉得确实那部分
没那么重要
从核材产品上讲呢我觉得确实我们还是花了更多的精力去做
能力的建设
就芯片能力的制造
第三部分我们刚才没聊到的就是其实是国际政
我觉得
今天我觉得
我最近最大的体会还是
我觉得中国人在这些新的行业不论是车还是汽车供应链上
确实是比绝大多数的西方竞争对手是遥遥有限的
我觉得这个已经很清楚
那
当你明明是遥遥有限的情况下
你如何能够
找到一个好的方式和世界相处
这件事我觉得绝大多数的中国起码也如我吧
我们想的不够多
我做了一个我不一定能代表所有人吧我说一下我觉得我错过的想法
历史上当我们做国际业务的时候
我想的是什么呢
我想的是一个有点像叫做抢钱逻辑就是说我找到客户
我说我的东西
比你的本土的要好
要靠谱
然后有些时候便宜
因为他的东西不合理的贵了那就算了
但更本质上讲给他讲的
逻辑叫做
我就是个好东西请你用
那你说的有啥说其实没啥错
但这个问题就是
这种事你只能在你很小的时候去做
当你形成规模的时候
我们看成熟行业
绝大多数人的做法全球贸易
绝大多数人的做法他不会跟你讲一声
他讲的是
如果你和我合作
我能在本地做哪些东西
我能创造多少就业机会
我为什么能
让
你
各个
参与者不论是企业还是政府还是民众都从中受益
对吧
我觉得可能中国企业历史上能够做到这点应该不多
大家想的还都是
有点像是说因为我比你好所以你就必须把业务给我
因为我东西
更有竞争力不论是更好还是更便宜你就必须买回来
这件事做大的时候都会有问题
我觉得明天成功上今天
我们是一个缩拧
就说我们历史上不仅仅在国际贸易发展专利
还有国防部各种各样的问题
那我们当然没有参与军方的选业
为什么他们会
这么说呢
我
我无法理解
但我确实觉得如果我们能
在跟他们合作的时候更多的想的是我也为你做哪些东西
我为什么不是来抢钱的而是大家共同发展的
就好像你看人家汽车行业这么多年其实这些人都在中国是合资嘛
那这个
也帮助了本地我觉得还是一个挺好的
思路而这件事
其实人家历史上
西方国家
互相之间贸易是想得清楚的
我就跟我们俩过去
你们给今天的中国硬核机创业有些建议呀
纯硬件吗还是
还是只要是硬核的能做
硬核的都算吧
我不敢给建议呀我觉得更多的是想一下我觉得我们历史上跌过哪些
不合理的坑
第一个
很明显回头看你不会这么傻的事呢
是
在
商业
和
这个
传统职能
在商业的传统职能上
要相信传统的智慧
我举个例子啊因为我们是B2B
建立于我们当年不是robotex的那个维达质量太好卖的太爽了就没有销售嘛
所以我作为一个工程师我一直就觉得
这个世界就不应该有销售
其实本质上叫做对传统
职能的不够敬畏
就是你没有理解就是说robotex那个行业因为那个职能
他对
这个太简单的一个模式下呢他确实有产品就够了
而一旦跟这个汽车上合作他都是组织对组织的交流
不是你
产品好就行了因为产品好的方面也很多
沟通的工作量是巨大的
你如果不尊重他的这样的结构
就会导致于你久好
没有像应该叫做久好巷子过深
就被埋没了
我历史上在
国内和海外
都遇到了很多的挫折
我觉得我
当然这个也不是最重要的
最重要的反思还是
我现在会觉得很多创业者早期是你肯定是做你最擅长的事吗
很容易天然的对那些
传统职能不够敬畏
甚至呢更大的错误我们史上犯的是
我觉得这些东西都能学你自我会招一些没有行业经验的人
去丛林学一些
你应该招更成熟的人
去做得更好
这个就
其实是
到底都挺容易实际操作起来
比如说我觉得好的
职能部门
财务
法务
HR
到包括我们说的
质量
制造
销售有很多部门
是我觉得应该对传统行业敬畏的
你应该意识到这个行业的厉害的职业经理人解决的问题远远比一个聪明的
什么都不会的创业者学
效果也好
这应该有很多的教训
这是我感觉我们
做的
第一个
打
第二个我觉得做的历史上做的不够好的
是
还是过于忙着打仗
就是说你创业没办法再生存
忙着打仗的时候就没有足够多的时间去思考我在
什么叫战略就是几年以后的事儿
没有努力去做
历史上没有
对你紧张看你不会这么干
历史上就是你
你活都活不下来你天天跟我讲
石头远方什么的对吧
那我觉得一个真正优秀的创业者应该是有坚固
甚至感觉连续创业者这些大佬们都想得很清楚就是
出发前已经知道路径的
我觉得第一次创业者能做到的应该不容易
但也不应该放弃这个思考
就是说
因为打仗
太忙而没有足够多的时间留给自己去思考
还是
我觉得历史上
应该早能做得不够好
后来慢慢
就起来
第三个也许真的是一个建议
就我觉得创业者都太孤独
应该还是交一些朋友
这比较难
因为就是说
你交个朋友大概就应该是创业者朋友
因为
这种情况下你才在这些事情上才会有人跟你交流
然后我比较好因为虽然说我非常好的私人朋友所以我们什么都能聊
但即使这样我们的视角也是固定的
因为是我们公司的视角
然后呢我比较兴趣的是参加过一些
外部的组织吧
一个是湖南大学
是跟国内的最优秀的创业者
然后一个是世界经济问谈
是跟全球的各个领域的
挺有意思的人
然后
这些都还是对我我觉得还挺有帮助的
交到朋友吗
我觉得这个定义其实比较模糊啊
就是说
我一般
会谨慎的用
交到朋友这样的定义
因为我觉得有时候确实只见过一两面
但更多的是这些人可能对我的思想上的启发是蛮大的
他不需要是你的酒肉朋友
他更多的就是在他特殊的领域
他的认知强于你然后他跟你的很短暂的交流对你理解一个事情有深刻的影响
这是很有可能的
那这些人到底算不算朋友我觉得不重要
重要的就是我觉得有一些
外部的
机会
去了解
对我帮助还是很大的
然后
但我确实知道很多创业者可能
还是太忙于打仗了所以没有机会
所以我倒觉得有这样的机会还挺好
我也
绝对
非常推荐
虎盼
打个小广告
就是
除了我接受的传统教育以外我觉得虎盼是非常幸运的有机会和很多人深度交流
我们家企业做企业不可能遇到的
我有时候跟他们开玩笑说
虎盼你比工作还累
快点上来就没有寒暄没有什么
什么这些这些事儿
都是在
直接就开始讲我们最近的思考和意料的问题
这融资上有什么能耗
可以给
硬核科技的创业者
我觉得你融资的本质肯定应该是
你的公司业务好
但我确实也觉得融资的
怎么讲
套路挺多的
就有一些很多技巧
具体细节我就不敢开了
就是
我不讲一级市场我讲一下二级市场虽然说回赛股价并不算优秀
就是但我记得特别清楚
在上市上市的时候特别努力路演了一百多场
然后就是一百多个一小时的会要见面聊
然后我是真的有一个瞬间我记得是有一天早上飞到新加坡我发那么多做经验
然后我突然有一个瞬间
我觉得我误出了一个其实我觉得对于绝大部分人是常识的融资叫做
我其实不应该给他讲
为什么这个公司
好
而应该给他讲为什么别人觉得
为什么
因为
二级市场的本质他其实是需要更多的人认可他的事
就是他需要的是共识
所以我总在跟他讲就是我们做了哪些
不一样的事
这个有点像是还是
重本质的一级市场的思路
就是说我解释为什么我今天做了一些反共识的长期正确的战略决策
这是好的创业者最喜欢讲的事
对吧
对我们是要去向共识
对然后呢我觉得越往后期尤其进入二级市场
你老这么讲
其实会把人吓跑
就没有人在二级市场希望自己是一个非共识
奇怪一点
那就是说
你回头看
我说这个道理你想想都很容易
你要践行它是很难的
因为
这么多年作为
创业者你天然会在想
就是说
我做到了哪些
我觉得对但别人还没意识到的事
这个也挺合理的
但你如果
太这个
坎城你就总讲这些事其实本质上对于
二级市场
还说是
在我看来是一个更重本质的故事但是对于很多人而讲他真不想听这个
他想听的是为什么别人会跟他一样
那
我倒不是鼓励大家顺着别人说而是我觉得更重要的是
你还是如果有能力更深刻的理解不同投资人的沟通方式和他的运作方式呢
就会好很多
这件事也蛮难的因为绝大多数创业者包括我在内我们的兴趣不在
跟投资人的交流上
我们兴趣就是想要把业务做好
那像我们在B2B呢我倒很有兴趣跟客户交流
但我不希望把所有的时间都花在
分析
投资人需要听什么故事上
我也不推荐这么做
而在这有限的努力中你又希望
让更多的人理解和支持
这是你融资的本质你肯定不希望的是融资的时候发现每个人都不理解你
这也很糟糕
我相信什么创业的记录我得写出来
那老大就和解了
就是我后来
我有一次跟大家说了一个挺
卓细的话叫做
我最近几年是
既跟应该说创业的
第一个学会的事是跟世界和解
就是我会更去想
我应该如何以
别人希望我们做的方式去做那些需要跟他和解的事
我刚才讲的那部分有点像这样的一件事
跟世界和解就是说
我理解市场投资人关注的点
那我就应该重点跟他沟通这点上
我理解二级市场关注的点那我就应该努力去给他讲这事
别动反了这是跟世界和解
我不跟他动
对吧
然后呢
我最近几年可能因为确实岁数给上满了
我会觉得我是一个创业者跟自己和解的过程
跟自己和解的意思就是说很多事情我觉得
没有那么大起大落大起大悲
那我们
之所以有创业者这个职业
你天然就是来解决问题的
那有时候甚至问题越大我更兴奋
因为如果每天都没有遇到挑战
那我的工作好像价值确实也不高对吧
我记得跟你讲一个小说
就是
当时
在
我们赴美上市之前
是大家认为
美国不可能上市
那一段时间
但因为我们上市之前要做大量的跟客户沟通的工作
有一些财务上面
你必须告诉客户
他要做一些验证性的
配合
所以我们的
我们的销售团队大家都知道这件事
然后呢有一次我在北美的时候
那个疫情也没回来
然后就他们就说说
能不能跟我说一下
你觉得上市这事概率有多大
那我就没多想
我算了一下
20%
然后他们所有人都说
你把我们搞这么兴奋
然后你跟我说其实咱干的这事重工概率有20%
你是不是太残忍了
或者说
那为什么还要干
然后
这些对话都是在瞬间发生
他说完我马上就说了一句话
其实你看一下
何塞和我个人历史上做的
我觉得比较有成就感的事
没有任何一件事
90%成功概率
因为那些事都不太可能是
真正让你会有成就感的事
我觉得做的绝大多数你回头看
特别有成就感
也特别有意义的事
都是20%
如果当年我们去寻求统计
我们就不应该创立一家Tier1
因为Tier1历史上成功率实在也太低了
对吧
如果我们当年
做产品觉得中国公司典型打法是什么
你应该是平体
你应该从最便宜开始做
而不应该从最贵的开始做
对吧
如果你问作为一家中国公司
你是先拿到一堆海外靠谱还是国内靠谱
你觉得呢
对吧我说所有的这些事
可能在外人眼中都是20%的事
但在你心中你会有一个高于20%的原因
如果你先信这个原因
你做这种非共识的努力
长期你就有高于
20%的概率
不代表它是90%
就像是那时候也是这样
我觉得我们的业务在一个好的决策
我不觉得中美会永远的
金融市场
互相
不买单
那我们觉得那个点上我觉得就应该试一下
最后就把一个20%变成了60%
什么时候觉得那事完成了90%完成了
因为我意识上比较保守
所以
我其实确实是在最后几天才知道
这就是为什么我刚才跟你说
9点敲钟我6点
我没做还没玩
大家多睡一会儿
孙老家长先才召集大家开会
就是我们不愿意做过度承诺的事情
我们永远都是默认
这件事情有概率不成但我记得在最高概率下
我要最好准备
比如说
我刚才没聊到另外一个非常有意思的事就是22年不是疫情吗
其实当时我们第一次交付是给李响老九
老九是标配机关给他的
也就是说其实我是没有机会失败的
我失败可能对李响汽车的影响
比我们今天影响大很多
而且我是在唯一共鸣上
首先硬要讲你基本上你到最后几个月都是非常疯狂的
可以想象对吧
就是大家都在赶东西什么的
我猜他也是我们也是都是这样的
哎
到三月份
一起
就动不了了
然后那个时候还叠加了半导体
缺芯片
怎么解决
为什么解决呢就是
你要就拼命干
就是跟政府沟通我们地方生产
大家就都住在工厂里
你也住吗
我没住
因为我后来反而去解决芯片的问题
去美国了
但是我去的时候已经解封了
然后
就因为在我看来就是
倒不是要做个表率
而是每个人必须出现在他最应该出现的地方
我觉得这个更重要
就是对我而言我
搬的那个被子住在里面是非常容易的
在我看来不是我最应该做的事
我最应该做的事是
在这种情况下
出现在最需要的地方
所以反而在疫情
快结束的时候
我确定了
但是我往往提供反对
好多次
最后就是
都解决了
今天中国企业的传说化
你觉得会更激进吗
需要更激进吗
在这么一个逆时代的
全球化潮流之下
怎么看待今天中国企业家的传说化
我觉得更激进不激进我们只能从结果上看
我觉得需要更聪明的事情
就我看来
我刚才为什么说我觉得为什么跟世界相处
就我觉得很多时候尤其我
我觉得
他在做全球化已经是在
起码
汽车
供应链里面
还算
走得比较早的
如果你现在我们体量很小但你看份额比例的话其实我们这场全球化做了不少工作
我更大的反思不是激不激进
而是我更大的反思是不够聪明
不够聪明有两点第一点是你不够理解
很明显就是我觉得两个国家现在互相之间也不够理解
尤其我反正没过分
还理解中国
的风格
那
我们如果希望走出去我们必须理解
不同的国家
他是如何思考这件事
我觉得不够理解不够理解是不够聪明
另外当然你如果回头看的话你会觉得有可能做的不够有战略远战性就是说
为什么咱们今天才看全球化
对吧我们为什么不10年前或者5年前
就把足够多的
准备工作
放在了
全球化上
再做
那只是你不同阶段
能解决的问题有限量我那17年就去
去做美国的业务
但那个全球化是
破户的全球化
我们今天谈的肯定是业务
全面的全球化
这个事情
好处都懂
但我觉得
我倒觉得
我一点都没有被灰心
为什么因为我看海外的
尤其欧美吧
我看的越多才越意识到
我们之强
就是说我看到他们的状态我才意识到就是说
不论是中国做了一个国家还是我们的
尤其像汽车属于民族之光产业
在这些传统上他们各领先的行业我们
我觉得特别强
我觉得有非常多的
已经明显领先于他们的基础
那在我看来强到不是一个我要把它比下去
而是在我看来如果我强他不够强
这是我们最应该做贸易的机会
就有那么多钱在这
我们应该努力的去
想办法用我们好的技术
逐它们
然后去做到更好的
和世界各国
让他们更好地应该我们的技术
让我们也从中赢过过去更好的利润
我觉得这个事还是会有
长期会有越来越多人去做的
也是有价值的
因为你跟美国企业德国企业
中国企业都打了很多交道
不一样在哪
没有太不一样
就是
首先
西方的东方不一样
这些朋友们还是能领先
其实
美国和德国也不一样
就是欧洲和
美国
也不一样的是因为欧洲它还是有一种老钱感
美国是新钱
那老钱和新钱这俩差别是怎么的
就是说
老钱他特别害怕你第一句话就跟他说你有多努力
你这么说一般都是骗子
然后美国会更接受这点
美国更希望的是效率高
直接
就是你要厉害
你最好你就说
滴滴滴滴滴滴
美国人是没问题的
他不会觉得你是骗子
他就认真去想你是不是你
如果一把头上有一些滴滴滴滴
你拿去
德国
他只要点开你滴滴滴
全是滴滴完了这事
为什么
高端文化是间接
是含蓄的
一度到上岸你就做我做厉害我全世界第一
就是你
你得还是跟他聊一些
就是
他感兴趣的话题
比如说
比如个技术细节
真的是有很多就是
我们讲产品的时候我们先不讲商业成产
我们还讲下来
还是会想我们在比如说这方面做了多少专利
做了多少生产技术
解决了多少他们觉得有趣的问题
然后慢慢的发觉到有意思
然后如果他不经意间发现
哦你原来是全球最大的机构
原来他不经意的发现
发现了这些事情
但就是这样美国人不会
美国人他就特别希望你直接
对对对
就美国人在沟通方式上是更直接的
我觉得在欧洲还是
还是有不少的就是说话在里面
如果你
所以就是我们像我们在美国
欧洲的本地团队都是确实是本地的
然后嗯
就是
就是随着时间在变变还是个小团队啊
但是比如说你像我们在欧洲的业务
确实就是德国人在德国就是德国人
然后因为你这几个德国人
法国人
和英国人和西班牙人他也有鄙视呀
他也很复杂
如果你不找本地人他其实确实呢
沟通会很难
对所以所以我觉得这些都是
嗯
你作为
你作为科技企业嘛
你重点一定是产品
嗯但是取决于行业不同
你还是会遇到不同的其他非技术方面的
的挑战
嗯我觉得可能其实都要去解决
我这么写大家都想要什么呢
说第一还是说什么
那其实也不过说车企的话
你可以理解就是说
比如说跟你像汽车这样的沟通
或者比亚迪的沟通或者上汽的沟通
是肯定会不一样
能做不一样的
不展开啊但是你也是不一样的对吧
嗯啊对对对
你还是要尊重它的沟通风格
嗯嗯嗯
我觉得就是长期的话
就是
我觉得我们开发出这么好的技术
只现在中国市场肯定是有点可惜
啊我更多觉得是可惜
就没有这个东西
我们怎么把它拿出去的啊
我我我其实觉得这一波
其实我听他们说欧盟这个哎
这个法国也过了
就我我甚至觉得会有很多的机会
我们的整车也应该去扩
感觉越来越多的会做
嗯但是这个事就更灵感了
因为他
那么大件事比较这么多国家层面的的的沟通
那我觉得因为咱们产品确实远远的现实感到嗯
你自己怎么认知自己这一代
硬核科技创业者和上一代互联网创业者的不同
我说一个意识形态上的不同
我觉得互联网呢是一个
敌人者通吃的行业嗯
所以我我但我我这是我个人观点
因为我没有做过互联网
所以他更强调的是每站都是决战
就是他每一站都需要把子弹打光
因为你现在有保诺效应
一旦进入了一个
就是跟第二名差距在拉大
他就不会再变小了
后面这你就都和好保了嗯
所以就会
他的前期压力会更大
后期压力会更小
呃我觉得
这一代还是耳熔说硬科技可能来说不同行业
但是我觉得整体而言
这一代的硬科技没有保诺效应
所以我觉得
就没有出现说谁能像百度谷歌这样的的就是
他一旦成为了
或者像滴滴Uber这样的的
他一旦成为了第一名
确实人确实很难撼动他
嗯
我感觉很难
我觉得汽车也差
不是互联网行业了
大家应该都承认
当第一名的人很容易还是会
失去服务名啊
嗯
所以称此算是规模效应
当然这一代人工智能进入技术以后
会不会成为保诺效应
呃
我觉得个个人有个人观点嘛
我认为不会
就我认为网络效应是一个时代的一个童话
就那个年代创业者确实是
特殊情况
嗯
这才拥有一个赢者通吃的一个极其夸张的一个事儿
所以导致于呢
他们都有一种
一定要首战即决战那种逻辑
也是合理的
因为他不这么看
他只要是第二名
他可能永远都没机会了
嗯
而我觉得在我们这一代的创业者处理的绝大多数
第一有很多物理世界的AI产品出现了
不过AI产品
我自己也没有这些
第二就是说
我觉得严格抑制网络效应的产品好像没那么多
我想不太好
我甚至觉得比如咱们谈
Deep City
我没觉得有网络效应
嗯
对吧
可能绝大多数应该同意这观点
但现在真的很低
那在这种情况下呢
我觉得更大的问题是什么呢
就是你得意识到它是个马拉松
就你不能上来把劲用光了
或者说
嗯
独带两体不努力
而是你不能以为一颤打一个后面就没了
嗯
我真觉得互联网企业真的是一度
一旦一旦只要打赢
后面会容易很多
嗯
我觉得我们不会
我觉得我们是属于是
嗯
第一就是它行业阶段也在不同的边
就不算
玩着玩着就去另一个行业去了
就是它的行业形态都不一样
第二就是一个没有网络效应
又回到了应用程度上规模效应
和那个曾平教授
他叫做黑洞效应
他就在能力的
黑洞效应
这个你可以查一下
曾经他公开讲过
就是说
哎
这个会吸越来越多
但是依然不会有当年像网络数据和用户那样的疯狂的效应了
那
我觉得
好的创业者还是应该更努力的去理解你的行业的
竞争本质
嗯
就如果你以为是网络效应的竞争
你上来疯狂把死抬头大光了
然后你发现它是一个马拉松
不一定是好事
每个时代到底是
就它那个竞争格局会怎么变
嗯
然后都不一样
然后
如果是马拉松应该怎么做呢
马拉松比较做更长期规划的呀
就是说
做几年规划
嗯
你用曾平教授的话
看十年
想三年
做一年
嗯
啊
我可能想像互联网
它打那么激烈的时候
还在看十年
它肯定也是先打一年嘛
那我觉得像我们这样的人是
嗯
一直在做看十年才行
然后
嗯
并且在这个过程中
这个是我觉得后几年就为创业者
我才学到的
因为早年其实不会去想所谓的
如何构筑壁垒这种事
嗯
你活都活不下来
你构筑什么壁垒对吧
嗯
也是早年
我觉得我们损失了很多很优秀的投资人
没投我们的原因
因为他想让我回答这问题的时候
我不理解这个问题到底啥意思
嗯
那这些年我们比如说在设计业务的时候
你就会更关注
就是说
我并不担心第一站打不赢
我更担心的是第一站打不赢
第一张打赢没用
对吧
嗯
那我觉得
这个肯定是一个
更有经验的创业者才会去思考的事情
那今天我们作为一家已经有十几年的企业了
十多年的企业了
你肯定会更关注的就是说
永远都不是说只打赢下一张
而是你会想
这一张打赢有什么用
它不保证你将来就一时无忧
而这一张打赢你积累的能力
到底是一个能力
还是就是一个窗口期呢
这个窗口期间
你做哪些事情
我觉得可能都得以这个方式去对付
嗯
你的激光雷达从旧上看
接下来会怎么演变发展的趋势是什么
然后它在下一个
在汽车之后的下一个场景是什么
对
那个第一是
其实你也看就是
我其实刚才其实没有太把激光雷达感觉在演进
为什么呢
因为在我看来
就没那么多什么机制物
像M7 华力护照的东西
它就是一个硬能力
就是没有玩到超车的
都是主要
嗯
然后大家加速方法应该都差不多
我们是17年提出
要加速
然后做芯片化
然后19年就公开了这个理论
再往后几年内
大家陆陆续续也都在做芯片化
我们历史上说自建工厂
然后几乎所有的竞争卫生
都在用那个代工厂
然后我们当时就提出
研发和制造是不可分辨的
制造是研发的一部分
今天麦克思的理念叫做
而不是先研发后制造
这个理念也是一度
大家觉得是
这什么意思
我选择代工厂就完了
对吧
哎
最后大家发现选代工厂的方法
它速度会变慢
质量不一定会更好
虽然你的代工厂
历史上做别的产品质量很好
但它不懂得如何设计
最终你发现设计和制造是闭关的
也就是说
一个没有真正拥有制造能力的
既往也怕企业
不可能拥有强的研发能力
这句话那么多
可能七八年前是一个笑话
别的都不能觉得我在胡说
或者这公司有病
那现在我觉得大家也都达成共识了
所以我觉得都是直道
我倒没觉得是弯道
那再往下呢
我倒觉得何塞有一个好的优势
就是说我感觉我们一直在降维
其实就是你看
我们最早从无人车的那个robot taxi
降维到量产车
其实也不能叫降维
因为它只是技术不需要那么复杂
但它对成本的要求质量其实更高的
而从量产车
其实又在降维去机器人
倒也不是成本更降维
其实成本会高一些
但是它的质量要求
它的量的要求
它整个体系的要求是更低的
因为毕竟量产车还是最难做的
所以我们把那些能力
应用到非汽车的领域
本质上就在降维打击
就是这些机器人领域的玩家
历史上买何塞那么贵的东西的
听说我们把车规级的产品给他们
都特别开心
因为肯定比它原来那个
比较民用级或者公规级的会更好
所以这个在我看来是一个挺好的机会
这里面有两层含义
第一层含义是
我们做这样的事情
其实编辑的投入没有那么高
因为能力已经在平台零散了
我们会回头公开一个视频
就是你发现何塞厉害产品
你把里面拆开
它的核心逻辑
惊人的一致
就长得你已经完全不一样
里面东西有惊人的一致
所以对于我们来说平台化以后
成了不可思议
好处是什么呢
就是我们历史上所有的
包括今天在内有将近40%的业务
是在飞车端我们叫机器人端的
劳力特别好
因为每一个行业都不够大
大家都是相当于乘了乘用车
这个体系的洞房
所以他拿到的这个东西
对他来讲已经是挺合理的成本了
但是其实从汽车的成本能力这样讲
其实是杀鸡弄牛刀的
所以就会导致他体验也很好
我的财务在这方面也很好
所以正是因为这一个
刚才说了海外
一个说的机器人业务的叠加
才会让我们综合
还是有比较好的经营状况
而这件事将来会
我认为会变得更好
为什么呢
因为汽车业务肯定还在稳定增长
因为它是一个
就安全气囊一样的
这样会慢慢进入
标配的这样一个行业
而机器人业务
它倒不是标配不标配的问题
而是它的种类实在是太多了
是
看到了今天
就是
不论是大到比如说
在港口的
在工厂里面的
小到你看那楼下的
割草机的
对吧
然后很快这些人形的
然后这些
包括宇树的那个狗上
现在也有
有一些团队也有我们的错
在我看来就是
这跟我们最早初心去
我不觉得是一个传感器
是一个
解决了一个行业
从零到一的运动中
最关键技术
是一个问题的传感器
而这个行业不是一个小行业
是一个跟互联网一样大的行业
叫做机器人机
那这不是一个挺好的
如果有一天何在消失了
你觉得会是什么事
就是出现了一个
完全符合跟我们一样基因
钱比我们多
砸了更多的钱
并且在每一步上都做了
跟我们一样对的选择
有可能是大家不需要自动雷达了
我猜你是想暗示一件事
但是这里面你看
就是
第一车上的在我看来比较
因为是安全性的
讲过
在机器人上其实反而
你以为会容易就是
感觉他撞就撞了对吧
他其实没有你想过吗
就是说
如果你觉得激光雷达解决的是
安全性
出人命的事
所以不出人命就不用
这个好像有道理对吧
那我给你几个反例
第一是你的iPhone手机上
今天还有一个小机网
虽然不是我们做的
对吧
他也没出人命
为什么呢
那就是能赚回
不让票价就可以了
其次就是
你看今天所有全世界的
这个新一代的智能
那个扫地机
这么久没了
也是不是我们供的
但是他也没消失
所以就是
激光雷达这事
呃
他其实长期来看
创造的价值就是高于他的成本
然后这些都消失了
哦
我知道
我觉得有一个
一定要给你们开玩笑说
人家也彻底进入了元宇宙
就是说
所有人的大脑都泡在一个缸里
然后就没有物理世界了
然后咱也没有了
人家也不用交互了
然后就彻底进入了一个
纯虚拟的这样一个世界
但那个世界里
他不需要物理世界交互了
那激光二维的
确实是一个新闻
我记得之前
跟你讨论过这个问题
我觉得你这一代企业家的使命
是什么
你说的是我们
呃
中国企业家
还是这一代
所有全球企业家
中国这一代企业家
嗯
这个我感觉好像
来回历史上
中国鱼行
我觉得挺好
其实就是
中国有全世界最好的工程师
然后我们确实
在各个
国企新的领域
也做出了全世界最好的产品
我觉得这一代企业
应该是
不仅是工程能力
输出的
一代
尤其我觉得历史上做的不够啊
就是工程能力输出的
也应该是品牌输出的一代
嗯
这个做的绝对不够
你随便拉住一个新疆人呢
你说出五个中国企业的名字
他能想到的反而是deep sink
不太算是一个产品输出
因为是上新闻的原因
他用的也会另外的多
呃
大江华国
变异
也会这些
那你也知道中国的比较企业
不可能就这么几家有那么多
我觉得是我们是
呃
一定程度上等了这么多年
我觉得中国企业家
还有机会把我们真正好的东西
让全球人民知道
呃
能够建立品牌
这个还我还
我没答完
因为我觉得这还不是终极实力
我觉得真正终极的实力
当然也许需要超过一代人去做的
我觉得是
就是
变化输出
啊
就是这扫耗軟实力
我觉得这个是一定成长
我觉得如果能够追上美国
我会觉得非常的美达
就是呃
我想到美国的时候
我没觉得仅仅是苹果
我想到的是BA
嗯
我想到的是好莱坞
我想到的是嗯
就是我觉得我想到的是美国给全世界建立了一种
我是一个更好的世界
大家都应该来或者学习的
这个
我觉得中国这一代企业家
和所有的人吧
是有机会的
我刚才有个问题
你是不是快哭了吗
我刚才有一个技术性问题
想做补充问你
就是为什么
激光雷达这些年降价
你会降这么多
海外人应该
不应该降这么多
但是我觉得是行业的投入
对它的重视程度和投入
你像我们这种公司里面的
原发投入都在10亿人民币那样子
而且我们还不是
好像唯一这么做的
所以就会导致于
大家觉得这个东西
我们一定要
努力的把产品做好
能使成本降下来
就是可能不下降比例
叫做过度投入
但过度投入的好处是
老朽性收益
车企收益
因为如果大家
不投入那么多
没投那么多钱
确实有可能停在
比如说1000美元
就下载上了
因为你的创新没到
你仅仅靠
亏钱是不可能亏那么多的
那比较好的是
一度谈这两个有点过热
就是大家的投入过多
包括我们在内
我们投入过多的钱
作业
但好处就是
我们真正的把
所有需要做的创新
都投进去了
并且以长期高密度去投
才做到了今天的成本结构
而这件事对于安排电厂
很有可能
我觉得这还是蛮好
在全世界走的很多
包括前段时间
刚从国外回来
你也去了很多地方
最近有没有什么新的感悟
我说一个感悟
也是回到国家这个话题
就是我猜没有多少人去过印度
因为好像签证都忘不下来
我比较有兴趣
是因为我还组织了一个
就见了很多印度
就最厉害的商人和顾忌
这样的一个学习团伴
我去那待了一周的时间
我最大的感悟是
我去玩印度
我才真觉得中国好
为什么
因为历史上
比如我们去西方国家
去比如说伦敦去纽约去
San Francisco
你虽然是一个骄傲的中国人
但是你看人家那国家
这挺好
就你看那几个城市
你就觉得你很难
就是有理有据的说
你说中国真的比你们更好
就你猜你觉得什么真的
是个挺不错的城市
反正因为什么呢
因为人家一直都是发达国家
我去印度以后
我的感触会不一样
因为我想到印度可能90年代
真的跟中国是差不多的
对吧
那你现在去看印度
是比中国差非常多
我觉得中国是
我觉得连印度人都承认
就是他们
他们也说
他说我们现在希望成为China plus one
就是说类似于追随中国
我们也学港识早一点
我们也港识前对吧
你为什么有很强烈的国家情怀
而且我发现你就是虽然在国外接受教育
对
很长时间
其实你没有中英夹杂的说法
比较少
那还好吧
就是我觉得就是没必要
这倒还好
因为我觉得我国
我在中翻英和英翻中的反应速度都比较快
所以就我不会需要夹杂
就反正我都能用啊
就我说英文也没问题的啊
为什么有国家
因为我后来觉得就是说
如果你是一个创业者
你始终把你的成功或者是取得的成绩归结为自己
我觉得一点都下来的不合理的做法
就我觉得就是你比如一个企业做的好
你说是不是因为你创始的好
还有员工努力和这些
那当然都是
但第一
我觉得大家会承认
更多的时候是来自于其实行业给的机会
对吧
没有行业机会
你说这些都没有意义的
那这个时候你就你就开始有敬畏之心
就是如果你总关注自己做的努力
你觉得主要是我自己牛逼
或者我的团队牛逼
这个是这是很狭隘的
那你仔细去想行业的机会来自于哪
其实是国家的民族的机会
就我们现在想难道中国的
比如说我们说智能车产业
真的是从天而降的吗
还是确实是国家一定程度上
看到了这样的战略级的机会
以十年为尺度去投入做出来的
我觉得这个答案是很明显的
那就是说
本质上来讲
我觉得一方面爱绝望的中国人爱国
这个当然是是理所应当的
但我更多的是
其实绝对是这个这个这个这个时代的机会
很多时候确实是民族和国家给的
我就觉得还是很合适的
我最后就换回答
全球范围内一道你喜欢的食物
我特别喜欢的一个是硅谷一家西班牙店
叫泰勒富里克
他有一个那个墨鱼海鲜店
他有一个那个墨鱼海鲜饭
他有一个那个特别的做法叫soak air
就是他把那个海鲜饭的那个锅给你烤糊了
是锅吧
那是我全球最喜欢的吃的
我每次就每逢来吃
全球范围内一个你喜欢的地点
上海我特别喜欢上海
记忆里所有读过的书推荐两本书
是从这部上面
我觉得跨越同宗那本书挺有意思
然后他那本书我觉得很多人可能
没读过
但是也特别有意思
叫做American icon
是那个
就是福特家族
他那个阿勒马里
就是他从波音的
波音客机的CEO
移植去被小福特人古代邀请
去拯救福特集团
相当于是一个
就是他觉得福特是很官僚
很独守的
他用了很多方法
把一个大集团给他搞活了
然后那本书挺有意思
就特别真诚
讲的故事都特别真实
然后我就觉得
一个是二龙知道
但是必须知道的
就是
好我真说一个好知识吧
就是我坐飞机的时候
经常飞的时候
我不知道各个航线的WiFi怎么连
你知道吗
就比如你飞各个国家的航线
你想点WiFi
你输那个地址
确实不知道
如果是国航不应该输国航
但你就不知道那地址怎么输
就很烦
就每个不是都不一样的
对吧
有一个统一的
不能一个冷知识
叫inflightwifi.com
就你在任何一个航线
他只要真的有WiFi
你输那个
他就进入了
让你交钱的那个地方
你就可以做了
我觉得是个冷知识
因为你现在看到了创投机会
AI在教育
为什么
因为我觉得历史上教育
这个我倒是觉得是好未来
张芒心他提了一个观点
我觉得特别对
就是说
他觉得最高质量的教育
一定是私教
就一个一个
因为教育就是因人因材
是这样
但私教最大的问题
肯定是资源不够
然后他讲的好未来那套体系
我觉得都特别棒
但我觉得更棒的是
AI出现以后
你留下里面每个人
都应该有机会
能不能获得私教
给你真话的老师
对的
因为我觉得这个事
现在变得可行了
就是比如说我
我简单说一个例子
比如说我想学
美国的内战史
对吧
其实绝大部分人
你读几本书不就完了
没有的
读书很累的
那你说你听几个
看几个视频什么
没有的
这些都不是对我定制的
我其实特别需要的是
一个什么呢
是一个特别熟悉
美国内战史的人
南北战争史的人
就做一个
根据我的知识
一个就是中文说话
就有点像我刚才
跟你讲激光雷达一样
其实你差不多都听明白了
但是因为是
你是很好的提问者
所以你的听众
有这个机会
但是更好的机会
还是我跟每个人
花三个小时聊
这件事我觉得AI
会变得可能
所以我还花挺
挺想往一个
这样的产品
其实你现在认知
当下最重要的
一个facts是什么
那肯定还肯定
最重要的还是
我们要多彻底的
拥抱中美
这样的事情
还是割裂它
对
我觉得还是一个
现在想不清楚的事
你听过我播客吗
我
你听过哪一期
哪个影响很深
因为我听行业的
会比较多
然后
我听秀万年
采访罗教主的
那个
当然我觉得是
理想和罗教主
完全直接都是我们
行业内的
又不太一样
就是我觉得
都还是很深刻的
体现出了
他们
对长期的
思考和对现状的
极其理性的分析
然后这些事情
都是在我们公开的信息上
你还有补充吗
我问完
没有挺好的
感觉一度就是想到一些事情
说比较情绪化
想到国家是吧
你想到什么
没有
我觉得是一个挺重要的事
就是说
我觉得
那我多说一句
其实我
比如说
比如说历史上这么多年
也希望大家喜欢和散
对吧
尤其在海外
我们做国际品牌
希望大家喜欢和散
其实当这些人第一次来中国
很多时候他们来考察我们公司
是第一次来中国
嗯
我问给他讲起
我给他讲的是
就是
是让他先看看上海
先让他体验一下包铁
嗯
对吧
然后
在这个过程中
我希望让他理解的是
虽然这些某感觉
也是从西方的科技来的
虽然中国高铁最早
是有德国的技术引进的
但是
他们确实造出了更好的产品
这件事他如果不接受
他不可能接受一个中国品牌卖这么贵
但我觉得这件事
今天是在企业层面去说
我觉得非常好
但是我觉得如果有机会让更多的
呃
全世界的人民意识到
其实中国人有多酷
我其实觉得这个事
我觉得在西方他们的
我觉得他们媒体就就故意丑化中国
搞至于就是他觉得中国人
我们看到中国根本不是一个类人
所以多搞一些什么
输出文化呀
输出电影呀
然后做一些好的产品
渗透他们呀
甚至包括你看这一波tiktok
也特别好
就是会让他们觉得
中国的企业家啊
还是创造了很多有意思的东西
嗯
你见过什么
特别大的偏见
那太多了吧
对中国的嘛
嗯
但我觉得这个
不是我认为全世界对中国的
绝大多数的做的好的事
都是有偏见的
就是我觉得我都开玩笑的跟他说
我说你说一个伟大的中国公司
不是靠偷不是靠抢不是靠骗
是老老实实做生意
不是靠政府补助
是老老实实做创新做生意做出来的
他们都说不出来
就这么糟糕
那我觉得这都比较偏见
这一模一样
好啦
这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙
苹果podcast
喜马拉雅
QQ音乐
订阅张小俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾
想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们
在评论区里留言
那我们下期再见
拜拜