我觉得给通用Editor换个描述方式
我觉得通用Editor比较好的描述方式应该是Editor OS
我觉得五年之内没有通用Editor
会有一个Editor OS
苹果是2001年推出的Apple的
在2000年的时候
它已经有苹果电脑
已经有操作系统
然后已经有软件的生态了
但那时候苹果的
我印象苹果的收入只有几十亿美金
对于苹果那个时代
其实我们的规模已经
做这些东西其实是个合理的了
上次我问你理想有理想吗
那这次想问你
你对理想的设想会不会太过于理想
我觉得我们
理想会因为什么消失
刚才我说的那三个点都会消失
对 然后一个卓越的组织
然后一个卓越的人
很多时候其实要跟人性做对抗
Hello 大家好
欢迎收听张小军商业访谈录
我是小军
这是一档由语言及世界工作室出品的
深度访谈节目
我们希望和你一起从这里
探索新世界
2025年4月
我与理想创始人兼CEO理想录制
AI Talk第二季
那次对谈持续了很长时间
播出版仅一个小时
今天你看到的是完整版
这期节目的发布比预期晚了一些
过去几个月实在太忙了
我一度犹豫要不要继续放出来
但是当我重新整理这些内容的时候
仍然被他所打动
这是一份关于人工智能技术变革的
节点式的思考存档
你可以结合2024年
我们那场三小时谈话一起观看
感受两次对话之间
思考的延展与呼应
这次呢
我把理想当作一个CEO大模型来提问
假设它是一种M1架构的模型
也就是专家混合模型
我们在对话的前三个回合
调用了他的三位专家
技术专家
战略专家
组织专家
而当谈话深入到后半程
我们开始谈论人
能量
亲密关系
记忆程序
与人类的智慧
AI与人的关系
是本次对话的目的
我们接下来做一轮
Long Contest长文本对话
假设你是一个大模型
你现在能支持的上下文窗口有多大
你看Google和OpenAI
现在都能支持的是100万个Token
那你呢
我觉得人类的整个的生理的特点
然后和人工智能是有本质的差别的
人类并不擅长处理特别复杂的信息
所以呢我们经常讲
人类要做伤减
而不要去做伤增
那我觉得人工智能
非常擅长处理够大的信息
包括今天预训练的规模
这个数据规模已经不是15T了
现在已经开始有30T了
到最新的拉玛斯这样的
所以我说这是一个本质的差异
所以从这个角度而言
包括人类发明方法论
人类使用各种工具
都是为了减少能量的消耗
因为大脑也要消耗能量的
所以我说这是人类的一个特点
所以从某种程度上而言
人类应该和AI是个非常好的友好关系
各自做各自擅长的事情
总体来说你是觉得人不像模型
人可能像更小的模型
我们去读很多书
去学习很多知识
其实某种程度上也像是预训练
我们把这些知识能够变成业务去做
然后本身也像推理
并通过推理去调用各种工具
然后去实现
我觉得人类可能像一个更小的模型
而且上完了不同的专业的学习之后
不同的人进入了不同的领域
所以它不是一个巨大的机座大模型
对
就像今天人工智能也是一样的
那处理一些通用信息还很好
但一到现在
一个专业领域里面
往往其实有很多时候明显不如人了
因为这个领域里边
然后它需要更高质量的数据
它需要更专业的COT
那我觉得这个其实都是
接下来人工智能下一步发展的
然后要去解决的挑战和价值所在
距离上次的AirTag过去了130天
你最大的进步是什么
你有成为一个更智能的理想吗
这130天
我觉得更高兴看到的是整个中国的进步
我觉得包括DeepSeek
包括签问在内的
可以让人们
中国的无论是机座模型
还是Rezeny的推理的这个模型
还是后边的多模态
我觉得已经跟美国距离基本上拉近了
或者基本上在一个水平线上了
而且呢
中国的企业做出来这些模型效率更高
无论是在训练的层面
还是在后边的整个推理层面
我们做了很多的深层的工程的
这样的一个改造
对
然后我觉得也让整个的
中国的人工智能领域
然后其实更有信心
包含后边的话
我觉得我看到一些比较欣喜的
在Agen在上面的一些突破
无论是Manus还是G-Spark
对
我觉得其实这些方面做的都非常的好
我是这个其实看到非常惊喜的
我觉得这也树立了我们
其实把AI做得更好的这个信心
今天大家在讲语言模型语言模型
但我还认为语言模型只是世界的
一个重要的组成部分
但并不是全部
我们要想去理解物理世界
对
然后我们要想让一个终端
或者一个机器人
能够在物理世界和数字世界里
来运行
其实要做的工作还有非常多
对
我觉得这个其实是更加坚信
然后这条路走下去是对的
那你有变成一个更智能的理想吗
我觉得没有那么大的变化
然后如果从实际的角度而言
对
人工智能发展这么好
但我每天工作时间并没有减少
还是在增加
是啊
这是为什么
身边的所有的这些同事啊
朋友啊
对
然后大家都讲人工智能怎么好
人工智能怎么好
但大家工作时间并没有减少
工作成果也基本上没有什么实质性的改善
那我觉得这时候
我们得思考一下
这样一个新的技术的发展阶段的
一个问题
那如果其实从今天这种chatbot啊
或者这种对话的这种方式
包括后来大家普遍也会把
整个的resonate推理都用上以后
然后能够
做一些更长链条的这种思考
这和这种推理的任务的时候
但是你也能看到
它一些这个严重的一个问题
就是它大部分人在使用
或者说我见的几乎所有人使用
其实还是在把它当成一个信息工具来使用
对
那
如果是信息工具的话
其实AI作为一个信息工具不是完美的
因为它最后一定要给你一个next token
一定要给你一个结果
而且大家今天使用的时候会先点上联网搜索
通过reg做联网的搜索一些索引信息
但往往其实索引的信息源
就已经是真和不准确了
所以最后推理的过程
很认真在做推理
但是呢
你明显都看到这个过程和结果
已经开始有问题了
所以某种程度而言
不对这套机制进行一个改造的话
它某种程度而言是在做商增
在增加大量的无效信息
无效结果
无效的结论
而且这个世界上充满了幻觉
遍布了有幻觉的信息
对
然后包含你看非常有意思
比如说
其实DeepSeek刚推出的时候
我们能看到很多人会把DeepSeek的一个推理过程
然后转成了图片
放在小红书上
很多人去看
对
那今天没人发这些东西了
也发了没任何人看了
因为这些东西都是千篇一律的
那我觉得这是一个很大的挑战
所以呢
我就在思考一个问题
因为
还是要站在真正的用户的价值的角度
如果大家在拼命的使用AI
大家在AI做投资
然后我的工作时长并没有减少
我的工作结果也没有变好
那这个问题到底在哪里
对
所以我觉得这是
也是过去几个月
我跟很多人在聊啊
在思考我们内部的讨论
非常多的一个问题
所以呢
我觉得很多时候
不要把东西缠绕到一起
我们可以先做一个分类
对吧
因为人类历史上
也会有类似这些的分类
那今天的话
通过一个对话的方式
无论文本多么长
其实它都是个信息
然后我觉得信息工具的话
对大家而言
更重要的其实是一个参考作用
为什么呢
因为你拿出了这个
给你一个股票投资的结论
或者给你一个职业生涯决策的结论
或者给你一个工作的结论
但是你真正在工作的时候
你每天八小时的
这个工作的时候
你还是优先会去完成
公司给你的KPI
公司给你的OKR
那其实如果你没有改变这些东西
其实其他的东西
并没有改变
它的整个工作效率和工作成果
嗯
对吧
只是给了一个建议
或者在脑子里轰转了一圈
那所以我这是信息工具一个状况
那再往下呢
其实AI变好了以后
它会变成一些辅助工具
比如我们今天做的辅助驾驶
大家在我们车上
在用人工智能语音的方式
来进行导航
来查找美团
来调取音乐
它会让我们的效率更高
但它会仍然离不开我们
所以呢这时候
这种角色比较像什么呢
它确实比原来的使用体验会更好了
它是个辅助的一个工具
嗯
那我觉得
什么时候才能真正改善
我们的工作的成果
以及减少我们的工作市场
我觉得它必须变成生产工具
嗯
而且呢我自己认为
agent最重要的评判条件
就是它是否是个生产工具
嗯
它是否真正能替代
我去完成专业的工作
它是否真的在产生有效的生产力
嗯
或者它是否真的在解决
我工作中那最重要的八小时的时间
对
我觉得这个其实是我认为
接下来对agent最重要的一个衡量
也是
agent的意义所在
这是你对于工具的三个分级
信息工具
辅助工具和生产工具
对
我觉得人工智能变成生产工具
然后才是
真正人工智能爆发的时刻
我也有这种感觉啊
就是AI来的以后越来越卷
嗯
就是大家的时间全部都在加班
你觉得到今天为止
没有任何一个AI产品满足了
这个成为生产工具的基础条件
对吗
嗯
有一个
两个产品
就是它可能已经
挨上了
生产工具的边没有
我经常问我们的同事
对
我说一个信息工具
宝宝你并不愿意付钱
嗯
一个辅助工具
你认为是一个产品应该带的
对吧
因为
辅助工具就是只是提升了
现有的产品的竞争力
生产工具一个很重要的衡量特点
就是
你愿意为它付钱
我觉得这才是生产工具
反正我目前
从同事身边
听到的真正的有效的
他们认为算一个初级的生产工具的
一个是
Cursor
嗯
然后一个是
Opai的Deep Research
嗯
然后Cursor主要是我们的
编程的同事们都在使用
然后Deep Research是我们的商分
和我们的战略团队在使用
他们是自己付费的
并没有花公司的钱
就这很有意思啊
就是为什么到今天
就是所有的AI产品
还没有成为生产工具呢
你觉得是因为智能水平不够吗
我觉得生产工具的话
比如说
生产工具的要素是什么呢
怎么样能够成为一个生产工具
我是必须有action
不能只是知
必须行
嗯
对
然后知行合一才可以
就是今天你用
O2 O3
多么聪明
然后你用DeepSeq R1
这些都多么聪明
但其实它并没有真正的去行动
它只是给出来你策略
并做策略的推演
我工作的时候
我还是要通过操作电脑
然后去处理很多工作
或者通过一个物理世界东西
去处理工作
嗯
所以我觉得它必须得有行动
行动才能产生价值
对
所以呢像Mindless
其实它就已经在行动上
做了很多的工作了
嗯
其实包括自动驾驶
是控制一个机器的
嗯
在物理世界
然后去行动
我觉得必须得能够行动
然后才可以
你怎么看Mindless这个产品
我自己觉得它是往生产工具
对
然后就是从整个产品的创意上
是往生产工具走的最大的一步
对
然后包括他们通过建虚拟机
包括去调用工具
比如今天有一个挺大的一个问题
就是至少很长一段时间
所有的模型公司都认为
其实不需要软件
不需要工具
嗯
对
然后做模型都能够去替代掉
那我拿人举个例子
你比我聪明十倍
然后
你拿勺挖一个坑
嗯
我拿铲子去挖一个坑
对
我再笨
我效率都比你高
我要是比你聪明十倍
我不会拿手去挖呀
但是因为你没有工具
而且呢
工具意味着
其实更高的确定性
然后更低的这种能量啊
和头库的一个消耗
嗯
很多时候
就这两个并不冲突
就更好的大脑
和使用更好的工具并不冲突
嗯
而且由于脑子变强以后
工具可以变得更强
其实Mindless
从调用工具的角度
去完成各种工作
比如分析特斯拉股票
去浏览SEC的网站
去浏览特斯拉的投资者的
关系的网站
直接去阅读最top的
各个投行的分析师
关注特斯拉这些人的分析报告
而不是只是简单通一个reg
然后就作为信息的索引
我觉得这个更像是真正的
专业的工作人员和生产工具
要做的一个方式
嗯
只是他们作为一个通用agent
覆盖的面太广了
这就是个很大的挑战
是
为什么这样的一个agent
可能是一个创业公司做出来的
你有想过吗
我个人感觉哈
就是如果在一个新技术产生的时候
反而会造成
过去的这些大公司
或者创业公司里的这些大公司
会把分工分的太精细了
但往往其实产品是
多个东西的组合
才能变成一个好的产品
嗯
那如果模型的人认为
我就要做好模型
我要用模型解决一些问题
一切问题
对吧
那其实这个就会变成
非常大的一个挑战
我刚才跟你们聊的是
就是过去130天理想的进步是什么
那你回答了我很多
就是
关于你的最新的思考
那你觉得过去130天理想
这家公司最大的进步是什么呢
它有成为一个更智能的组织吗
我觉得我们没有那么快的变化
对
就刚刚才讲的
其实这是一些重要的一些突破
然后我们要想
我们作为一个
其实三万多人的企业
那我们如果想要发生
很多重要的一个变化
还是得围绕真正的用户价值
能够发生的变化
去产生变化
不能只是说
技术发生了一些变化
我就去改变我的组织
我自己来看
所有的变化之间的关系
第一
我会把什么
把规模放到一个中心
对
因为规模是个确定性的
我做1000亿收入
还做2000亿的收入
第二呢
是在围绕这个规模
外边其实有三个动态的变量
我觉得一个是
用户需求会发生的变化
然后我觉得一个是
技术产品发生的变化
然后一个是组织发生的变化
然后这三个之间的变化
我会相互诊断
如果只是技术产品发生变化
但用户需求没发生变化
对
其实我并不会上来就去调组织的
很多时候是当我看到
用户需求在发生变化的时候
产品技术的变化
和用户需求变化
产生了结合的时候
组织变化就必须跟上
所以我说这是我们来看的
否则我们不能因为
任何今天出了个东西
我们就调整一下
明天出的东西调整一下
这肯定是有问题的
所以过去130年
其实最大的变化
是外部的环境
对
过去国际环境
在发生重大的变化
本身的技术也在发生变化
但技术最大的变化
还是中国带来的变化
就中国在人工智能方面
带来的变化
然后美国的变化
反而没那么大
你从DeepSeek上学到了什么
我觉得DeepSeek
我能学到最好的一个方式
DeepSeek运用了
人类的最佳实践
它极简地运用了
比如说其实
它在做DeepSeek V3的时候
其实V3是一个MOE的
6710亿的一个模型
对啊
我觉得MOE是个非常好的架构
对
它相当于把一堆专家
组合在一起
然后每一个是一个专家能力
那包含它在
做这专家能力
是怎么来构建的
其实挺明显的
当我们想去构建能力的时候
DeepSeek给你展示了
一个最佳实践
就第一步
一定要先搞研究
对 我觉得这个是非常重要的
就是任何的时候
当我们想去改变能力
和提升能力的时候
第一步定是搞研究
然后搞完研究以后
其实才搞研发
对 然后搞完研发以后
我觉得第三步
是要把能力表达出来
然后第四步
是能力
然后变成业务的价值
所以这个四个步骤
是个极简的人类最佳实践
但我们经常坐着就忘掉了
对 然后看到什么东西
就直接去启动研发
而没有去搞研究
我们自己也很受益
其实我们是在端到端
和这个VLM上
还是今天做VLA的时候
对 然后我们的研究团队
其实表现得非常好
包括你可以看国外的
像李飞飞什么的
其实他在引用自动驾驶的时候
也经常会引用我们的
关于自动驾驶方面的
这些研究的论文
对吧
那我觉得这个其实同样
那研究跑通了以后
研发的效率
会变得非常的高
但是研发的又非常在意价值
它能够把价值表达出来
然后变成业务
对吧
那我觉得这是一个
这个很重要的过程
比如说我再举一个例子
像大家如果用我们的端到端
我们是端到端上
唯一给你展示的
端到端是怎么工作的
对 端到端
然后是怎么来取轨迹的
然后端到端的attention
注意力是怎么工作的
然后VLM是怎么工作的
其实这本身
是你的能力的一个展示
能让你的使用者
或让所有的参与者
能够理解
我觉得这是一方面
这个交互和产品
对
这是技术才能实现的
今天在有模型的
有技术才能实现的
这并不是简单产品
能实现的
对
那我觉得这是一个
做得好的
我觉得是DeepSeek V3的
一个表现
那DeepSeek R1
又追寻了另外一个
它是个raising
它是个推理
说白了
其实它就是业务
对吧
它其实就是业务
那业务
就是没有用户
就不是业务
但是呢
你可以看
其实从它的整个
思维链里边来看
它又追寻了一个
人类业务的
极简的最佳实践
对
然后第一步是什么呢
第一步其实先做索引分析
这个用户给你一个需求
先做索引分析
然后第二步是什么呢
第二步其实
是来确定目标
因为用户
很多时候给的是一个提示
给的是一个方向
会不会给出职业目标
所以它通过分析完以后
再来
其实制定
接下来要推理一个目标
然后第三个
其实它会有出策略
当然
作为一个推理的
一个raising的模型
其实
它的整个策略本身
也就是它的
推演的执行了
然后我觉得第四步
它还有一个特别好的一点
就是它会做一定的反思
就是反馈
就是看一看
我最后的这个结果
和目标之间的差异
对吧
那我觉得这方面
其实它跟人做的非常像
就人
你要做一个业务的时候
面向客户
面向用户的业务的时候
你也要先做
然后用户市场的分析
第二个
你要针对用户来确定目标
然后第三个
其实你要有策略
然后并且
其实执行第四步
你要有复盘
我觉得它特别好的
做了一个最佳实践
而且呢
本身你可以想象一个模式
其实就是在做
raising的过程
在做整个业务推理的过程中
其实它是
调多个专家一起来做的
如果用到组织中
也是非常好的
一定是大家群策群力的
然后去做分析
群策群力的去制定目标
群策群力的
其实是去制定策略
编辑起来复盘
其实很多时候
包括复盘如果有问题
我们就继续进行改正
如果是业绩的差距
我就继续增加分析
调整策略就可以了
如果是能力的差距
我就去那边
其实改善能力去
又继续走研究那条路径
对吧
因为很多时候
你如果能力不够
然后硬推着去做业务
其实也做不到
所以我觉得特别好
就是打个问号
因为它这个不是
一个完整的知行合一
因为它是
把行的策略给出来了
但是它并没有
真正去做action
比如控制一台机器
或者控制一台电脑
去操作软件
它并没有这么去做
但是呢
它某种程度上
是个非常好的知行
知行合一的
这样的一个脑系统
我觉得这是特别好的一点
的最佳实践
只不过人类
我们经常坐着坐着
就忘记最佳实践了
对
然后我们想拉动一群人
一起去推进一个业务
但就你一个人在做分析
你一个人在制定目标
然后又逼着大家去执行
然后当你发现
目标不对的时候
然后你要改东西的时候
你又没去做复盘
然后也不做分析
也不重新设定目标
就直接去改策略
那所有的参与者
都说这到底发生了什么
对
我觉得这个其实就是
很多时候人类
反而没有追求
自己的最佳实践
对
然后包括人类
去构建能力的时候
他到底是应该改善
能力解决问题
还是其实改善
整个策略解决问题
其实人类
今天很多时候
就是大家很忙
很辛苦
但并分不清
到底要解决哪些问题
我觉得这个
其实DeepSeek
做的特别棒
刚才我们聊了
人类最佳实践的步骤
你觉得你们最容易
miss掉的是哪个
最容易忘记的
遗忘的是哪个
对
那我觉得在做能力的时候
大家比较容易的
上来就搞研发
既不去做研究
研发完以后
也不做能力的展示
对
然后也不去
真正的去面对
市场的这个实战
就认为自己研发完了
就拥有了一切
那我觉得在业务的时候
最大的麻烦在于
其实大家遇到问题
只想改策略
然后不去做复盘
不去做诱惑市场的分析
也不一起来确定目标
其实这些在做的时候
每个人都想
自己来决定就行了
我自己来决定研发
我自己来决定策略
其实就可以了
对
我觉得这个是最大的问题
那因为严格的
按照最佳实践
其实是反人性的
对
随心所欲
然后才是
然后满足人性的
所以呢
我觉得一个好的组织
对
然后一个卓越的组织
然后一个卓越的人
很多时候
其实要跟人性做对抗
那你应该怎么
把这个方法论
观测下去呢
我觉得我们
从创业初期的时候
就比较擅长
去使用和学习方法论
我们最开始的时候
围绕用户的需求的时候
为了让大家统一
我们建立了四步法
从用户的需求
然后我们的需求
然后目标策略
来做分析
其实跟这比较类似
所以当我看到
它背后的隐藏的
这套人类最佳实践的时候
所以我特别的高兴
而且它比我们原来
做的那个更完善一些
比如它
不会直接从用户切入
会先做分析
就如果做业务的时候
对吧
如果做能力的时候
就更确定了
我们过去很多年
然后做的各种研究
是对的
我们做操作系统
是做研究了
我们做芯片
做了非常深入的研究工作
然后我们在做
短道端和VRM
包括我们今天做VLA
都做了非常多的研究工作
大家也可以看到
非常多的论文
包含机器人领域
大家在讲空间智能的时候
包括这些各种的行业的大咖
也都在引用我们的论文
对
所以这也是
你做好了研究工作
你再做研发
就会更加顺利
那因为你做完研发以后
还要表达能力
这时候能力的展示
也非常好
比如就像你看到
我们的车的
端道端和VRM
我们是少有的企业
能够把人工智能
是怎么工作的
讲明白
端道端是怎么
从感知到轨迹的选择
然后它的注意力
attention系统
是怎么工作的
然后VRM
又是怎么拿语义
去来理解ETC
然后红绿灯
和复杂路况的
我觉得这个其实
是非常重要的能力的
这个展示
然后也包含这个能力
最后要去变成
真正的业务的结果
就要去参与到
业务去作战去
因为我们自己坐着坐着
也经常会
偏离了最佳时间
对吧
但是呢
我觉得
它非常好的一个方式
说
哎
我们如何让自己
坚守最佳时间
因为只有坚守最佳时间
我们才能构建出来
最好的能力
对
然后只有坚守最佳时间
我们才能以用户为中心
然后构建出来
最好的业务
你怎么看梁万峰啊
你觉得他是怎么找到
你说的这个
人类最佳时间呢
我只跟他聊过一次啊
是去年的九月份
应该有印象特别深
应该是这个
Chad GPT的OE
发布前的几天
我自己个人感觉
然后两个特点吧
第一个我觉得
我觉得第一
他是个特别自律的人
对
明显你跟他沟通的过程
其实能够看到
然后第二个是
我觉得
我个人认为
其实他
会在全世界范围之内
去研究和学习
最佳时间
和最好的方法论的
这样的一个人
嗯
怎么理解自律啊
我觉得自律的最大特点
就是能够
坚守这些
你相信的东西
能够坚守这些最佳时间
能跟人性的一些懒惰啊
走捷径啊
这些方面
其实能够做对抗
对
所以我
这是我的一个判断
所以
也正是如此
反而这个我觉得
让我们更加敬佩他
对
然后包括我们的开源
我觉得deep seek的出现
对我们
然后加速做VLA
是巨大的帮助
因为language
就是语言模型这一块
对我们而言
其实本身过去
我们打算要到今年年底
才能做出一个像样的
能够满足我们需求的语言模型
嗯
但deep seek一开源
对
那这个整个的
加速了九个月的时间
所以给我们带来
巨大的收益和帮助
真的
这是我们受到了
那么大的帮助
所以我们
才想我们能对社会
做点什么贡献
所以我们就把这个
操作系统也开源了
没有大家想的那么复杂
就完全我自己内心
包括谢岩的内心
就是
oh the deep seek
给我们带来那么大的帮助
我们应该给这社会
贡献点什么
这是一个几天的决定
嗯
我想想
就是很快的一个决定
那就是我们在做
2024年的
然后业务总结会的时候
操作系统团队
然后讲了一下
目前操作系统
所有的进展
嗯
包括我们的能力啊
然后
我们的性能
跟奥图赛啊
跟QNX这些对比
第二个
然后
也包含这个
我们对于成本的节省
第三个
我们对于各种
国产芯片的支持
我们就说
哎
这非常好啊
为什么
因为这些团队
在做工作总结的时候
都已经把能力
讲得很清楚了
就过去的时候
他们并不会讲能力
对
我们又从这些
非加实践方法论上
学到了很多东西
然后又受益于
deep seek的整个的语言
和推理模型的开源
嗯
然后又受益
所以呢
我们有这些能力
这些能力
又涉及到
安全的问题
那既然我们
占了那么大的便宜
节省了九个月
对
我就省了大概
大几亿
的这一个成本
那我们
能不能也
对这个整个行业
做些贡献
不是让行业就那么卷
哦
对
说白了
纯粹是感谢deep seek
所以这是一种
情怀
而不是一个
公司战略
对吗
我也不是公司战略
这很有意思啊
deep seek
感觉带来了
更多的善良
对
和善意
是的
那
你觉得他们应该
接这一波破天流量吗
我想问的问题是
就是这波AI产品的
护城河是什么呢
用户的数据量
能带来护城河吗
因为deep seek
在过年的时候
已经拥有了很高的DAU
我只能讲讲
我的理解
我的理解是
他们的卡是有限的
如果他们把卡
都用来做推理
那他们怎么去做训练
他们怎么去提升能力
那我觉得
其实今天
距离我们想象中的
通用人工智能
其实很远
所以呢
我觉得他们
只保留了一部分卡
来获取一定量的用户
因为这些用户的query
什么对他们是有帮助的
对吧
然后但是太多了
也没有什么意义
但是留了更多的卡和资源
还是继续提升能力
我觉得这个
其实他们看得更远
你有没有想过
deep seek为什么不是你做的
我觉得我只能做最好的自己
对
他的延长线
其实就是从人工智能开始的
因为
他在浙大
其实学的就是人工智能
对
那是他的延长线
嗯
而本身我也相信
其实
然后量化教育的公司
对于整个的模型的能力
然后对模型的理解
对于后边的
本身的工程的能力
对
不会比任何互联网公司差
甚至可能还要更强
我很好奇啊
在就是deep seek
全球爆火的时候
你这个春节是怎么过的
春节过得挺好的
包括还带着孩子去看哪吒二
那其实
我印象应该是
1月20号
然后deep seek R1上线的嘛
嗯
然后开源啊
我们也在研究deep seek
很多东西为什么做的好
包括整个的训练和推理的效率
也包括这些一个moe模型
然后步入上去
然后对内存的这个占用的这些挑战
对
然后也包含其实我们自己已经开始在这个芯片上来写
然后fp8的整个的工程的优化了
然后因为我们自己有编译团队嘛
那比较有意思的一点是
我没有上来
我还敢给模型团队直接聊
为啥
对
然后我先跟谢妍聊了一下
这我说我们本身要做VLA
VLA有一个很重要的计划
是到今年的9月份的时候
能够做一个非常好的语言模型出来
才能再往下去训练VLA
但是今天看的话
预测的我们到9月份做的模型
能力是否比deep seek V3加R1更强
我说至少我听到你们说的东西
我说不如那个强
而且它开源开的如此的彻底
我们是否应该基于它的开源
去做我们的这个VLA的L的部分
并且呢
我们基于这个L的部分
比如说其实我在
然后理想同学也用的话
可能就是个VL
它没有A
对吧
就把vision和language其实放在一起
包括要做成端到端的
云云的这样的一个方式
对
我觉得我们本来应该是9月份以后
才能做这个工作
我们是否应该站在巨人的肩膀上
我就去做了
我心里面说肯定应该这么做呀
对
然后呢
那时候我们比较担心
陈伟会怎么想
对吧
因为这个压力是挺大的
嗯
我们发现陈伟比我们还坚决
对
他说这个会加速我们往下一步的这个工作
还是应该以这个为基础
然后加速VLA
加速端到端的多摩泰
这样的一个进展
然后研究团队也都在
然后研究我们如何在芯片上
也跑到同样的训练和推理的效率
大家都在同步进行工作
所以呢
整个
然后拥抱DeepSeek的
这个过程比我们想象的要快
所以是今天其实我们VLA推出的速度
也会比原来的预期的要快
为什么让陈伟去向CTO汇报
他的汇报关系改变了
这个是在DeepSeek出来之后的变化对吧
对
因为这时候我们就意识到
一个想一想就是我们
然后会有三类不同的重要的业务
一个是内部的各种办公什么的
他其实比较需要的其实是language
可能是language加一个agentOS的一个方式
对吧
那我觉得这时候需要有其作
对
那我觉得另外一方面其实我们是理想同学
无论车机版手机版
他需要多模态
他要能看到物理的世界
他要有事实的语言
所以他应该是一个端到端的VL
对吧
然后如果我们要做自动驾驶
然后我们要做工厂的这些机器人
那他其实就应该是一个VLA
对吧
那我觉得这三个是不同的
那就跟其实今天
大家可以看到千问的团队呀
或者OpenAI的团队是一样的
就是他也会做多模态
他也会做推理
然后他也会做机座
对吧
那我们其实也一样的
我们需要有一个团队
为我们不同的业务
其实能够做出适应的这样的一个模型出来
你为什么一开始不敢跟模型团队聊啊
后来是怎么聊的
你开口的地就还是啥
因为让大家用别人的开源
需要一个心理很强烈的过程
所以很多时候我说服团队也是一样的
但发现他们并没有那么在意
我说他的开源程度基本接近于
Linux比那个安卓开放的多
对吧
那这个安卓也是基于Linux上
其实开发出来的
他有了他的对应的组件呀
各种API什么的
对吧
那我其实我们基于这个language开发出来
然后原模型
然后加加这个一个agentOS
给自己工作使用
对吧
我们做出来这个东西
其实变成多模态
然后变成其实能调用各种的API的服务
我们做这个模型能控制机器人
其实很像其实Linux上
又开发出了安卓
或者其实各个专业领域的操作系统非常类似
对我觉得这个其实还是希望舒服大家的
但其实大家拥抱起来很快
所以这是春节后做的第一个决定
春节期间就做了决定了
是上班之前做的决定了
初几啊
啊
跟谁打电话了
我觉得是放假的
应该是一月底就做出这个决定了
对然后我跟西岩打的最多的电话
对然后我们还有一个专门的人工智能的
战略小组
我们就在里面不停的聊
发现大家并不纠结
我们家企业的基因
还是要为用户推出最好的产品服务
对在春节之后很多人都来问我这个问题啊
就说理想还做几座模型吗
既然都有deep-seeker
为什么还要做几座模型呢
嗯
因为我们的业务
然后我们的业务意味着
其实我们并不是说
只是做好语言模型就够了
对吧
然后我们车上其实要有对话
然后要有多模态
那这个仍然其实需要
我们自己去训练一个
根据我们自己需要的
然后一个去做模型
然后包括我要去做然后VLA
对吧
然后因为这个VLA里边
哪怕然后V和L
都和正常的是不一样的
然后我需要有
然后3D的V神
还有高清的2D的V神的
然后token要用于训练
对吧
然后我要必须的涉及到
其实更专业的车领域的
然后这个语义语料
交通语的语义
语料
好我们面前的家庭用户的语义
然后来做训练
它也包含其实
还有很多的时候
一个重要的是说
大家在做VLA训练的时候
是很多时候在做机座的时候
说我要把VL要连在一起
然后把VL的组合语料放进去
那这些
无论是OpenAI
还是DeepSeek
它都没有没有这样的数据
对
然后它也没有这样的场景和需求
也不去解决这样的问题
那只能我自己来做了
只是好处是说
然后VLA里边的这个language
对吧
其实然后我可以站在巨人的肩膀上
但是它只是我其中的一部分
所以一方面是拥抱了DeepSeek
另一方面
你们把机座模型的团队还拆出去了
并且加大的投入是吗
加大的投入
加大加多大
我觉得首先训练卡比他们今年的预期
我们应该多买了三倍
你要训多大的模型呢
并不是一个固定的
它会有不同的版本
比如说我们其实
然后给理想同学用的
会是一个300币的模型
就大概是个3000亿的
然后一个模型
然后我们给
然后自动驾驶
然后运用的VLA的
其实VL的部分
然后是个32币的模型
对
那包含其实我们
然后真正工作中用的
也会去用那个
然后就300币的3000亿的这个模型
就大概现在是这样的两个版本
嗯
你现在觉得给机座模型打多少分
你希望2025年提升到多少
我去结果还没呈现呢
对这才几月啊
这才几月啊
对然后我就没有什么
我觉得没有什么捷径
我觉得还是我认为
其实虽然我们借用了一些能力
但是你没有办法直接去摘第10个包子
就是如果你规则算法都做不好
你根本不知道怎么去做端到端
如果你端到端
没有做到一个非常极致的水平
你连VLA怎么去训练都不知道
嗯
那刚才我们说的是机座模型
我们接下来聊聊理想同学
你现在对于理想同学
这个app的定义发生了变化吗
因为去年我们AI talk的时候
是刚好宣布要把理想同学这个app推出来的时候
我觉得就deep seek太强了
对而且还有一波接着deep seek
能够推流量的
像腾讯的元宝这些东西太强了
对吧
然后它有流量
那因为我对团队讲的说
我觉得现阶段不要去做任何推流
嗯
就不要去做推广
不要去做营销
我觉得现阶段还是
然后更重要的其实是锻炼能力
然后是看是把握用户的需求
那其实我们今天是有三个版本
车机上有理想同学
对然后所以它既是一个
既是一个AI的信息工具
也是AI的一个辅助工具
那我们在手机上有理想同学app
它今天还是一个纯粹的信息工具
嗯
对只是这两边的
然后其实已经可以连在一起了
对然后还有我们还会有一个
在电脑上然后也可以使用
还有网页版的然后理想同学
我觉得我们先把这三个其实
我们自己的这120多万用户
它当需要使用的时候
其实它可以连在一起来进行使用
我觉得大概是这么一个状况
嗯今天2月5号也就是春节之后
你们的第一个AI的例会
你说DeepSea更像是Linux推出
而你们要去追逐安卓时刻
嗯
你们准备怎么去争夺安卓时刻
比如说我这个东西是一个比喻
比如说安卓相当于其实是
基于Linux开发出来的一个手机的操作系统
有了一个语言作为基础
我们的VLA
嗯
我们把vision这部分然后做成最强的
对吧
然后把action也做好
更借助了L的就是语言的这个能力
对那我觉得那其实我觉得VLA
就比较像其实在然后汽车或者交通领域的
我觉得更重要的一个大模型或者操作系统
我觉得这是我们的机会所在
我今天很想把你当做一个CEO大模型啊
因为大模型的架构有MOE架构嘛
然后E就是专家
我们先来调动一下技术专家
我们来聊聊你们最近在做的VLA的架构
嗯
今天的智能驾驶其实走到一个新的十字路口上
有的人说甚至觉得智能驾驶应该被叫停
嗯
你怎么想
我觉得我们这么多年
然后从规则算法
然后做到了端到端加VLM
然后又今天其实真正的迈入到了VLA的这样的一个阶段
我觉得比较像什么
比较像黎明前的黑暗吧
对
然后我觉得黎明
然后黎明马上就要来了
对
但是呢
他会先经历一个黑暗的过程
然后之所以有黑暗是因为要迎来黎明
我觉得这是今天这么一个然后一个阶段
对
我觉得正因为智能驾驶
然后行业遇到了问题
所以我觉得我最喜欢最开心的方式
对
然后就是去解决行业解决不了的问题
我觉得这是我自己坚决然后相信的
就跟我们推出增程
就是为了解决电池车马的问题啊
解决电池车猛高
然后充电难的问题
我们推出5C
也是为了解决充电慢
等待时间长的这样的问题
对
那我觉得我们愿意然后去解决
各种行业遇到问题
包括我们做操作系统
也是因为整过去的时候
然后传统的那种然后车控
和制控的操作系统
整个的性能差
然后开发缓慢
然后芯片匹配起来周期长的这些问题
我觉得这些问题恰恰是我们的价值所在
为什么人类一定需要智能驾驶呢
为什么科技不能就此止步呢
我觉得只要人类会雇佣司机
对
那我觉得人工智能技术
其实就是把类似这样的一些功能和角色
去变成真正的生产力生产工具
然后去进行替代
嗯
什么是VLA啊
你们从用户语言来讲不要用技术语言
因为VLA大家机器人领域在讲
那我们讲的是说
如果对于我们理想气质上来讲
VLA是一个司机大模型
是能够然后像人类的司机一样去工作的一个模型
那我觉得到达VLA呢
它不是一个突变的过程
其实它是一个进化的一个过程
那经历了其实三个阶段
我觉得第一个阶段是我们从2011年开始
然后通过积极学习的感知
但配合后边的规则算法
包括规划控制执行这些规则算法分段式的
对
那我觉得那这个阶段
第一个阶段比较像什么
比较像昆虫动物的智能
然后它有既定的规则
包含还要依赖于高级地图
就比较像蚂蚁的一个行动
和完成任务的一个方式
它能理解的世界也很有限
非常之有限
对
然后我觉得这是第一个阶段
而且效率比较低
也是个很麻烦的事情
它就这样一个规模的脑子
包括它的整个模型规模大概就只有几百万
的一个参数
它就那么小的一个脑子
你让它去完成复杂的事情
其实几乎不可能的
所以你就不停的限定限定限定
几乎把它做成了一个有轨交通的方式
然后这跟蚂蚁非常相似
第二个阶段就是我们从
2023年开始搞研究
2024年推出的端到端
端到端比较像什么呢
端到端比较像哺乳动物的智能
比如像马戏团体这些动物
然后向人类学习
怎么骑自行车
对吧
人类的这些行为
然后人类怎么去
然后怎么去做出各种的
一样行为的这种开车
但是它对物理世界并不理解
它只是看到了什么样的
一个三维的图像
然后并知道自身的速度
并给出了一个什么样的轨迹
所以它应付大部分的
泛化是没问题的
但一然后去面对它
从来没有学到的
然后一特别复杂的
对那其实就会遇到问题
所以这时候我们也会配合
然后世界语言模型
就VLM
然后放进来
但是我们能够用到的世界语言模型
这些开源的
对然后它在用在交通上的能力
都非常的有限
所以只能起到一些
非常有限的辅助的一个作用
对那我觉得这是第二个阶段
就是动物的
这个哺乳动物智能的
然后这样的一个运作的方式
对那我觉得到了VLA
我觉得就是完全人类的运作方式了
对它会像人类一样的
然后用3D的微生和2D的组合
然后去看整个真实的物理世界
也包含它能够去看懂导航软件
这样的软件是怎么在运行的
而不是像VLM那样
只能看中一张图片
那另外一方面
然后它有自己的整个的脑系统
能够去不但要看到物理世界
还能够理解这个物理世界
就它有它的language
然后它有它的COT
有它的然后这个推理
这样的一个能力
我觉得第三个
然后它能够像人类一样的
去真正的去
然后去执行这些
这样的行动
对我觉得这个其实是
然后VLA产生的一个
所以我们称之之为
如果放在
然后放在我们的汽车的
然后自动驾驶
自动驾驶领域
然后我们把它称之之为
VLA的司机大模型
如果你感兴趣的话
我给你大概讲一下
VLA是怎么训的
好啊
它VLA是怎么训练出来
以及VLA是怎么去工作的
因为确实我听了你很多期
大家都在讲VLA
但是我觉得大家讲的并不清楚
尤其到后边训的时候
大家就一淡而过
往往就是
只是引用一些论文
那我们真正在干这事的
就我们有足够多的语料
然后所以我们来讲一下
您可以讲讲VLA这三个
它的关系是什么
以及怎么训的
对我还讲一下怎么训的吧
然后并把这个关系表达清楚了
我觉得第一个其实是训练的环节
对然后那训练环节
第一个部分是什么呢
其实是
是做一个要训出来一个VL的机座
就V是和Lang位置的机座
那我们目前在训的
对然后当前的这个版本
然后是一个32B的
就是320亿的
然后一个云端的
然后一个机座模型
所以先训这个
那这里边的话
然后跟过去的时候
这些语言模型的差异在于什么呢
然后第一在于
我要放入更多的Vision的语料
放Vision的这种token
这Vision里面包含两个部分
一部分是3D的Vision
就对物理世界的3D的Vision
其实要放进去
我觉得第二个是
然后高清的2D的Vision的
因为今天的话
大家看到各种
多模态的开源的VLM里边的
它的整个的2D的Vision的清晰度太低
所以看的距离不够
那我们放进去的
基本距离提升了3到5倍
我觉得这是非常之重要的
所以我觉得这是一个部分
是然后Vision的token和语料
然后第二个是
然后要放入Lang位置的
然后跟交通跟驾驶相关的
足够多的
然后的这方面的语料
我觉得这是Lang位置的部分
然后第三个还有一个很重要的
是大家可能容易忽略的
这我们必须放入很多
然后VLR联合的语料
就是图像
三维图像和世界的理解语义
要同时产生的
比如我举一个例子
我要把导航的地图
和车辆的
和对导航地图的理解
一起放进去
这是原始的数据吗
没有原始的数据
这是你们自己
所以我们才有
对
然后就是比如我要放入
其实一个
然后看到导航以后
人类做了一个什么判断
然后这个判断
我们的车辆是怎么记录的
然后把这个语料放进去
所以我觉得其实整个的
然后VL的机座模型训练的时候
其实包含了三个部分
然后的这个数据是Vision的数据
然后Lang位置的数据
和VL联合的数据
然后它形成VL的一个机座
那同时我要把这机座要干什么
然后我要蒸馏下来
变成一个然后3.2B的
然后端侧的蒸馏的模型
因为我要保证我的
它运行速度足够的快
然后以及它能够在我的
然后无论是两个AuronX
还是索尔钢U上
可以然后流畅的运行
所以我们然后蒸馏下来
是一个3.2B的
然后8个这个专家组成的MOE模型
如果直接跑3.2B的一个完整的模型的话
双AuronX和索尔U的帧率是达不到的
就Token的整个输出率是达不到的
所以我说这是第一个步骤
这是预训练的
然后这个环节
接下来
然后第二个部分
其实是要做后训练
预训练什么
预训练相当于
然后学习人类的知识
就是先学习了人类的
怎么去理解物理世界
然后怎么去看物理世界
怎么理解物理世界
这样的一个知识
蒸馏前是3.2B对吧
蒸馏前是3.2B在云端
一会儿我还讲
云端3.2B仍然到后边
还是还要继续去使用
并不是只是蒸馏完
那个基座就放在那里了
那我觉得第二步是什么
第二步是做后训练
后训练是什么呢
后训练其实是我要
然后把它变成VLA
然后我要把action
其实放进来
这个后训练什么呢
其实是一种
还仍然也是一种模仿学习
特别像什么呢
特别像你去驾校学开车
就是你在驾校里学开车
就是相当于
其实我训练VLA
把它组合成一个VLA的
端到端的这样一个方式
我觉得这是
然后这个第二个部分
那这个时候
大概模型规模
就会从3.2B
大概扩大到接近4B
就大概这么一个
规模了
其实它一方面是个VLA
就是能够直接
然后从视觉到理解
到最后的这个输出
但是比如我们的COT
就会很短
我不会做超长的COT
我的COT链条一般两步到三步
我不会再做更多的
因为否则延时太长
没有办法满足交通
或者机器人的安全
那另外
然后当我action做完以后
然后我还会做一个什么呢
还会做一个diffusion的预测
就是下边会发生
什么样的一个
然后时长的一个长期的
环境
这个主要根据性能
会做出来
然后四到八秒的
这样的一个
然后diffusion的轨迹
和环境的一个预测
所以我说这是第二个部分
比较像人去驾校
需要学开车
这样的一个环节
然后第三个部分
是什么
是强化
然后是要做强化的这个训练
人像到社会上开车了
所以强化
我们分成两个部分
然后第一个部分
先做什么呢
先做RHF
就带有人类反馈的
所以我们有很多人类数据
就是当它这样的话
人类会接管
对吧
然后当代人类不会接管
包括人类的一些习惯
现在拿这会儿
其实来做一个人类反馈的
然后一个强化的训练
大概一个意思
什么意思
包括我们安全的对齐
都是在这个强化的环节完成的
就是你要遵守
你除了要遵守交通规则以外
你要遵守
然后比如中国的
大家的驾驶习惯
就是你的开车习惯
能够融入社会
你首先要开的
跟整个社会的
环境上的大家一样好
你不能给人家
带来麻烦
对吧
而不是个新手在路上的时候
对你变成一个阻碍
所以我说这个是
强化的第一部分
然后第二个部分
然后是纯粹达L
是什么呢
是我们拿我们的世界模型
生成的数据
然后训练
那这会儿的目的什么呢
就是开的比人类更好
嗯
那这会儿的话呢
我们中间不会给人类的反馈
然后呢
我们只会给一个结果
就是从A点到B点
你要开过去
但中边呢
会有三类的
然后会有三类的
有三类的这种
这个训练的要求
第一个是
我们可以通过G值
来判断它的舒适性
给舒适性的反馈
嗯
然后第二个
然后是
然后做碰撞的反馈
因为它碰撞了
这个强化就没有完成
然后第三个
是交通规则的反馈
如果它违反交通规则
就没有完成
所以是舒适交通规则
和碰撞事故
然后让它其实自己来做
然后整个的强化的训练
那当这三个步骤完成了以后
然后VLA的
能够跑在车端的模型
其实就产生了
大概是这么一个方式
跟人非常像
先学习世界和交通的
交通啊
和人类的这些知识
对这是
然后预训练的这个环节
后训练的环节
其实是相当于去驾校
然后认真的去学开车
对然后我觉得
第三个环节
其实相当于来到社会上
然后来开车
其实社会上这个开车
也是我们的训练的一个过程
然后通过人类的RHF
对然后来跟人类做对齐
嗯
对然后跟社会的
这个环境来对齐
然后另外一方面
然后通过纯R的强化
以及我们自己
然后在
世界模型里生成的数据
然后来让他做强化的训练
从而开的比人类更好
能够解决更复杂的问题
嗯
或者比通用的
比这种人类的平均值
要开的要好得多
大概是这么一个过程
那我觉得这还没有完
嗯
那这个
我觉得这是有了VLA
但人类是怎么跟VLA
工作的时候
其实我要搭建一个
司机的agent
然后司机的agent
是什么呢
然后是人类
就是以自然语言的方式
就是你跟一个司机
怎么说话
你跟一个正常的驾驶员
对然后假设你有男朋友
你男朋友在开车
你怎么跟他说
对你就怎么跟司机的agent来说
或者一个代驾
然后你怎么跟他说就说了
那这里边的话
如果是一些短指令
通用的短指令
会直接
然后VLA直接就处理了
嗯
对然后不需要
然后再经过云端
然后如果是复杂的长指令
其实是先要到云端的
那32B的
然后VL那里处理完以后
对然后因为他理解交通的一切
然后他再整个的
然后交给VLA
然后来进行处理
就大概这么运行的一个过程
嗯
说白了就是
他最后的一个好处是说
他能够像人一样去理解物理世界
然后能够像人类司机一样去理解物理世界
能够像人类司机一样去开车
去处理复杂的问题
然后也能
然后像人类司机一样
跟其他人类进行沟通
对我觉得这是最后我们
然后交付到优惠那里的产品
这其中这些步骤里面哪一个是最难的呀
没法预测
对因为这些东西
我们前面没有任何人走过这条路
对DeepSeek也没走过
这条路
然后OpenAI也没有走过这条路
谷歌vimo也没有走过这条路
对我们其实走的是个无人区
那你们为什么就Bet
为什么就压住了这条路呢
因为我最近做了一个技术播客
就是讲VLA
我就感觉这个技术路线还没有收敛
为什么你们觉得你们可以做
我觉得
我觉得交通领域应该是VLA最早实现的
对吧因为
规则清晰
因为车对因为一是规则清楚
包括你说做强化是非常容易的
按照每个来讲是吧交通的世界
一个车会跑到哪里是有的
虽然它很复杂
但是确定的对吧
车又不能开到水里写
车也不能开到空中
车只能开到有路的地方
所以它是复杂的具备确定性
然后我觉得这是一点
然后第二呢其实车的控制
其实车是个三道斧
就车有三个自由度
然后左右是个自由度
前后是个自由度
某种程度上还有一点轻微的旋转
是个自由度对吧
甚至自动驾驶某种程度下
就控制两个多撑死就三个自由度嘛
对如果这个都不能实现
机器人的上来就是
40多个自由度
那个挑战就更大了
所以呢这时候
然后我们进行模仿学习是特别容易的
所以呢车看到的就是人类看到的
人操作的其实就是
然后就是车操作的
所以我觉得第二个
它能做特别好的模仿学习
第三个它能做特别好的强化
就是大家在使用的过程中
不满意的时候就接管了
其实这就是跟人类没有对齐
就告诉你不应该这么做
以及告诉你该怎么做
这是非常清晰的指标
包括后面我不做人类节目
我靠生成数据来做训练的时候
也非常清晰
因为什么是舒适
计值是可以表达的
什么是符合交通规则
是能够表达出来的
然后因为交通规则是个清晰的规则
然后第三个是否发生碰撞是可以表达的
然后如果它很舒适
又不违反交通规则
然后第三个然后又没有发生碰撞
然后它到A点到B点
它就是会开的越来越好
我觉得这个其实它是一个最好的一个VLA的
第一个重要的实验场
我听你说
我有一个感受
刚开始大模型伙的时候
大家都说创业要做AI是造人
你们这个其实就是在造司机
对
而且我觉得
我有一个很重要的一个感觉
我们只有让它变成一个真正的司机
它才是一个生产力工具
不只是一个辅助工具
今天L2然后L2加其实是个辅助工具
对
辅助工具其实还需要人大量的一个参与
但是我觉得如果想变成一个生产工具
然后我个人认为
然后并不会出现通用的agent
对
而是每个专业领域其实做专业的agent
然后就刚才我刚才讲的
其实要想开好车
它所有的V神的语料
Language的语料和Action
然后其实都是不一样的
然后你想做好一个医生
然后你想做好一个律师
其实包括它背后的整个思维链
然后背后的这些所有的数据
其实都是完全不同的
所以我这是判断
而且另外一方面
如果然后你想变成一个生产工具
那这时候
然后就会和专业的人已经比较
比如说你是否比一个专业的司机开的更好
你是否比一个专业的医生表现的更好
你是否比一个专业的律师表现的更好
你是否比一个专业的程序员表现的更好
因为你会影响到他的整个的生产
然后他的整个的业绩
他的工作的结果
甚至他的财产和生命安全
我觉得这是我们看到的重点
所以这也是为什么我们必须
很耐心很深入的去解决
然后哪怕一个司机这样的一个问题
他并不可能通过一个泛化的一个大的一个机座模型
或者一个大圆模型这些东西都能实现了
我觉得这是不现实的
为什么通用agent不如专业agent在你看来
我们需要通用agent吗
我就给通用agent换个描述方式
我觉得通用agent比较好的描述方式应该是agent os
我觉得五年之内没有通用agent
会有一个agent os
方便各个专业的人在这agent os里面
其实开发出来自己需要的agent
我觉得这个其实反而我认为其实需要的
所以你觉得agent可能是不同的工种
然后他们都共同享用一个agent os
对呀因为你要做一个agent
或者说你要作为一个生产工具
你就是能够替代和解放人类真实的工作
每天那个高频的工作
比如开车比如编程比如很多事情
而并不是只是信息索引一下
在脑子里转一圈就结束了
我觉得这个是根本性的不同
而且这时候还要跟我刚才讲
它会影响到你的收入
然后它会调用你的资产
然后它会调用你的工具
或者你的财产
你的电脑你的车
这时候我觉得整个的
包括对齐的要求也不一样了
比如说你今天拿什么去查找一个信息
你拿DeepSeek或者拿正常的openAI查找一个信息
它就用reg方式去做索引了
但是你拿DeepResearch
或者你拿Minders这样的
还会去找信息的源头
而不是简单的通过reg就可以了
因为专业的人员一定是找信息的源头
找到那最真实的源头信息才能往下去做分析
你们是不是也要做agentOS
我觉得我希望的我们做的agentOS
想来想去只有司机这一个
其他的我们不专业
你说我们做教育的
我觉得那应该是原辅导好未来他们去做的
对吧
然后agent会搭载在我们车上有可能的
但是我觉得我们比较重要的是说
我们先做好公司内部的agent
因为公司内部要需要很多的agent
然后有客服的agent
刚才讲的有编程的agent
对吧
所以我也提出了一个很重要的需求
因为都在CNN的团队
机组模型团队和操作系统团队
还有我们的智能商业的团队
因为智能商业做工具的
他们三个如何联合在一起
搭建出来有效的一个agentOS
并让每个专业自己在上面
然后来开发出来自己所在专业领域的agent
不可能智能商业的团队
做出来一个客服的agent
然后应该是客服团队
来借助这个平台
借助整个这样的一个agentOS
来开发出来自己的
真正的专业的agentOS
他们一个人带多个agent
一起来做客服
然后应该是我们的销售团队
来做出来电话专家的agent
然后开发人员做出来
对应他们的编程的agent
然后对应他们的整个的
做这验证实验的agent
我觉得这个其实
都应该是每个专业自己去做的
对不会有一个团队帮大家做好
但是我觉得智能商业团队
可以把一个公司
然后内部的agentOS做出来
所有人方便的在上面
然后去放入自己所需要的数据
语料去做对应的这方面的训练
然后去调整他这个专业领域的思维链
我觉得这是大家可以去做的
agentOS是一个对内的事
不是一个对外的事
我觉得先做对内的
以后会开源吗
这个怎么开源
我们还没想呢
对因为
就是
我们之所以开源汽车的OS
因为我们做的真的挺好的
我们明显比AutoSat
比QNX好得多
自研了4年
对那真的是做的好
明显的好
如果你做的不好的东西
注意开源不就丢人吗
我觉得还在摸索的一个过程中
也包含其实刚才讲的
其实很多人到了工作的时候
就像Mindless一样
包括像JSPA一样
我怎么把todolist做出来
todolist一定不是做系统的人做
而是说我把todolist这样的一个
然后架构设计出来
每个专业在放todolist
每个todolist里边的思维链怎么做
我觉得这时候才是真正的专业agent
我们刚才在聊VLA
那是不是意味着端到端才出来一年
你们就要换架构了
这个是不是太快了
去年端到端就被放弃了吗
我觉得没有放弃
还是我刚才讲的
其实端到端
其实是VLA的一部分
如果你把端到端想象成
其实是巨神智能的执行的一个环节
对吧
那它其实就是我们VLA的A的部分
就我A的部分
其实仍然是在拿这个预料在做训练的
嗯
其实它就组成了我的A的部分了
但只是我要多语言的部分
还要多更强的3D威神和高清2D威神的部分
嗯
所以有可能一步直达VLA吗
就比如说去年不推出端到端
加VLM那个版本
然后直接推VLA
直接研发VLA
没有可能
至少从我们自己的体验上其实没有可能
就我觉得说不太好听的话
就是没有办法直接摘第十个包子
虽然可能大家觉得第十个包子吃饱了
嗯
但前面每一个包子其实都跳不过去
然后我觉得往往很多时候
如果大家不想做前面任何的包子的积累
只想摘第十个包子
很多时候非常像练葵花宝典
对
我觉得今天包括DeepSeek的出现
并不是练葵花宝典练出来的
嗯
对
过去的时候它很早就构建这种集群的能力
去做这些
连路的
对
然后这些基建的优化
我觉得都是非常之重要的
所以才有了它的低成本和效率
我们特别喜欢
然后讲这种有一个人很聪明
直接摘到第十个包子
对
但现实中其实
至少今天这个社会的整个的知识
文明发展的越来越好了
不是胆大大于一切
我看不到什么捷径
包括今天很多企业做单道单都很吃力
因为在规则算法的时候都没做好
但是大家就觉得理想才是
摘第十个包子的人啊
因为你们做智能驾驶的时间比别人晚嘛
但我们自研的时间并不短啊
我们从2021年
然后上Grow3的时候就开始来做自研
对
然后
我们研究做的也很扎实
我觉得中国的所有企业里边
关于自动驾驶的论文
我们应该发表
然后以及被大的会议啊
大的社区这个录取引用的
其实应该也是最多的
我觉得这个情况我们还是做的挺扎实的
因为我们这个用户导向的公司
我们认为技术是一种能力
那所以其实我们更多的时候
讲的是用户的价值
今天大家讲
然后无论冰箱 彩电 大沙发
对吧
但是背后的话
我们的冰箱 彩电 大沙发的
智能化的背后的基础
今天大家看
仍然是非常强的
然后体验起来是完全不一样的
背后基础是什么
就是大型软件的能力
然后我们后边很多能力
其实还是很扎实的
比如举一个例子
就为什么今天大家做端到端
和vmware很难
是因为
这个Oren的芯片
并不支持直接
然后跑
然后语言模型
所以我们是自己的编译团队
所以我们特别理解DeepSeek
一看就看明白了
对
比如他做FP8的优化
然后能够跑
他的整个训练的一个架构
我们做相同的事情
我们直接写了Oren X的底层
因为英伟达没时间
我们自己写的底层
让他用印字4的方式
来跑
然后VLM
这跟谁做FP8的训练
其实一个道理
好 今天的话
然后我们为什么能做到
双Oren X
然后跟索尔优都能跑VLA
这我觉得可能对很多团队
是个非常大的挑战
为什么呢
因为我们自己有非常强的能力
我们有编译团队
然后我们有芯片的能力
然后我们有板子设计能力
有操作性的能力
所以我们是能够把两个Oren X
同样可以跑
然后同等规模的
然后VLA的模型
我们这方面的技术
都是非常之扎实的
因为我自己还是认为
你规模小的是无所谓
你规模大的时候
基本功和能力
永远是无法逾越的
这是哪一年顿悟的
我很早就顿悟了
然后做汽车家的时候
就是基本功极为扎实
然后做理想汽车的时候
主要我们做什么事情
基本功都做得非常的扎实
因为你说做人类的最佳实践
往往是反人性的
你做过最反人性的事情
是什么呢
为了追求最佳实践而反人性
我觉得我们做的最大的
反人性的东西
就是我们在每次看到
遇到问题的时候
都愿意做巨大的变化
然后这个变化包含能力的变化
然后业务的变化
和组织的变化
我觉得这个其实是
我创业一路走来
我认为做的最坚决的事情
所以什么样的counter case
是可能端到端加VLM
就是聚能架构
解决而VLA是可以解决的
给大家举个例子
我过去的时候
端到端有两个麻烦的问题
然后第一个问题是
他对复杂的东西理解
比如这有一个复杂的修路
对
然后如果是规则算法
可能又会撞上了
然后如果是端到端
可能能停下来
但他不知道该怎么干了
然后如果是VLA
就轻松其实就能解决了
而且这些
我不需要有真实的场景
甚至我可以直接生成数据
来进行训练
对吧
然后因为他能够有理解能力了
他并不是只是看到东西
就看到一个景象
就做出一个结果
然后如果觉得规则算法
其实往往可能就会出现
然后遇到一个复杂的
没见过的或者规则之外的
才会出现事故
如果是端到端
他可能能停下来
但他不知道该怎么办了
因为我们经常遇到修路状况
他在那不知道
犹犹豫豫不知道该怎么办
对吧
然后但是如果VLA
他其实就能够有效的去处理了
而且不需要通过海量的数据训练
哪怕最开始这个场景
没有办法处理
但我保证三天之内
相关的任何场景都能处理
因为我可以拿这个东西
来生成数据来进行训练
我觉得这是一方面
然后另外一方面
其实还有很难的一点
是跟人沟通
那今天端到端怎么做
就跟猴子一样
你影响不了他
比如说我们会经常遇到
一个什么样的状况
就是在一条路上三条道
然后最右侧的车道是公交车道
然后又是现行
但是公交车道
长久没有维护了
那个印刷已经不清楚了
对吧
所以他就会在那跑
你虽然跟他
你可以通过
然后一个调整
说然后回到中间车道
但他过一阵
又跑到那条车道去了
但是呢
然后如果是人类
有了agent以后
然后能够跟
因为有了VLA
才有agent能跟VLA沟通
对吧
那所以我可以跟一个agent讲说
接下来这条道路
又一直在中间行驶
直到他在导航的时候
走到下一个
包含如果跟导航错失了以后
端到端就不知道该怎么办了
但是VLA在小区里可以漫游
然后在一个开放空间里
他可以先处理完以后
最后再跟导航调整以后的进行会合
他跟人类是完全一样的了
对吧
只是今天可能
他作为一个人类
他能力还没那么强
作为一个人类能力
还有一个成长的一个过程
比如他今天像一个
刚从教校学完的新手司机
有可能是这么一个状况
今年都会是这个状态吗
我觉得还是看整个训练的
这个整个的一个进度了
对
但他放话能力是
完全不在一个量级上了
嗯
你有试驾过
就是上了VLA的车吗
体验怎么样
有经历过什么啊哈mom
嗯
我觉得挺难有什么啊哈mom
因为你已经理解他的原理了
其实他就变得跟人很像了
就真的像人了
他变得更像人
其实没什么惊奇的
其实相反一个动物
就是一个动物
忽然会的一些东西
你觉得挺惊讶
但一个人做好东西
你认为其实是正常的
为什么之前没有人做好VLA啊
你觉得VLA做好
需要哪些条件呢
我觉得前提第一
你要有非常好的语言模型
你觉得我们开始
继续ManagerDB
后边就继续DeepSeek了
因为DeepSeek的语言能力
比ManagerDB更强啊
所以DeepSeek在这个
就是在L上帮助了你们
帮助很大
让你们可以缩短9个月
对 缩短9个月的时间
我们非常感谢DeepSeek
大家可以帮我们缩短9个月
这9个月对我们实际上
是非常宝贵的
这另外一方面
其实然后一家企业
如果你过去没有做过
然后继续模型
然后你的预训练
你的后训练
你的强化体系怎么构建
然后以及你背后的这些算力
怎么来调用
对吧
然后你的整个的世界模型
仿真系统怎么来使用
我觉得都是非常大的挑战的
比如我们今天已经做到什么
我们已经做到了
每1万公里的验证成本
从最开始18万
已经降到4000块钱
这4000块钱
完全来自于算力了
对 但是整个的效果
比原来在物理世界里边
去做仿真 去做验证
要强得多得多
因为很多时候
我遇到了一个状况的话
其实它既有不同的车
还有其他交通参与物
还有一个特殊的路况
但是到真实的路上
你把这三个凑在一起
难度是非常大的
但是我们的世界模型
把这问题其实都解决了
VLA是哪
还有包括VLA
它哪个数据
获取难度是最大的
Vision和Action
Vision和Action的数据
因为车
我们装满传感器
是可以收集物理世界数据的
对吧 还有人在车上开车
是我们可以收集到Action的数据的
这两个其实是最难的
而且也没有任何公司可以替代
其他的车企不行吗
其他车企也可以
但是我觉得其他车企
你有没有建立
然后你的整个的
过去机座模型的预训练的能力
你的后训练的能力
以及你后面的强化的能力
然后因为强化
还需要世界模型的能力
对吧
我觉得这是不一样的
包括我刚才讲的
其实本身我们怎么去解决很多的问题
比如说我讲一个问题
第一个
其实我提升能力
刚才讲清楚了
第二个是说
我如何向人类安全对齐
对吧
我如果他像一个职业司机一样的
足够的安全
足够的舒适
所以我们本身
能够要建立强化学习的体系
我们的RHF是很重要的
我们这个其实
有一个很
已经一个成规模的团队了
因为很多时候
一家公司如果模型能力不强的时候
根本不知道怎么去做对齐
是因为你模型能力强的时候
你才发现对齐的重要性
你才知道伊利亚原来想的那么远
怎么说
因为模型能力越强
也意味着他胡来的可能性越高
就跟一个人能力越强
其实我要需要他的职业性也强
公司规模越大
越需要职业性
公司小时候不需要职业性
然后因为一个人能力强的时候
他干好事也很强
他干坏事能力也很强
所以这时候就需要职业性来约束
所以我比如举个例子
我不可能雇用一个职业赛车手
来每天给我开车
但我要雇一个职业司机
所以他除了开车能力不错以外
他有非常强的职业性
保证舒适
保证安全
保证像人类开车的
然后价值观能够对齐
所以这个其实是个很重要的工作
我们就能做的非常好
第三个还有一个最大的一个挑战
就是模型是一个黑盒子
怎么解决
所以我们做的世界模型
然后VLA
然后放在世界模型里
就一个交通世界模型
它是一个
如果不跟你说的话
你看的跟一个真实世界是一样的
就是我们用重建
然后加生成的一个方式
借助我们的数据
然后来构建了一个真的
然后交通的一个物理的世界
包括有所有的
然后参与者
参与物
然后固定的这些物体
我觉得这是非常重要的
所以我们就可以让
无论是最开始的这个端到端
还是今天的VLA
然后在模型里边
然后进行考试
它有模拟端端
它有真实的交通的参与
包括真实的这些城市
然后来进行考试
跟我刚才讲的
然后强化训练其实非常类似
那考什么呢
考A点到B点
考什么呢
考这个它的舒适性
它的交通的合规性
和它的安全性
我觉得这是我们一直在做的
这方面的一个工作
这时候
然后就能够非常好的
然后能够还原了
而且呢
基于这样的一个
然后模型
或者真实的物理世界的一个仿真的一个能力
我们还把整个的
验证的成本大幅的下降
就过去的时候
我们靠人类司机来做1万公里的验证
每1万公里的成本
大概在17万到18万人民币
车呀各种的费用
今天的话
我们大概只需要花4000多块钱人民币
就每1万公里
这4000多块钱基本上都是
然后算力的
然后为主的成本
而且解决问题的效率
还提升了多得多
为什么呢
比如说其实今天的时候
我们要解决一个问题的时候
这个问题
在我们产生的时候
是一个我们资深的车辆
跟多个交通参与物
多个交通参与物在不同的位置上
还有不同的道路上
其实出现了一个问题
但是如果你靠人类去验证
我有没有解决这个问题
要把这几个交通参与物
相同的位置
相同的速度
其实凑在一起几乎没有可能
所以只能模糊的验证
但今天
然后我们有了世界模型以后
我们可以非常准确的验证
修正以后的模型
有没有解决这方面的问题
可以百分之百还原
一模一样的
然后真实的场景
然后在世界模型里
然后进行验证
VLA和世界模型的关系是什么呀
VLA就像一个司机
世界模型就相当于
这个真实的交通世界
我觉得世界模型呢
你可以想象
它有三个阶段
然后第一个阶段
讲的其实是
我们能拿这个来考试
然后第二阶段
其实它能生成训练数据
本来其实应该这两阶段
这个调过来的
应该先成为数据再考试
但我们是先做了考试
后来做的
我们先做了数据的生成
对 然后呢
我觉得第三个阶段是什么呢
其实是未来真正的
24级自动驾驶
然后车辆的运营系统
因为我不可能写一个
传统的IT软件
来运营跑在路上的
然后车上没有人的
自动驾驶的车
然后没有司机的自动驾驶的车
所以我觉得第三个阶段
然后这个世界模型
也会变成真正的
全自动驾驶的运营系统
我觉得这是这样的一个关系
当然我知道了
因为今天在整个学术领域里边
然后关于世界模型
我们是一派的解读方式
然后VLA更像是一个人
人类的一个模型
司机的一个模型
然后另外一方面
我来构建一个交通的世界模型
然后人类在世界里边来跑
人类既会在真实的世界里跑
也会在一个世界模型
这个仿真的世界里来跑
来运行
然后包含它能发挥的作用
我觉得还有一种
我也听到的
包括从你的这个访谈中
也听到的
然后也听到过很多次了
是在机器人领域里边
然后它会把什么
当成世界模型呢
会把到爱好
Action结束以后
然后再往后
通过Diffusion
做未来几秒的
然后一个世界环境
和轨迹的预测
然后这是一类的
大家描述的世界模型
就是这个世界下一步怎么运作
但是在我们的方式里边
然后下一步的Diffusion
整个的
然后物理世界的一个
这种生成的想象
我们认为其实是
是司机能力的部分
因为人类本身就具备
预测轨迹的能力
和预测后边发生的东西
的这样一个能力
我们把那个能力
变成了VLA的能力的部分
然后把这个真正的
仿真的一个物理世界
然后当成了世界模型
这是两种不同的解读方式
我还是希望
我们描述出来的一个东西
是能够跟人类世界
比较接近的
比如说我们运行的时候
如果是个世界模型
它最好就是个世界
如果是个交通世界模型
它就是个交通的世界
然后如果是个模型
或者是个模型加个Action
它就相当于是个人
我觉得我们尽可能的
其实是把人工智能
和人类世界
和人类的理解
和人类的最佳实践
然后
进行对齐
这是我们认为
我们作为一个产品公司
必须要去做的
我们在说司机Agent的时候
它其实是涉及到Action
进入了外部世界
进入了物理世界
那怎么解决安全问题呢
这个非常重要
所以我们其实从去年年底
成立了超级对齐的团队
比如说
模型能力很强
但不遵守交通规则
然后
模型能力很强
那模型经常去加三
然后去交通运动是去加三
对吧
然后还有一些
它做出来一些
让人类坐在车上
感觉到不安全的行为
对吧
那我觉得这个其实
然后至于
是否碰撞
那是模型能力的问题
是否产生这些问题
其实是这个价值观
是这个模型要去做的
对齐的这方面的
所以这也是刚才我讲的
就是说
我们要再做强化
然后训练的
那个第一个环节
是我们必须把人类的
这些规则
习俗
驾驶习惯
对于很多东西的判断
其实变成
它整个的训练的反馈
我觉得这个其实
我们必须要做
所以我们有一个
挺大规模的
我们有一个100多人的
然后一个
超级对齐团队
对
因为你能力越强
然后责任越大
我觉得这是责任
或者你还可以用
另外一种方式
我们把超级对齐
如果拿一个人举例子的话
模型相当于
这个人的专业能力
超级对齐
是这个人的职业性
是他的综合职业性
然后呢
司机agent
包括司机agent的
背后的这种记忆能力
是如何和使用者
建立信任的
所以我们
比如说我招一个员工
或者我是否
任何一个员工
同样是看他三个
第一个
然后是看他专业能力
然后第二个
是看他的职业性
对
然后我觉得第三个
是看他
其实对别人理解
和构建信任的能力
比如这三个都很好
我觉得就是
最卓越的员工
超级对齐
是什么时候开始做的呀
是我们做到了
1000万可力不死以后
开始来做的
因为我发现
这时候
怎么去有效的
运用模型的能力
就很关键了
因为比如
就举个例子
他经常一拥堵
就去加三
对
然后呢
虽然效率很高
但是呢
人坐在车上
是很不舒服的
因为跟人类的
一些处理方式
或者跟正常人类处理方式
不一样
他可能学到了一些
不该学的
一些司机的行为
你觉得VLA
是终极的架构吗
解决自动驾驶的
还会有下一代吗
会不会明年
这个时候
又是新的架构了呢
我自己认为
VLA
能够解决到
全自动驾驶
但是VLA
是否
是一个效率最高的方式
是否有效率
更高的架构出现
我打个问号
我认为大概率
还是会有的
因为VLA
还是基于Transformer
这样的
那Transformer
是不是一个效率
最高的一个架构
对吧
那我觉得这个
其实后边不知道
它是现阶段
效率最高的架构
我觉得它是
能力最强的架构
对
因为现在
能力
它差距太大了
就跟人类合格开车
然后今天
这个智能驾驶的
这些规则算法啊
端到端啊
跟人类差距
还是太大了
对
然后呢
我觉得它是
有机会超过人类的
甚至有机会
超过人类能力的
然后一种
就关于开车
超越人类的一种方式
那它是不是
效率最高的方式
其实是打个问号
因为它今天
对算力的要求
还是很高的
哎
VLA
跟最后可能形成的
最终大统一模型
的关系是什么呀
它是那个大统一吗
我觉得还是
还是会有一个
效率的问题
对吧
就跟我讲的一样
其实
我们虽然有模型
但我们从来不放弃工具
然后因为工具
是增加确定性
和提高效率的
有一个挺清晰的
一个例子
因为团队很多时候
太想用模型解决
一切问题
对吧
然后
那
这时候就会出现
一个
类似一个现象
比如我举一个例子
那今天
当然VLA会解决很好了
其实我们在使用VLM
在解决ETC的时候
并不好
对
因为VLM
然后对于位置的判断
是很糟糕的
所以它如果
其实是
两到三个ETC
然后我怎么进入
其实非常容易判断
对吧
其实就是一个左中右
但如果像
京城高速这样的
机场高速那样的
十几个ETC
它很多时候
就不知道怎么处理了
就开始非常混乱了
因为它没有位置的
判断的这个能力
所以呢
我们团队太希望
用模型解决问题
就说不停的去给VLM
为更多的语料
为更多的东西
其实都没有解决
这个问题
因为这是VLM的
那个架构问题
然后我跟团队说
那
解决ETC
为什么不能用规则算法
因为最多的
也有15个口
对吧
15个口
对于你里面来讲
写一个程序
基本上一周之内
就能完成
但是呢
我说很多时候
我们心里有个心结
对吧
因为人类很多运行的时候
其实是在模型运行
但是呢
我说
我们作为一个这个
正常的人
我们其实
然后也会被惩罚口责
惩罚口责就是个
规则算法
对吧
但是惩罚口责
然后的结果是
我们消耗的脑力更少
对
我们消耗的token更少
然后
以及我们的准确性更高
所以它就是个好东西
它就是个工具
对吧
然后如果是一个
确定性的
能够拿规则去解决的
其实它意味着
更低的能量消耗
更低的算力消耗
和更高的准确性
对吧
那我觉得为什么不用
所以团队很快
就把问题解决了
所以我们在ETC
就非常的稳了
对
其实一周都不到就解决了
过去的时候
解决了三四个月
都解决不了的
成本很高的方式
解决不了的
所以我说
就是
我觉得真正的
往下去落的时候
很多时候
还是要考虑效率
就是今天
DPC之所以
受到全世界的瞩目
很重要的一个原因
还是因为它的效率
变得更高了
你在VLA
在做这个司机agent的时候
你觉得在做一个人吗
当然了
我一直是在拿人的方式
就我始终在人工智能上
都是拿人的方式
跟团队去沟通
包括我们开始讲的
快思考慢思考
我觉得这个还是得益于
然后2013年9月份
然后陆琦对我们的启发
23年
然后2023年9月份
我们的占领会
陆琦对我们的启发
陆琦问了一个问题
人类是怎么工作的
人类是怎么学习开车的
对
人类没有那么辛苦
人类没有那么难
嗯
那如果那么难的话
肯定是方法不对的
或者是能力还没到
那你们就应该去研究
什么样的能力
才能像人一样去开车
像人类一样去繁化
而不是靠规则算法
希博士最近有给你新的input没有
新的输入
我们前几天又交流了一次
对
然后它更加强化的一点
其实是研究等于能力
研究等于能力
对
而不是研发等于能力
就在人工智能上
研究等于能力
所以就更加强化了研究工作的重要性
就研究等于认知
然后认知很容易就变成能力
在模型时代
嗯
对
但是如果你没有搞研究
那能力其实你就没有开放这个认知
也没有办法把认知变成能力
我觉得这是它的一个
最新的一个重要的一个观点
你们3万人的公司有多少人是负责研究的
我们没有特定的
我们有一些特别重要的前沿技术的时候
会有专门的研究团队
对
但是我觉得所有的能力
所有在构建能力的
就是垂直的构建能力的部门的
对
或者过去大家讲职能部门的方式
然后我觉得它都应该去搞研究
嗯
比如我举一个例子
我们然后去年招了接近3000人的研发管理人员的校招
但是我们如何让这些校招能够在公司里面
接受到更好的培训训练和课程
嗯
所以这时候
然后我们的整个的人才发展团队
就得先去搞研究
对吧
然后也会请咨询公司跟我们一起来合作
然后这些全世界顶级的公司
在这样的人员规模的时候会怎么去做
跟我们相似的公司的时候是怎么来做
不同的公司怎么来做
从而能看到
我们有哪些能力差距
然后第二个我们要开发这些能力
所以我们就有了一线历练这样的一个能力
然后我们做了一个非常好的一个能力
说怎么能够让大家去工厂
然后接受训练
训练哪些具体的
然后这个内容和教材
和做哪些体验
然后到我们的一线的店面接触消费者怎么来做
然后怎么去学流程
所以相当于他们要开发课程
开发课程以后
然后最后才能变成业务
把这个课程放到我们的工厂
放到我们店面
然后有这些人有这些客户
我们的用户就是员工
然后去运行
所以我说它是一样的
它同样要去搞研究
要去搞研发开发
然后要变成真正的
我们有这样的课程能力
我们有这样的这个一线力量
我们有这样的训练的能力
然后并且去作战
我觉得是一样的
一模一样的一个方式
什么是一个好的司机大模型的北京指标
我觉得还是把司机大模型和agent放在一起
它是一个真正用户能够使用的一个产品
如果是一个
我觉得如果是一个司机大模型好的
我觉得跟人的判断是一样
就我判断一个司机
我们家雇佣了一个司机
第一是他开车水平好不好
其实他模型能力强不强
第二个还是说他是否职业
然后我觉得那他是否职业
很重要的一点
其实就是我们的
一对齐这方面的工作
包括强化训练
然后是否做的足够的好
我觉得第三个是
然后他跟我之间的信任的关系
我是跟他说什么他都听不明白
还是我说上半句
他就知道下半句
甚至我很多东西不说
他已经对我的记忆里边
都可以独自去完成了
其实我们如何去通过agent和记忆
来构建一个更好的信任的一个关系
和理解的一个关系
如果我什么都不说
他都知道我要干什么了
这个司机要同时又满足了
他才能够
开车不错
然后又很职业
他又对我特别了解
特别理解
我就会一直雇佣他
然后他每年定期给他涨工资
我觉得最后我们对司机的agent
对整个的这一个司机弹幕型
司机agent的判断也是一样的
我觉得以后所有的AI的
或者agent的判断
都应该是这样的
他的专业能力
他的职业能力
然后以及他给你构建信任的能力
你觉得agent应该怎么定价呢
我们雇佣人类费用的
几分之一吧
这几分之一最后还是看
把成本都算出来以后
我觉得比如说我一个月
我雇佣司机一万块钱
我是否愿意2000到3000
雇佣一个司机
那可能你对车而言
你可能也不需要付保险费了
保险费也包在这里边了
财产险的费用也包含在里边了
也可能一定的这种
因为他可能会自动去充电
可能一定的充电的金额
对应一定里程的充电金额
也放在里面了
所以可能到最后算下来
可能一定是个肯定的
更划算的一个事情
你之前对内说过一句话
说理想的制价原创性超过了增成
这句话是不是太自信了
我自己觉得
就我们在这方面的
然后研究工作真的做的很深
所以你看到我们的各种的论文
而且我们为了
然后我们为了做好这个智能驾驶
我们还做了操作系统
然后我们为了做智能驾驶
我们构建了完整的训练体系
我们为了然后做智能驾驶
甚至我们自己去直接去改芯片的
然后这个
第3个
就是这个
就是这一层的软件
对吧
然后
我觉得我们做了很多
这方面的这些工作
对
然后
那这方面工作肯定
比增成做的工作量更多
对
然后我觉得还有一个
比较好的一个评价方式
就是
我们历史上
从来没有遇到过
然后任何一个周期
比如2024年
和今年年初
对
然后
我觉得我们每一个
自动驾驶团队的核心人员
可能基本都
会接到20个以上的猎头电话
VLA架构会怎么改变L3和L4的进程
回到刚才那个方面讲的
我觉得一个是模型的能力
比如今天其实
在车上
然后放一个
3.2B的MOE
对吧
然后如果把Action
然后都算下来
大概是个4B的
然后一个模型
嗯
其实它对于
对应的能力而言
可能还是会有一个上限
因为今天算力就这么多了
对吧
然后
虽然
两颗AuronX
或者一个SolarU
有64G的显存
然后能够
最大跑一个30B的一个模型
对吧
但是它的帧数是达不到的
然后如果你想要达到其实
然后交通
就是一个机器人
或者讲一个自动驾驶所需要的帧数
然后你得把模型规模
其实然后往下压
那这时候其实
在端上的模型规模就受限
那如果有一天
我们可以把一个32B的
然后模型直接放在端侧
那可能L4就实现了
可能云端的那个模型也会扩大到
320B
它是个3000亿的一个
然后VL的模型
所以我觉得模型的规模
基本上会
然后云端的模型规模
和这个
和端侧的
然后这个模型规模
然后基本上会限制的
然后L3和L4的能力的上限
今年能看到L4吗
或者是明年
我觉得这代算力不行
这代算力基本上就是L3的水平
那今年能看到L3
大概也没有一些时间点
我觉得还跟法规一些东西相关
但是我觉得这个能力达到的话
我认为
然后今年的三季度
最快三季度
最晚四季度
基本上就能看到
然后真正的L3的
然后这样的能力性的产品了
但是可能法规啊
然后包括后边很多东西
还会有一些
其实需要去
问题需要去解决
刚才一直调用的是
CEO大模型的技术专家
接下来调用一下战略专家
前几天你们不是刚开完了
2025的燕西湖战略会吗
达成了什么新共识
我觉得从战略上的一个
核心的共识还是继续延续
然后去年的
秋季战略会做的一些判断
但是我们延伸出来一些
关键的想象
一些如果往后看三年
往后看六年
然后大家可以去思考和探索的
一些关键的点
还是我讲的说
其实我们如果来看战略的话
然后中间的圈其实是规模
这个圈外边有三个变量
是当规模发生变化以后
这三个变量也会发生变化
一个其实是用户需求
然后一个是技术产品
然后我也一个是组织能力
那我觉得这是然后这里边的一个核心
所以呢我们今天其实
今年会有一千大几亿的收入
去年有1450亿的收入
那我们如果往后走
这些对于规模的限制会在哪里
然后以及我们想获得贵大规模
或者哪些东西是限制
比如从用户的需求角度来看
我们会面临什么样的一个限制
比如我们今天主力收益都是SUV
那我们可不可以
然后靠买SUV
然后卖到对然后3000亿
5000亿
或者更高的收入
那这时候就是一个很大的一个挑战
那因为像路虎啊这样的
其实并没有做到
那也包含我们的用户群
今天我们是去年是50万辆
今年要多一些
如果我们要做到100万辆以上
我们的用户群的规模就意味着
跟BBA是一样大的规模了
那意味着我们用户群要快大好多倍
那这些用户群的沟通
其实也是不一样的
那这时候我们就想一个很重要的问题
那就会产生两个
往更大的规模走
我们要去覆盖哪些过去
我们没有覆盖的用户群
对他们应该怎么去沟通
然后另外从产品的角度而言
家庭定位是个非常好的定位
但如果只做家庭定位的SUV
包含面向全球是不是有问题的
那所以呢
我说了一个我们做了一个
分析说我们有必要其实
然后在面向全球
在面向更大范围群体的时候
我们应该去然后做校车
对吧
我们应该是做好的家庭轿车
不是运动轿车
对吧
然后那另外一方面
然后我们作为家庭用户而言
我们的空间更有优势
对吧
那我们其实应该做
然后再丰富一些的MPV的产品
然后这种家庭轿车的
大空间的家庭轿车的产品
对然后并让这些产品
然后面向更广泛的用户群
以及面向全球
但也不是出很多的车
能不能把这些整个的这些车的规模
还是有效的一些SKU进行一个有效的控制
对吧
这些车的机构可能会发生的变化
嗯
那我另外从技术角度发生的变化
那可能我们可以看
三年到六年的然后一个距离
对吧
那当车实现了全自动驾驶以后
其实车会是人工智能时代
一个营业收入最高的一个终端
对吧
然后它可能能做到其实
然后千亿美金的这样的一个收入
一家企业
是一个营业收入很高的一个终端
可能这个车
然后做到这个千亿的这个收入的话
你可能会超过中国所有的手机厂商的收入
嗯
做到千亿美金的话
那这时候
然后那我在想
这为什么它是个人工智能时代的终端
它具备着哪些特点
嗯
比如说
我说人工智能时代的一个终端
跟移动互联网跟PC时代的终端
然后差异什么呢
我说它有四个特点
然后第一个特点是
它要有360度对物理世界感知的能力
然后我觉得第二个
然后它要有这种认知决策的能力
我觉得第三个
它必须有Action的能力
它可以去去操作一个终端上的软件
也可以直接去
去操作一个机器人
嗯
是吧
我觉得第四个
然后它要有自己的反思反馈的一个能力
对
然后像人是一样的
我觉得具备这四个的
可能我觉得就是AGI时代的终端
对吧
汽车从一个智能终端
变成了一个人工智能终端
对
然后这是我们要做的事情
那我们还要再想一想
其实
然后在我们的生活范围里
在家里
在工作中
在我们身上
是否还会出现
然后新的符合刚才我说的四个特点的
AGI时代的
然后终端
嗯
对
那我觉得
那那个可能又会形成我们未来的机会
因为苹果也并不是只卖Mac
苹果发展一定阶段的时候
也做了iPod
也做了iPhone
嗯
而且也都非常的成功
对吧
然后微软也
微软也不是只做操控
也做了office
也做了语音服务
嗯
小米也做了IOT
也做了汽车
当你到了那个规模的时候
比如当你到了五千亿以上规模的时候
你必须得去考虑这样的事情
对
然后因为你的用户群也变得更大
你的用户需求也更完善
我们现在
我们能不能去满足用户工作生活中
那些最主要的场景
推出最有竞争力的AGS终端产品
嗯
我觉得这是技术产品的角度而言
可能这是我们要去看六年的事情
一直看到2030年会有哪些可能性
对吧
那我觉得第三个是组织能力方面的话
嗯
对
那我们想做到三千亿收入
我们想做到然后七千亿收入
对
然后这时候你的能力需要哪些提升
你小的时候你可以招个人就带来能力了
但你变成千亿的规模的时候
很多能力
然后你怎么去选择其实就变得很关键了
嗯
比如这个阶段的时候
我觉得我们在小的时候没有看明白
没有看懂苹果
那这个阶段的时候我们可能
又去认真研究苹果
发现苹果还有很多能力其实值得我们去学习的
嗯
到今天为止你去看一个苹果
当你做到千亿收入
你再去看这种万亿收入公司的能力的时候
你开始模模糊糊能看懂一些了
好
但是我小的时候
我们很小规模的时候
我们看不懂苹果为什么这么做
我觉得这个其实
还是说最后其实是规模的
对
因为规模是一个可以确定衡量的
嗯
的变化也会带来了用户规模
和用户需求的变化
对
技术和产品的变化
也会带来组织和能力的变化
学习苹果会带来你们什么改变吗
我们我们一直在学习
就是在组织和能力上
我们一直在学习
对
因为组织能力上挺难自己发明的
嗯
除非我们大到一定程度
我们没的可学了
对吧
我们最开始的时候
我们先是学的
然后我们认真地学习丰田的工作法
对
然后学习GM的
然后整个的研发的流程的方式
嗯
对
然后也学习了Google的OKR
嗯
把不同的业务团队对齐的方式
那这个帮我们其实很好的完成了第一个阶段
就是理想ONE的这个研发和交付
并且理想ONE也帮我们创造了超过100亿美金的收入
嗯
卖了20多万辆
我们第二个阶段其实很重要的一点
其实是我们在想
我们从一个做到了百亿的收入
怎么往千亿收入去走
我们又认真地学习
我们这个行业更像什么
对吧
然后我们当时也研究过苹果
我们觉得我们人才密度不够
嗯
甚至也没看懂苹果
所以我们当时说
哎
有很多的华为的书
对吧
也有很多的
华为非常愿意把这些能力
然后写成书向外去分享
包括IPD啊
然后那我们第二阶段其实又向华为学习了
很重要的学习了组织的能力
对
包括IPD
包括整个的财务
然后流程和人力资源的这种三支柱
对
我觉得这个对我们帮助很大
所以呢
这就配合着我们的
然后理想L系列的平台化的研发能力
嗯
包括后边我们的整个的
更大规模的销售团队的管理能力
然后销售团队背后还有
三支柱的这种赋能和约束
对
所以呢
我们就快速的在新势力里面
借着L系列的产品
然后做到了超过一千亿的收入
那这个过程大概就是
然后是我们的第二个阶段
那我们做到一千多亿收入了
然后我们也知道
靠这个能力还能做到
两千亿三千亿
那三千亿以上怎么办
对吧
这是几年后的事情
这三年之内的事情吧
他们是否经历过
跟我们相同的阶段
对
然后我觉得
这时候我们就发现
苹果又是个更好的一个榜样了
为什么是学苹果呢
它也不是一家AI公司啊
我觉得最主要是学能力
对
苹果最开始也不是个手机公司啊
苹果也不是一个MP3播放器的公司
苹果就是个电脑公司啊
嗯
那其实
它能从一个电脑公司
变成一个
然后
有一个音乐播放器
到后边其实变成一个手机公司
变成一个软件的服务生态的公司
它也在不停的在变化啊
理想是谁啊
嗯
如果往后讲的话
我们其实
会变
在人工智能未来
越来越清楚
然后我觉得
如果回答
如果
看到2030年的话
我觉得一个比较好的回答
是我们希望能够成为全球领先的
人工智能终端企业
哦
这现在加了终端
对
这是一个变化
相比去年我们聊的时候
我觉得
它不是个变化
是因为过去没做这个选择
对吧
那但是今天这个选择很清楚了
那我也跟团队讲明白说
我们
因为团队也要知道
为什么做这样的选择
对吧
这是今年的选择吗
今年年底
今年年初
开始来做的选择
也是相互碰撞出来
我们到底是谁
我们要不停的
因为
我们希望知道我们要成为谁
但是更重要要回答我们是谁
嗯
对吧
那我觉得
我跟团队讲了说
其实1975年
出现了Apple II
后来又出现了Mac
这是苹果这家公司
它在做终端
对吧
它做的是软硬件结合
那同一时期也会出现微软
嗯
它先做了DOS
后来又出现了Windows
对吧
它做的其实是操作系统
和一个软件生态
对
那这是两种完全不同的取向
没有什么对错之分
但是在那个阶段的时候
很显然
然后微软赢了
嗯
苹果遇到了很多的挑战
那苹果至少活了下来
对
因为它是有自己独特的价值的
嗯
那2007年
然后同样
然后出现了iPhone
这是苹果做的
苹果又想到做终端
然后只是这次
除了软件和硬件结合
之外
还加了整个的服务的结合
除了有软件
有硬件
还有服务
所以苹果的服务做的非常之好
它的服务利润收入也占比非常之高
对吧
所以它变成三个能力的一个结合
所以它定义还是终端
嗯
那这时候
紧接着又出现了安卓
当然不是微软
是谷歌的角色了
安卓又做了
然后手机操作系统
然后又做了整个服务的生态
操作系统是开源的
但服务是属于它自己的
无论是Google的Map
啊
Gmail这一切的东西
对吧
嗯
然后也包括
然后这个谷歌商店
这
模仿的这个App Store
这样的一个体系
那如果
拿整个移动互联网时代来看的话
苹果和
谷歌基本上是不相上下的
嗯
因为这也是全世界唯二的
然后每年的净利润
接近1000亿美金的公司
对吧
所以我觉得这个
非常成功
我觉得这
它仍然做了两个完全不同的选择
所以回到我们
今天在人工智能时代也是一样的
嗯
我们看到很多问题是因为没有Action
那你需要Action的时候就需要终端
对吧
你不能只知不行
嗯
得知情合一
才是更大的价值
啊
但是同样
会有企业像OpenAI这样的
然后它会做模型
后边它甚至也会做模型的AgentOS
它会做一个这样的一个生态
然后开放API这样的
然后也需要
其实有这个时代的
然后终端的
公司
当然我们为什么先切入自动价值
自动价值足够大呀
嗯
就是要这个汽车是个足够大的一个市场
对
那那只不过其实我们可能不会
限于这一个终端
当这个终端做成以后
我们的能力其实能不能覆盖到用户
让他生活的更好
工作的更好
然后更多的
但是是属于Agent时代的终端
我们不会再做上个时代的终端
但是我们一旦要进入到任何一个终端
它必须得符合我刚才说的四个特点
有物理世界的360度感知能力
对吧
然后
有这种认知决策能力
然后有真正的Action的执行能力
无论是控制机器还是执行软件
对吧
然后第四个有
然后有真正的反思和反馈的能力
只不过到了整个的Agent时代终端的话
然后同样
然后它对于整个能力要求变得不一样了
也包含它有软件的部分
它也有它有硬件的部分
然后它也有服务的部分
但它我觉得它会变得不同了
那比如软件的部分
第一我要有非常好的模型能力
嗯
对吧
尤其是我要对物理世界理解
我要在物理世界工作
我要横传物理世界数字
我不仅要能看
看清
然后道路上的车
然后理解这个修路啊
然后这个胡同小巷
我还得能看通导航地图
能看通所有的软件
嗯
对吧
所以我需要我有非常好的模型能力
第二个
我要有非常好的操作系统的能力
所以这些端
然后包括人工认识那端
它要是要是个事实的
嗯
对
然后它不能像
然后安卓那样的
是一个背后的一个任务排列式的
对吧
也不能像传统AutoSat这样
是一个链式的
然后它要既要并行
然后你的好多操作系统
你对你这整个计算上的NPU
MCU
这些内核怎么有效的去占用
来确保它的实时性
它准确的去执行
所以你的操作系统能力要求也不一样
你要很高的性能
对吧
然后要符合整个人工智能
在物理世界里运行
在数据世界运行的
这样的
包括我们能不能做出来更好的虚拟机
用过的本地电脑工具不够的时候
对
然后我们能不能做出来更好的
更高性能的虚拟机
因为这也是操作系统的能力
对吧
然后我觉得第三个还是
还是要做好
然后各种各样的工具
要符合我们所需要的这些常用的工具
因为工具也会根据人工智能上来
然后变得其实更有效
更高效
agent也要去调用工具
对吧
所以我这个其实是我看到的软件的能力
对
然后这三个其实缺一不可
然后另外从硬件的能力上
我也能看到三个
我觉得第一个重要的能力
其实是本体发生了变化了
比如我们要把车控制的更好
所以我们要自研整个的限控系统
对吧
然后后边的话
整个的本体方面的这些需求
然后计算单元之间的这些关系部署
比如对于车来是否一定是个中央大脑
那其实不是
因为所有的任何一个端
来中央大脑距离很远
所以我可不是一个中央大脑
再加几个分脑来做
然后这样的话
我的最少的线数
然后最好的整个的传输效率
对吧
既有集中计算又分布计算
并不是一个大脑工作
对吧
那我觉得这些东西都会发生
这些硬件的本体都会发生变化
嗯
那我觉得第二个很重要一点
其实是NPU
就大家现在太关注于
云端的训练和推理了
对吧
有云端训练推理
其实大家可以通过加更多的
来实现
通过改这个结构
那在终端上
如果我只能放3B的模型
然后跑10赫兹
但是有一个人过来
能放30B的模型
跑10赫兹
嗯
那这有10倍的性能差距
所以我这方面要求更高
就是大脑变得很强了
我觉得NPU像心脏
心脏也要变得更强
对
那这个其实没什么捷径
你后边的要求越来越高
甚至今天的很多架构
可能都已经不太实用了
嗯
对吧
那我觉得这是
然后第二个这个部分
我觉得第三个部分
其实我认为制造环节
都会发生变化
就整个工厂
为什么不能变成一个机器人
对吧
然后小时候我们看过
变形银冈动画片
对吧
然后那这些所有的机器人里面
有的像擎天柱
威震天这样的机器人
它能变形
嗯
还会有像宇宙大地
这样的机器人
它本身是个星球
它的身体就是个机器人
对吧
然后我们能不能拿AGI
来生产AGI的终端
拿AGI来生产AGI的终端
对
那我觉得今天其实工厂
然后也在面临这样的一个机会
那我觉得很多人
都想象了一个问题
说我造一个人形机器人
然后去工厂里去替代
然后去替代人
嗯
我觉得这有两个问题
然后第一个问题就是
其实
我觉得工厂的人
并没有大家想象的
然后在整个的成本里
占比那么高
对
然后那很多时候
替代起来并不划算
我觉得第二个其实
我觉得这些
这些就业
长期来讲
还是非常有必要的
对
那但是呢
我们在讲的一个问题是
我们如何能够
其实通过
然后
把一个工厂
变成一个机器人
去简化工厂里边
各种繁琐的
复杂的环节
我觉得这对于整个的生产效率
才是更大的提升
嗯
所以我觉得
应该关注
我觉得整个的AGI
在整个制造领域
应该关注生产效率的提升
而不是人的替代
我觉得如果关注人的替代
我认为其实挺狭隘的
或者这些人
是有工厂的经验
然后我觉得还是三个部分
一个完整的中央
三个部分
一个软件的部分
然后我觉得
一个是硬件的部分
可能会发生变化
到AGI时代
我觉得AGI时代
第三个其实是服务
也会发生变化
对
我觉得很重要的一点是
我们并没有办法
写一套传统的IT软件
包括靠人
去接管这些AGI
去管理这些agent
嗯
所以我觉得
这是一个非常大的挑战
那所以呢
我觉得包括
然后因为拿去做cosmos
在内的东西
包括我们来
构建交通的世界模型
对吧
这些agent os
它核心的是在要运营
对
然后一方面
我们怎么运营这些
然后跑在
然后物理世界里的
这些AGI的机器人
嗯
对
无论是车
还是其他的形态
然后还有一个很重要的
我们每个人都在讲
然后一个人
然后要和几个agent
一起工作
或者一个人带领几个机器
但是到底怎么工作
它是agent os的形式
还是一个其他的形式
我觉得这也是必须要去解决的
嗯
你要既要解决AGI
运营本身的问题
也要解决AGI
和人的连接的问题
嗯
对
我觉得这是服务
所以呢
我觉得
那今天这个问题
对于所有的企业为人
都是一样的
至少我们看到
然后这是我们未来的
三到六年要去解的题
对
怎么解决
一个AGI终端的
软件层面的三个问题
以及怎么解决
硬件层面的三个问题
这种AGI运营
以及AGI和人连接的运营的
这样服务的问题
我觉得都是接下来的挑战
我感觉你要做的事情好多
也没有好多
其实就是
就是
如果这些问题不解决
就是今天这个现象
就是大家都觉得AI很厉害
嗯
但是大家每天
工作时间变得更长
然后假的信息变得更多
不靠谱的信息变得更多
然后配家人时间变得更少
我觉得这都是问题
诶
我知道你们把机器人
分成了穿戴机器人
空间机器人
和家庭机器人
你们对于机器人的
节奏是什么样的呀
还有规划
嗯
我觉得并不可能
直接上来给出节奏
还是我们要
根据行业的各种的进展
嗯
起来做相应的研究
和分析
对
然后以及哪些能力
要自己要去解决
比如很多人说
眼镜会是未来的一个
我们穿戴的一个终端
对
或者是个穿戴的机器人
但今天的不是
那这里边还有很多的问题
对吧
它确实具备世界360度的感知
嗯
但今天的显示是不行的
无论是光波导的显示
还是其中显示
其实并不能
变成一个真正的
长期使用的一个方式
对
然后包括电池的电量
包括独立的计算
包括通讯
那我觉得这些问题都是解决
我们相信有一天
它可能会
它可能会是
多种路线里边
其中一个可能会成为
然后人类的穿戴的A界中的
会叫
然后穿戴机器人的
然后一条路径
但今天还不是
还有很多问题
等着大家去解决
嗯
也可能解决的路上
又一个另外一个路径出来
跑到的前面都有可能
嗯
但是呢
我们要去做这方面的研究
要去做这方面的分析
对
然后在家里也是一样的
在家里的话
对
到底是一个人人机器人
然后去服务所有的
还是最后我在家里
应该有一个更好的感知
和更好的信息
更好的大脑
只需要简单的去
可以是一个人型机器人
然后在一个厨房里
拿着人类的铲子
拿着人类的锅
然后去工作
嗯
是吧
然后也可能
其实我只需要
有一个改造的锅
然后它就直接能做菜了
对
然后整个家里
有一个统一的大脑
和统一的感知
对
我觉得这两种路线
都有可能
对
然后我觉得每一条路线
都有自己的
都有自己的信徒
我觉得这些东西
其实接下来可能都会发生
什么样的
终端式理想会做
什么样的终端式理想不会做的
我觉得这件事情的判断
是跟我们规模相关
对
然后我们规模小的时候
我们就尽可能收敛
在规模大的时候
我们必须去扩张
如果谷歌不做成功操作系统
它就不是今天的谷歌
如果它只做搜索引擎
不做安卓
它就不是今天的谷歌
如果微软
然后不去做office
微软不去做
然后这个云服务
它可能就不是今天的微软
可能跟众多
淘汰的企业一样
就是一个时间的一个过客
对吧
然后苹果如果只是坚持做Mac
不做iPad
然后也不去做iPhone
对
那苹果可能就是另外一个企业
可能它跟其他的
我们曾经在人类历史中
出现的电脑企业
又消失的
其实可能会是一样的
嗯
我觉得这个东西
不能把它变成一个
因为它只跟
然后规模
以及规模带来的
其实用户的变化
然后
这个
我们大到一定规模
也没有办法了
那就是另外一码事了
嗯
你说理想是人工智能公司嘛
当然今天说是人工智能中端公司
但是大家对于理想的业绩兑现
还是要看的是销量
对吧
你觉得这个合理吗
什么时候销量能够跟
做人工智能这件事情能够挂钩
我觉得我们
我们的能力
和给云服务带来的价值
还没有表现出来
所以相反给了我们
这方面的估值
然后我们反而心里慌
对
我觉得
我自己觉得就是两个方面吧
然后两个方面可以来看吧
就第一个先拿
我们能不能率先做出来L4
对吧
然后真正的其实
大家上下班的时候
不是坐在一个方向盘前面
而是坐在一个桌子前面
然后吃东西
对
然后看着电脑
然后就到公司了
对吧
然后这一刻
我们能不能加速它的到来
我觉得另外一方面
然后从工作效率上而言
你可能需要一个人工智能战略
然后是接近100万人
然后做到了7千多亿
然后人民币的收入
做到千亿美金的规模
对吧
那当人工智能出现以后
我们能不能用10万人以内
甚至5万人的规模
做到1000亿美金的收入
如果这些东西做到了
就证明其实我们的
我们的人工智能战略
真正发挥价值了
如果没有做到
对
那你就应该给我们一个扯起的估值
这很正常的
因为我们光说没做
或者做了没做到
你们现在又做操作系统
又做芯片机座大模型
还有包括在终端上
也做了车眼镜机器人
会不会铺的太开了呢
没有
我们如果看苹果的话
苹果是2001年推出的iPod
在2000年的时候
它已经有苹果电脑
已经有操作系统
然后已经有软件的生态了
但那时候苹果的
我印象苹果的收入
只有几十亿美金
对于苹果那个时代
其实我们的规模已经
做这些东西
其实是个合理的了
我觉得这个其实
我觉得问题并不大
我觉得是个合适的时间
如果我们只有两三百亿收入
我们做这些东西
其实是不合理的
但如果我们有1000多亿收入了
并往2000亿收入卖的时候
我们做这些东西是合理的
它既能增强我们的能力
又能降低我们的成本
嗯
它不是带来坏处的
那我们做操作系统以后
虽然这些年投入10个亿
但它节省的钱可不是10个亿
它节省的得有五六十亿
太划算了
干嘛不做
上次我问你理想有理想吗
那这次想问你
你对理想的设想
会不会太过于理想
我觉得我们看得远一点
但我们当下还都是挺脚踏实地的
因为我始终坚信
基本功是最重要的
尤其到了这个时代
到了这个规模
我们的理想
尤其到了人工智能时代
因为人工智能时代的差异
就是编程时代对比的是功能
人工智能时代表现的是能力
是把能力怎么变成业务
然后变成用户的价值
我觉得这些能力没什么捷径
想要跳过能力
直接实现一个成果
对 我觉得
在人工智能时代的时候
真的像练火花宝典
对 我们希望是一个练基本功的人
理想会因为什么消失
刚才我说的那三个点都会消失
对 就是我们
然后没有把握住用户的需求
我们会消失
对 然后我们没有掌握最好的
产品和技术
我们会消失
对 我们的组织能力方面
然后出现了巨大的问题
我们也会消失
对 这三个都会消失
而且这三个其实是个非常好的诊断
对 因为单独看一个的时候
对 然后很容易
然后看的不够全面
到把这三个放在一起来看的时候
三个相互支撑的时候
对 其实
整个的系统诊断能力会变得更强
战略会上有人跟你吵架吗
战略会上有人跟你争执吗
有人提反对意见吗
我觉得无论战略会上还是现实的工作中
对 都是始终有反对意见的
对 比如说有一些东西我们停掉的
最后他们自己私下里做
然后做出来一些见证的东西
然后坚持要做下去
那我最后还是要认同他们
我觉得其实
刚才讲的这些所有的
这些讨论 这些争执
我觉得背后
有一个更重要的一点
其实我觉得是能量
对 就是
就当人和人之间能量始终存在的时候
然后我觉得这些争执
这些讨论 这些吵架
就是一个更完善的大脑
当这些能量消失的时候
然后这些争执 这些讨论
不同的想法
其实就是内耗
我觉得比能力
然后比业务
我觉得到了这个规模
然后到了今天这个比较混乱的时代
我觉得能量是特别重要的
对
所以这也是我在研究的
其实我过去的时候是个能量受益者
就是我们每到关键时刻的时候
我们到遇到最难的时候的时候
遇到困难的时候
遇到变化的时候
其实我们能量变得更强
后来我就去复盘
我过去怎么构建的能量
构建的这样一个能量
以及我们怎么能够
我怎么去尝试
把这个能量的这样的一个构建方式
能够让我们的这些核心的团队
包括更多的团队能够去掌握
其实很重要的一点
我们其实是家
为什么能够变成第一
我们也遇到非常多的困难
我们困难并不比人少
然后上市受阻
然后发展的初期的时候
我还差点被赶出公司
但是每次遇到这些问题
我们都会变得更强
我觉得很重要的一点是
我们有三个人的支撑
就是我和秦智还有樊峥
我们三个人是个非常有效的支撑
所以我经常说
其实一个很重要的支撑是
以由三个人起
所以往往合伙制
合伙机制
董事会
都是三个人起
你很少见到两个人董事会
但是三个人董事会是有的
我觉得三个人支撑
什么是支撑呢
就是三个人并不内卷
三个人是一致对外的
但三个人会什么呢
三个人会通过吵架思考
会形成一个更全面的
一个强大的大脑
就三个人组在一起
变成一个更强大的大脑
或者是一个MOE架构
然后这个强大的大脑
讨论出来的任何问题
做出任何的一个判断
它虽然过程会比你一个人
随便想一想更复杂一些
但一旦形成了以后
三个人会形成一个
更强烈的心脏
就当我们去决定做的事情的时候
三个人是相互支撑的
你永远不用担心倒下来
你缺资源的时候
其他人给你补
你缺能量的时候
其他人给你能量
所以我说
怎么能构建出来
一个更强大的大脑
和一个更强大的心脏
就变得非常的重要
那到了理想汽车也是一样的
前期的时候有我
然后有这个谁
有这个沈亚男
有马东辉
有这个李铁
对吧
那后来沈亚男离开了
然后
但沈亚男的工作
需要马东辉支撑
做上去
但是很重要的一点
其实我和李铁
就必须变成马东辉的
心力的支撑
你去做
出了任何问题
你绝对不会倒在地上
我们帮你撑着
需要我们这边
给你做什么样的调整
支持你就一定去
然后呢
你会遇到什么问题
我们一个大脑一起来写
到后边
谢岩的加入
也包含其实这个
这个邹良军的这种加入
然后
做很多东西
其实是需要一个
就是我们
从而能够
五个人形成一个
更强的大脑
他一定比我理想
一个人大脑更强
虽然
一个人大脑
可以随心所欲
但是一个更强的大脑
其实是一个
然后是一个
是一个更强的一个能力
对吧
然后这个更强大脑
做了很多判断
虽然他很
没那么容易
但他一旦做出来以后
然后很有信心
比如说这五个人
你怎么让他们能量
更凝结
而不是五个人在内斗呢
你怎么做呢
刚才你说的都是你希望
我会把我
怎么做的
然后告诉他们
对
我会把他们拉在一起
然后我会
促成一次一次
大大小小的事件
让他们
以这样的方式去工作
促成事件
对
多少人形成的
这个能量场的连接
最稳固
我觉得一般三到七人
三到七人
少于三个人
少于三个人太少了
两个人不太容易
但多于七个人的时候
就太多了
所以我们
今天在设计
很多结构的时候
也会
有意的会设计一个
三个人
三到七人组合的
这样的一个
然后脑力和心力支撑的
一个结构
这是
这是量化的
还是这是你的直观感觉吧
我就是有直观感觉
对
能够形成一个
更强大的能量场
对
这个很有意思
是的
而且
而且我觉得这也符合
其实人工智能时代的
一个方式
就人工智能时代的时候
其实
是更多的小组织
对
然后形成一个能量的
形成一个脑力和心力的支撑
但它仍然可以去连接
更多的组织
这个不受任何的影响
人和人连接的本质
是什么呀
我觉得两个在意
对
然后我觉得第一
大家要在意客户
要在意你的用户
因为在意用户
是一种最重要的
价值观的共识
然后第二个
要在意
你身边这几个人
要先对人再做事
而不是对事不对人
你刚才说人
不想改变啊
但是人愿意去成长
所以你要
说自己的驱动力是成长
但是你
其实
其实是做的是改变
那你最近做的成长和改变是什么
我自己认为我做的最大的一个成长
是如何通过合伙合作的方式
然后构建的脑力和心力的这么一个模式
然后如何能够让团队
以及更多的团队
然后去使用
对因为
这个东西只有好处没有害处
嗯
让大家尝到这样的一个
构建脑力和心力的
然后一个组织方式的一个优势
我觉得这个其实是
我发生的一个最大的成长变化吧
我听说你花
嗯
十分之八甚至是十分之九的时间都在AI上啊
那你对车的关注还多吗
这是我觉得这个误解了
对然后
我觉得还是那个话
就是说如果我拿一天的工作时间来分配的话
今天的话大概也应该有百分之六十左右的
其实是在组织方面
对组织和人的方面
对吧
也包含我们去研究啊
就人工智能组织应该怎么去管理
嗯
然后也包含我要去面试不同的人
包含我们的干部啊
习员工啊
校招的这些沟通培训
对我觉得这个其实占了我百分之五六十的工作
我觉得另外的工作的话
应该一半在车上
一半在车的业务上
一半在人工智能的业务上
嗯
大概是这么着一个分配
那像人工智能企业转型
你具体你觉得现在进展怎么样
有遇到什么阻力吗
特别是两种企业文化
一个是人工智能企业文化
一个是汽车企业制造业的文化
一个是AI企业的文化
嗯
这个我比较有心得啊
一个高维的
然后一个信息管理方式
是兼容低维的
就比如说我们数字化能力很强的时候
我们就可以把传统的汽车流程
放入到数字化里边
来解决数字化的工作协作
和改善的这个方面
嗯
然后如果我们数字化能力很强
我们把传统的
然后销售管理
也可以放在一个数字化的
体系里
然后来进行管理
对
所以我觉得
一些传统的组织方式
其实它仍然存在
但是高维的组织方式
是能够兼容它的
就它仍然运作
但是不受任何的影响
对
我觉得这是我能看到的一个
就是我们做
我们做这个汽车以后
看到一个很大的机会
就我们并没有因为
管理一个工厂
而把我们拦住
嗯
相反我们管理工厂的效率
非常的高
质量也非常的好
我们也没有因为管理销售
管理传统这种销售方式
而把我们拦住
对
我们的销售的效率
然后成本管理
其实也都变得更好
对
我觉得核心的是
我们有管理更复杂的
大型软件的这种团队的
然后这样的一个能力
然后并理解这样的一个体系
那所以如果到人工智能
也是一样的
我会发现
第一
人工智能有人工智能管理方式
但人工智能特别好的
能够包容和兼容
传统的
比如我们IPD的流程
对他而言不是问题
嗯
对
我觉得这是我们看
辅助的方式
在往前探索的过程中
看到一个非常大的好处
你想DeepSeek的组织团队
都是一群很年轻的人
然后他们可能有更少的职级
然后分工也没有那么的精细化
跟你们这样的组织
其实是完全不一样的
你觉得需要像他们这种组织去靠近吗
做AI一定要需要是这样的组织吗
还是说你需要在内部
也有做一些Lab
我觉得不需要这么纠结
比如说我们管工厂的
其实是一种组织方式
我们做操作系统的
就是另外一种
管理方式
我们研发车的
是一种管理方式
我们研发智能驾驶的
就是另外一种方式
那其实
其实挺有意思的一点
其实我们真正在做端到端的团队
其实只有200人
对
然后我们虽然
公司内部然后有七八百人
因为他有搞研究的
有做数据的
但真正做端到端的
只有只有200人
跟特斯拉规模差不多的
但你知道我们的竞争对手
做规则算法的
都是
对
2000人3000人
4000人甚至5000人6000人
但是如果从最终产品体验上来讲
其实然后我们的200人做的端到端的
至少今天看到的体验其实更好的
做梦想的他要做更多别的工作
比如他要去做
要做VL的训练
对吧
然后去做
然后多摩泰的训练
但这个团队规模也是100多人
就跟DeepSick的团队规模其实差不多的
他没有DeepSick在语言这边做那么深
但他要相对做的更宽
更宽一点点
然后其实也是也是大概这样的一个模式
包括我们的
这个无论是我们的这个智能价值团队
还有我们的模型团队
效招占比极高
就基本上都是百分之
现在应该有百分之六七十都是效招了
就整个团队的占比里边
百分之六七十都是效招
对我觉得这个其实
就他有
他的很多最佳实践其实非常好的
我当时跟他聊完以后
我印象特别深的两点
然后一点是
然后怎么去搞研究
对然后
其实他认为应该让年轻人搞研究
对
因为很多经验
然后对于搞研究而言反而是一个障碍
然后所以呢我们也是大胆的用
效招我们我们很少招什么行业大拿
这你肯定看得到的对吧
你说的是梁文峰跟他聊完是吗
对跟他聊完以后
因为他就是他怎么来看待
这些效招啊这些
刚毕业的年轻人
这是他给你的input
对所以我们
我们是这么做的
但是别人会质疑你们没有的大拿
没有这个大没有那个大拿
但我们后来就坚持这么做了
所以我们自动驾驶也没进什么大拿
我们的模型也没进入什么大拿
对吧
但我们自动驾驶其实
我觉得可能中国没有任何一个公司
比我们的比我们这个自动驾驶团队
然后被这个被猎头
然后盯得最紧盯得更紧
另外一个方面
其实对我们当时也是很重要的启发
就是在讲
就是我我和当时我和西岩一起见了他
我说如果做强化的话
怎么做有效的反馈
他当时提了一个非常有意思
他说中国的教辅教辅
对中国的教辅材料是一个具备反馈的
一个非常重要的材料
很好的做强化培
强化的一个体系
后来想想发现这事是对的
对吧
因为教辅的解题过程
中国的教辅是有完整的解题过程的
其实连公务员的考试都有的
对吧
那我觉得这是个非常好的一个思路
其实也包含我们自己在做很多训练的时候
然后也在也就也就这么想了
就说其实交通规则是对吧
人类判决的适时度是
然后人类的接管是
对然后都是让强化
其实有了一个非常有效的一个训练体系
对吧
所以我说这个其实对我们都是有非常
非常好的启发的
他还给你过什么input没有
你对他整体的印象
那次你有预管到DPC会很强吗
因为你见到很早吗
我们我觉得他们很强
但没想到他那么强
对因为当时跟他聊的时候
他认为其实和OpenAI的差距还有
有得有一年的时间
嗯
那他们那时候还没有做R1
对但是从O1到R1的最初
其实这个距离大概九月到一月
大概有就是说三四个月的时间
对吧
就一个一个季度就大概就一个季度的时间
是对我觉得这个还是非常之厉害的
你觉得OpenAI的领先优势还能持续多久
不好说
我觉得OpenAI是个综合能力很强的公司
这是我最开始讲的吧
就是他的研究也很强
他的研发也很强
他的产品也很强
对然后他的沟通能力也很强
是吧
你看这一波然后生图的方式
他又借助一个非常带有情感的一个东华漫画的方式
又实现了一个一个这个一个爆火
因为发现我基本上都有十分之一的朋友
微信的头像都用了他的新的那个吉普利风格
就都变成那个风格了
这也是一种炫耀
对是的是的
对我觉得他这个综合能力非常强的
就是你想一周有超过四个月的时间
自己的访问用户
我这还是非常了不起的
你觉得理想今天的人才密度够高吗
你怎么跟DeepSeek自己抢人才呢
我觉得DeepSeek跟我们是个不同的方式
对但是如果正常的抢这些人才的话
我觉得我们的吸引力在变得越来越好
然后因为真正真正做AI的人都知道
然后场景搞准了数据和持续的自接
对然后
还有这个公司到底是真相信
还是只是嘴上说一说
然后这几个关键点背后到底意味着什么
By the way刚才说梁文峰
他为什么一开始就觉得应该让年轻人做研究
他有说原因吗
就是因为成熟的研究者都有自己的框架了
我始终认为他自己是个最佳实践
可能从他在上浙江大学的时候
包括他上的学院
他是一个最佳实践
对我觉得他自己可能是个最佳实践
只是他把这个最佳实践在组织里放大
他是一个什么样的最佳实践
他这个最佳实践跟你是不一样的吧
就是做任何事情先搞研究
先搞分析
然后再做成功率很高
他是一个成功率很高的最佳实践
无论是大家说他当年炒股票
还是做量化
他是一个成功率很高的实践
只是他把这个最佳实践在组织里内化了
那你是把什么样的最佳实践内化
产品
成长
成长啊
你觉得还能说你是一个超级产品经理吗
你觉得这个标签对你来说还合适吗
我觉得我是通过成长
然后去来实现用户的价值
是这么一个循环
就是成长
其实是改变
成长是我的驱动力
成长是你的说服自己的手段
不是成长是我的驱动力
然后变成用户的价值
变成商业价值
其实是一个结果
是一个因果关系
你不是技术型的CEO
就是你不像梁文峰那样
你担心手下的
AI的高管忽悠你吗
我觉得如果是科学
他可能忽悠忽悠我
但如果是工程他忽悠不了我
所以幸好
然后AI不是科学
AI是工程
为什么工程忽悠不了你啊
我觉得我从小就有很好的工程思维
就直觉是吗
你的工程思维是一种直觉
你看我在设计网站的架构的时候
当年我们设计的汽车架构
汽车压的架构是最先进的
这个架构成为了所有的垂直网站
统一的架构
到今天为止都没变过
然后包含我们在设计增程的架构
今天大家都没变过那增程的架构
只能做小的修修补补
然后局部的变化
但是那个架构至今为止都没变过
包括当时大家在讨论控制器的
如何去控制增程的那种架构
当时的方式是另外一种方式
我们在讨论出来一个架构方式以后
其实这个方式到今天为止
大家都没变过
我觉得因为我是比较喜欢物理的
我从小比较喜欢物理
所以我觉得其实只要是工程的
只要是一个工程问题
我觉得它骗不了我
你工程能力很多时候是你怎么去
问结构性的问题
所以很多时候我觉得
我能给团队带来一个帮助
我虽然不去做那些事情
但我通过问一些更好的问题
帮他们澄清一些更好的问题
澄清一些更好的架构
他们可以变得效率更高
然后他们在内部推动各种事情
然后进展上也都变得更快
我觉得这个其实就是
给我们带来的一些帮助
作为一个CEO大模型
你最近就是通过自我推理
最长的一个问题是什么
能不能展示一下你的思维链
其实战略是一个最重要的推理的一个结构
所以我觉得其实我拿一个规模
因为规模是跟时间连在一起的
对吧
这个2027年
然后要就三年
看三年时间
我要去推理
然后去做一个推理
然后用户会发生什么变化
用户的需求发生什么变化
技术发生什么变化
技术带来的产品发生什么变化
组织发生什么变化
对
然后组织应该往哪里走
其实我觉得这是
我最近做的一个比较
在自己脑子里完成的推理
但是呢
推理完了没有用
你还要把它变成action
有想法和能落地
还是一个巨大的鸿沟
你们今天说你们是一个人工智能中端公司
我觉得好像比去年底的时候
更具想化了
我觉得更主要的是
一方面看清了要解决的问题
然后另外一方面也更好地看清了自己了
怎么说
是之前想过要成为平台型企业对吧
没有
并不清楚
但是我觉得
但是今年做了选择
因为我自己认为
其实
后边的话
无论是机器人形态
还是人工智能的
这些机器架构的一些形态
然后
尤其在物理世界的运行
然后在移动互联网时代的时候
苹果和谷歌我认为算打了个平手
但我觉得到了人工智能时代
尤其在物理世界这个范围里边
我认为
可能会翻过来
就是中端企业
然后的价值会战胜平台企业
就是中端企业会战胜平台企业
为什么
至少在物理世界
OK
对
因为就像我刚才讲的
因为它涉及到生命安全
它涉及到财产安全
然后这些一致性
对
是一个主体来解决
还是分离多个主体去解决
对
我觉得实际是不一样的
你们能成为下一个世代的苹果吗
这是我们努力的一个方向
就是我们
我就成为AGI时代的
物理像这十年走过来的路
您脑海里
能浮现的
最深刻的几个场景
画面是什么呀
我第一个最重要的一个画面
其实还是应该是2018年
然后理想万
做第一次发布的时候
对
而那个感觉会
那个场景会一直延续到
2019年的4月份
就上海车展第一次
正式的这种展示
带有价格的
对
一个非常重要的
就是我们真的能做出来一辆车
这个车特别受用户喜欢
然后在上海车站的展馆里面
我们是人流量最大的一个展台
然后因为我们是
从什么都没有开始来做的
我觉得这是一个
然后
我觉得另外一个应该是
这个2022年
然后发布L9的时候
我觉得那个真的是一个
全世界最卓越的一个产品
然后
到了今天2025年了
能看到至少有五个以上的企业
是因为当时L9的成功
所以在今天
然后在打造跟L9相同的产品
所以脑海里浮现的都是
幸福的时候
而不是痛苦的时候
你有痛苦的时候会回忆到吗
太多了
然后
就在刚经历了L9的幸福
就出现了
全网的
黑公关
然后说理想汽车倒闭
对吧
然后那一个季度我们亏了
十几个亿将近二十个亿
原来从来没亏过那么多
对吧
然后就忽然从巅峰就掉到谷底
然后
那好处还是我说的
其实我们认识到我们很多能力不足
我们就去补了很多能力
但是呢
正是因为这件事情
我们的调整又带来了
其实我们2023年
获得了一个接近三倍的增长
我们直接做到了1200亿的这个收入
我觉得有的时候
反正我创业那么多年了
很多时候当问题来的时候
然后又是一个更大的机会的到来
所以我对这方面其实也没那么纠结
我对于不正常的事情呢
耐受力很差
但是我对于一些不好的东西的话
解决完以后
我的这个整个记忆能力很差
就把它忘掉了
但你让我回顾
还是能回顾回来的
你可以删掉的记忆片段会是什么呢
我为了让自己有一个更好的一个正能量
我还是
只保留那些有价值的
然后美好的片段
对
然后哪怕是一个不好的东西
就刚才讲的说
我们被黑被打击
但我会转变成
其实看
正因为这件事情
我们增长了三倍
我们获取了其他新势力没有的能力
我们面临其他新势力没有的挑战
我会变成这样的一个方式来表达
这是一种心态
对
我不希望
创业确实不容易
但是没必要苦哈哈的
没必要苦哈哈的
对苦哈哈的
就是苦和苦和甜
这是一个硬币的正反面
只是你选择看哪一面了
甜多还是苦多呢
如果按时间轴而言
肯定苦更多
对
但是你吃苦吃多了
也就也就习惯了
嗯
于凯博士第一次回忆
你跟你第一次见面啊
在杭州一起去爬山
就是湖湾大学的同学
然后他记得你那天穿了一个军大衣
我很好奇啊
就是当时那个于凯博士
见到你
你的那个军大衣里的里面
包裹的是一个什么样的灵魂
他跟今天发生什么样的变化
我觉得没什么变化
所以我甚至认为
我今天90%的状态啊
思维方式啊
其实跟我上高中的时候
是差不多的
嗯
遇到问题去解决问题
去解决那些
别人不愿意解决的问题
去解决消费者
遇到了最大的问题
去找更多的人去学习
那时候
我是个个人网站的站长
那时候又有合伙人
是站长里边少数的
还有小团队的
怎么去自己
靠自己能力不行
还要去靠
然后去靠别人
然后去
去完善能力
我觉得到今天为止没变化
只是解决的问题在变大
服务的用户群里在变大
公司的规模在变大
组织在变大
过去十年这所有的记忆里
如果能改变一个记忆
改变一个程序
你想改变什么
我觉得真没什么要改变的
嗯
然后我觉得
能赶上这么
能赶上这么一个时代
然后
用几次创业
还能一路走下来
在最难的时候
都有人来帮你
当你遇到问题的时候
总是能从坑里快速爬出来
一帮人齐心协力
然后变得更好
我觉得其实挺幸运的了
从运气的层面
还是从能够
这个创造出来的价值层面
我觉得
我觉得没什么
没什么可后悔的
挺好的
嗯
你刚刚说一个词是能量嘛
怎么让自己成为一个更有能量的人
更强大的人
或者是能吸引到更多能量的人
我觉得就是关注人
对
然后尤其是关注那些离你最近的人
要关注亲密关系的人
就我不是完整讲
我之前讲过
但是我觉得还是有必要完整的讲一下
就是关注人的时候
首先你得先关注自己嘛
嗯
对
然后我觉得
比如说如果所有自己我会
然后怎么来
怎么来看待自己为第一
然后我会接受自己所有的优点
我很多的身上的特质
然后这么多年的积累
或者我从DNA里带来的
其实它就是我的优势
我应该是怎么去发扬自己的优势
嗯
所以第二个是
然后我要能接受自己的不足
因为往往不足就是优势的另外一面
就这个人很擅长决策
可能他就没有办法
其实去做很细致的运营
因为这两件事是冲突的
嗯
有的人非常擅长运营
但可能他又很难跳出来
或者跳
跳好几个维度来
去做决策
对
我觉得这个其实
然后一个人很懒
他可能是个极品的产品经理
对吧
但如果他很勤奋了
他应该是个非常好的业务运营
对吧
我觉得这是每个人是不一样的
然后往往我们如果要改的话
往往会变成
我会变成一个更差的别人
以及一个更糟糕的自己
嗯
所以我是这个
然后要接受自己的不足
我觉得第三个
其实是用成长替代改变
然后更重要的是
我又没有成长
我就说
其实我们在做七十压的时候
然后我说
做好业务就行了
资本根本不重要
那最后我们其实舍在了资本上
但是呢
然后在做理想汽车的时候
非常注重资本
对吧
然后请最好的FV
请最好的律所
嗯
然后股权架构的设计
对吧
然后投票权
那今天大家可以看到
所有的新势力企业里边
理想汽车的股权架构
治理结构
然后资本现金管理
都是做得最好的
那这个东西
我并没有改变我的业务
其实是我又增强了一个能力
对吧
所以它是个成长
那我们会面临方方面面的
这方面的能力的成长
那这时候你就能
你能给自己带来能量
嗯
你的成长其实有自己的能量
然后你又不跟自己纠结
对吧
那当有这个能力的时候
我们再看待别人
其实也是一样的
我们会先看别人的优点
对吧
我觉得这是非常重要的
这个优点怎么让它发挥出来
这优点能带来什么
不知道这优点怎么让它发挥
对吧
我觉得第二个
其实当看到别人不足的时候
其实根本不是问题
我从创业开始就有合伙人
对吧
反正就是我的互补
对
然后是我所不具备的
然后秦志就是我所不具备的
李铁 马东辉 谢岩
我所不具备的
对吧
所以当看到大家这些不足的时候
反而其实是我的价值
我有价值能帮助到他
他有价值能帮助到我
我觉得第三个一样
就是看别人的成长
对吧
你能看到孩子的成长
你能看到爱人的成长
你能看到身边每个同事的成长
其实这就有能量了
成长带来能量
对 因为变好就有能量嘛
嗯
对吧
而且你关注的事情
人的成长不是那些事
对吧
然后所以呢
你能第一
你能自己产生能量
第二你能够
然后带给别人能量
第三你能从别人的获取能量
因为别人给你能量
别人也不会丢掉能量
嗯
对吧
它是个辐射作用
随着自己的成长
然后开始有效的一些理解
那我觉得另外一方面
其实很重要的是亲密关系
我觉得亲密关系
其实是非常重要的
我觉得亲密关系里边
特别重要的一点
其实要关注人
就是其实是我需要我爱人
其实我需要我孩子
其实我需要
李铁 马东辉
我需要刘杰
谢伟国
然后范浩宇
对啊
然后甚至操作他们需要我
嗯
首先是我需要他们
其实才是他们需要我
那这时候
这些人的之间的连接
就不一样了
我们在一起就能形成
一个非常强的脑力
非常强的心力
嗯
对
然后形成特别好的一个能量
我觉得这个其实
是个特别重要的
而不是说
我对他们没有需求
因为没有需求的话
就会
也会进入到一个
糟糕的模式
里边就会
无视对方
要么要想着战胜对方
要么就逃避对方
对
然后
要么就变成内卷
嗯
要变成内斗
没有
对
在我身边的人
无论家里
还是工作
还是没有内斗
对
在七十二时代就没有内斗
那我觉得这个其实
而是要怎么来
大家相互能带来能量
对
我觉得这个其实是非常重要的
你最近
看见到的一个人是谁啊
我觉得在我的家里
非常有意思
一点
其实
过去我和我老婆之间相互支撑
还是有限的
我觉得
从去年年底春节过后
一个最大的变化
是我们家大女儿
对
她会形成了我们第三个支撑
因为她十四岁了
然后她对事情的理解
在发生了巨大的变化
她自己的三观
特别完善的形成
而且她超出了我们的预期
而且她有能力
跟我们做特别好的沟通了
关于她自己的人生规划
她自己的喜好
对
然后她自己对人和事物的理解
所以呢
这特别有意思
我们家里实现了一个三个人的支撑
对
这个其实是个非常
是个让家里能量在大幅的
家里的能量在大幅的提升
因为这些能量会影响到其他的孩子
像他们还没办法做成支撑
嗯
所以我这个其实
对
我每次跟老婆聊的时候
在聊到大女儿的时候
都是非常的非常的高兴
就没想到她十四岁
就能成为我们两个人的
然后
和我们两个人形成一个
一个三个人的支撑了
形成了最小的人数
对
我们我们能跟她一起去讨论很多问题了
我们可以讨论事情
可以讨论人
可以讨论一个不同的一个见解
也可以讨论她的规划
可以讨论其实怎么出去玩
可以讨论家里要解决一些什么问题
都可以了
我觉得这个特别好
有什么事情是你当爸爸之后才理解的
或者当爸爸对你自我有什么改变
或者更多的认识吗
三个
三个重要的一点
我觉得第一个
我每个孩子都是完全不一样的
所以让我认识到一个很重要的一点
其实怎么用好人
人是用来发挥的
人不是用来改变的
我觉得这是第一点
人是用来发挥的
不是用来改变的
应该让他发挥他的特长
特性
对
然后就是一个人是用来
去放大和发挥他的
而不是让他去改变的
因为我连孩子都不能改变
我觉得这是第一点
对
所以这时候
当你意识到这点
其实组织就很重要
因为你要把不同特点的人
不同擅长的人
其实组合在一起
就是个更完整的大脑
更完整的心脏
和更强的能量
我觉得这是第一点的
然后孩子以后会加强我这方面的认识
虽然过去的时候
书上很多人讲这些东西
但我听不懂
因为孩子以后才知道
才能开始真正的懂这些
然后我觉得第二点
我觉得第二个很重要的点
其实是意识到
一个问题其实
我会这么做
但是我从来没有意识到这背后的逻辑
就是对于身边的亲密关系而言
是我需要他们超过了他们需要我
其实我需要孩子
孩子让我变得更好
我需要我爱人
我爱人让我变得更好
我需要这些群组的负责人
我需要我下班的这些一级部门的负责人
是他们让我变得更好
他们对我的重要性
甚至我觉得超过了我对他们的重要性
至少我是这么认为的
所以我认为这是第二点
就是在亲密关系里
其实第一大胆的表达自己的需求
然后因为所有人都希望必需要
这会产生一个非常好的
然后一种能量的状态
我觉得第三点
我觉得孩子是用来完善我的
孩子的出现是帮我完善的
看到他以后
你就能看到自己的更多的不足
但是你接受了不足
你能看到更
更多的不同的人
因为孩子对你是没有掩饰的
因为每个孩子都是不一样的
他能让你把人看得更全面
然后把人看得更透彻
也能让你其实更好的去处理
任何人之间的关系
因为孩子你没得选
但你仍然要处理好
这其实对我们是个更大的一个挑战
那有了我需要你
比你需要我更多的人
你会更加主动
主动积极
对你会你真的会主动
会主动积极
不会等着很多事情然后去发生
很多事情都变成糟糕的结果
在去发生
你会以关注人的角度去理解
比如当你去关注孩子的需求的时候
他就更多的时候去去来讨论自己需求
当你去关注孩子擅长的时候
他也会不断去发扬自己的擅长
对因为每个都是不一样的
对
但是这时候其实就能量的主动权
又在我们自己手里
嗯
别人虽然别人能够带来的
能量主动权在我手里
我们可以主动去做很多的事情
嗯
构建家庭这个组织和构建公司这个组织
是什么不一样的
首先我认为同等的重要
我们工作的同事
对我们来讲是不是亲密关系
我说当然是了
为什么呢
因为对于今天我们作为任何一个人
对然后我们的工作体现
我们工作体现出来我们的社会价值
嗯
我也很现实也很合理的一点
比如说你是一个好的公司
对啊然后你是一个好的公司的管理岗位的人
然后你去这些最好的学校去面试的时候
带孩子去面试的时候
你都会优先被录取
但是呢这个东西到底合理吗
合理
是因为你作为一个好的公司
然后你在那岗位上
你创造更好的社会价值
你服务了更多的群体
你提供了更好的产品和服务
他们使用以后变得更好
对吧
所以我说这是非常重要
所以我说本身工作其实是我们的社会价值
一个人不能脱离社会价值
就当你有社会价值的时候你不知道
当你真正没有社会价值的时候
你会发现社会价值是如此的重要
嗯
所以工作好
然后为你的客户
对然后和企业一起来去创造价值
我觉得非常重要
这是你的社会价值
对然后另外一方面家庭其实是亲情价值
我觉得亲情价值的重点其实是幸福
对然后我觉得幸福其实就是高质量的陪伴
嗯
对我觉得这两个其实是不同的
但这两个又相辅相成的
更好的工作才有更好的生活
然后更好的生活会产生更好的能量
也让大家其实更好的工作
对吧
然后更好的去处理
然后这些连接的关系
更好的其实
然后有能量其实去把事情去把结果做的更好
去做的更卓越
我觉得这两个是相辅相成的
缺一不可
我之前跟一个教授聊天啊
他说他几年前跟你聊过
然后感觉你的心灵观就是家庭观
这个也反映到你的公司上
要创造幸福的家
那他想问的是
你有没有更大的宇宙观世界观
我觉得我的核心的一个
我觉得核心的一个自己的自我驱动力
是掌控自己的命运挑战成长的极限
那我觉得我的成长的过程
其实是把我自己个人的驱动力
然后变成了一个这个个人网站的驱动力
然后变成了一个IT的商业网站的驱动力
变成了一个全世界第一的汽车网站的驱动力
然后又变成了一家汽车
然后以及人工智能汽车公司的驱动力
而且呢
我觉得这个驱动力非常有意思
其实这个驱动力
我认为
然后为什么我那么喜欢人工智能
我觉得人工智能本身的价值观
跟这是一致的
然后人工智能的特点就是
掌控自己的命运挑战成长的一个极限
然后
我个人认为这是
我个人认为这是生命的一个
我觉得这是我能看到的一个
生命成长的一个意义
对
然后它是具备的相当的一个普世性的
所以这是我的个人的一个观点
至于说是不是要拯救人类什么的
我觉得可能每个人观点是不一样的
我们从人出生开始
我们上学到大学毕业到开始工作
我们有多少自己想去做的事情没有去做
我们有多少想接触的万物没有去接触
但什么是智慧呢
智慧就是我们跟万物的接触
然后如果你没有去过森林
然后没有在森林里认真地玩
然后住过几天
那你可能觉得木头就是做筷子的
就是做纸的就是做桌子的
而并不是意味着它是一个生命
它是跟我们不同的生命
如果你不能跟孩子在一起
然后长时间待着
而只是很随便的一个交叉而过
没有跟孩子在一起的
然后长时间的生活体验
跟他们一起去玩
你可能就不知道什么是亲密的关系
你就没法真正的去理解孩子
去了解孩子
对吧
那我觉得什么是智慧
我觉得智慧就是我们和万物的关系
对
但是呢
怎么去提升我跟万物的关系
首先要有足够的时间跟万物去接触
嗯
所以我在
我在讲的一个很重要的一个问题
就是今天我们很卷
对
但是呢
我觉得这是
这恰恰是真正的人工智能的意义
比如举一个例子
对
然后其实我们的销售人员
我们的产品专家
对
是非常喜欢跟客户接触的
因为他们在把一个好的产品
一个好的生活方式
其实介绍并交付到用户手里
嗯
然后他们能见不同的人
学到不同的东西
而且用户的素质整体比较高
对吧
所以这是他们做这事是有能量的
然后这些能量变成结果又有好的回报
但是有一些事情
必须得做
但价值并不大
但是呢
它不是个增加能量
是个消耗能量的
比如说
我们每天店面
然后我们要去邀约这些客户
他
给我们留下联系方式
我要打电话去邀约他
然后来店面进行体验和试驾
那每天他要打很多个电话
那这个打电话的过程
其实就是很消耗的
对
所以我讲的很重要一点
我是跟我们的智能商业
还有跟肖福的负责人讲的
说如果到今年结束的时候
对
我们在
然后邀约电话这件事情
还不能交给agent去解决
对
我觉得你们工作就是不合格的
然后人工智能就是没有意义的
讲什么都是白搭的
如果把这些工作做了以后
然后每天可以节省他们2 30%的时间
以及减少大量的能量的消耗
他们就可以去做更有价值的事情
然后他们的时间的使用率
时间使用率变得更有效
然后他们自己做的这些工作的过程中
也会变得更有能量
我觉得这其实是我们
我觉得人工智能的发展
其实必须要去做的东西
你觉得人工智能在截止到今天
它是在服务于人类
还是在服务于它本身
服务于技术本身
我觉得它服务于谁取决于人类
我觉得真的
它服务于谁取决于人类
因为今天人工智能
并不能处理跟万物的关系
因为跟万物的关系
还是人类在处理
我觉得这个其实是人类决定的
人类希望人工智能服务于生产工具
它就能变成生产工具
人类希望它变成一个辅助工具
它就是辅助工具
人类希望它变成个信息工具
就是信息工具
人类希望它去做恶
它也能去做恶
对吧
那我觉得还是
今天还是
至少很长一段时间是人类决定的
包括我今天认为
其实
就人工智能能力已经变得更来
越来越强
包括我刚才讲
其实人类的能量是有限的
人类算力是有限的
对
然后人类应该把自己的算力
和这个算力的特点
去用于去解决智慧
去处理跟万物的关系
对
然后去增加能量
去做商检
对
然后让人工智能去处理复杂的信息
去处理复杂数据
去不断提升能力
去压缩更多的知识
去自动化的去做更多的action
对
然后
那我觉得
它是
这人类和人工智能是个合作关系
不是个矛盾关系
而且如果这个合作关系做好的话
人类仍然是这个文明的领导者
因为在工厂里边
也不是人类去做焊接
也不是人类去涂装
也是机器
在做焊装
在做涂装
在做烘压
对
机器有取代人类的地位吗
没有
我觉得
这人工智能能力越强
这时候需要人类智慧变得越强
这时候
好的智慧好的能力
就是一个
就是一个协同的一个关系
所以今天的人工智能让我们更疲惫了
更疲劳了
工作时间越更长了
只是因为时间没到
你认为
对
我觉得因为能力还没到
人能感受到幸福
你觉得AI能吗
当然不能了
对
我觉得不能了
因为
对
我觉得
我现在至少
我觉得Transformer这个架构
对吧
然后Token和Next Token这个架构
它并不具备自我自主意识
你不认为它会有意识
它会产生意识
我觉得没有
我觉得没有产生自主意识
对
而且呢
本身也不能进化
因为进化还是要通过在做训练
才能进化
就可能要换架构
对
我觉得可能会产生这样的架构
但是我觉得今天这个架构其实挺好的
今天这个架构对人类其实是很安全的
今天大模型的架构对人类其实是挺安全的
对
就是无论它会产生信息的安全
财产的安全
人身的安全
是都可以靠人类的对齐去解决的
人类对齐还是能解决的
然后如果突破了这个架构
其实可能人类又解决不了了
但能不能突破这个架构其实也不知道
至少今天这个架构
我认为人类还是安全的
对
然后很多人是过滤了
就是多滤了而已
你为什么这么自信
觉得它很安全
你是看到了什么大家没看到的吗
工作原理
就是很安全的
如果你想改变它的输出结果
对
想根本性的改变它的输出结果
你要重新去做训练
嗯
否则你这些东西只是通过query
对
然后和prompt做的这些东西
其实还是非常有限的
如果你可以做一个理想的
规级使命
你会想把它塑造成什么
跟你是1比1的复刻
还是你想改变什么
我觉得我希望它变得更聪明更有能力
哦
对
但我还是希望人类其实能够训练的更有智慧
人类更有智慧
对
因为关于智慧在脑子里是怎么运行的
其实也不知道
为什么很多聪明的人一点都不智慧
我们今天解决的是智能的问题
它没有解决智慧的问题
对
嗯
你从多少岁觉得自己开始拥有智慧了
你今年44
2008年吧
这么早
对
就是
我开始
开始知道怎么处理和自己的关系的时候
2008年
对
我特别注重处理和自己的关系
哦
就那次我要被赶出公司那一次之后
拥有了智慧
我就开始初步的知道
掌握一点智慧了
哦
那这几年的智慧升级是什么时候啊
因为它还是要训练你去管更大规模的团队
然后你要去面对比你原来见的水平更高的人
嗯
对吧
然后我觉得这个其实需要你的智慧也要跟着提升嘛
最近一次有没有一个开悟的时刻
还是回到刚才那个没有那么多天天不停的开悟
我觉得那开悟跟我刚才讲的那个变化是一样的
嗯
就是怎么把我过去受益的建立一个更强的大脑
然后更强的心脏
以及产生更强的能量的这个方式
在更多的人身上其实去运用
嗯
对我觉得这个其实是
我发现真的是有机会的
对至少我们做的一些实验
可能效果远超我的想象
就很多时候我经常讲
我就讲一个问题
就是说从战略的角度而言
我们去
曾铭泽教授学完战略以后
我发现团队的战略能力非常强
那比如狼先鹏过去讲
你这一个搞技术有什么战略能力
今天
他在人工智能方面的战略能力一定是非常强的
就一定比我更强
所以过去的时候
很多时候当他没有这个方法论的时候
对其实并不是他没有战略能力
是他缺少这个方法论
就是他有了这个方法论以后
他的战略能力战略定力就变得非常的强
对
然后我觉得这是一个很重要的一点
那其实另外一方面
很多时候很多人
他很有能力
但是他并没有产生一个很好的一个结果
对
也可能是因为他欠缺了
然后
我无意中
探索出来这么一个模式
就是通过几个人
三到七个人组成一个
更强的大脑
更强的心脏
和产生更强的能量
这么一个模式
而且呢
我今天发现
我至少我做了一些实验
当他们去按照这方式去做的时候
他们的产出可能
跟我们没什么区别
甚至比我们更强
只是他过去的时候没有掌握这个模式
你做了什么实验
我的实验目的当然是为了
就是我觉得这东西对自己好
至少大家可以试一试是否对大家都是好的
但我今天一些实验的结果远超预期
你怎么看
看待人类内部的纷争
包括贸易战啊
地缘啊
我觉得还是
由于人类智慧不怎么成长
对吧
因为
今天在发生的事情
然后1930年也在发生
就是我们今天看到各种事情
从人类意义上都能找到
都能找到这个点
所以我说
这个其实是一个很大的一个
然后一个挑战
我在想一个问题
就是
智慧能不能变成一种
有效的教育和训练的一个方式
是啊
对我觉得这个可能
也可能是人类解决自身问题
接下来必须得去解决的一个问题
像你培养孩子的过程中
你会怎么让他拥有智慧
当然他们是小孩
说智慧这个词比较重
我觉得我比较小的话
我会启发他们
我会告诉他们怎么做
我会让他们其实思考和自己的关系
思考和自己的关系
你自己喜欢什么
你擅长什么
什么是对你好的
对吧
然后我觉得第二个其实
然后
其实我们很多时候在做潜移默化的训练
但太随机了
对吧
比如我举一个例子
我说
某种重蹈而生
看我们家孩子0到12岁
对吧
然后
他基本上是在通过父母来认知自己
对吧
可能
再过12年
13到24岁
这12年
对吧
像初中
高中
大学
到大学毕业
他是通过同学和老师来认知自己
对吧
然后24岁以后
就不断通过社会来认知自己
然后认知自己这件事情
可以是随机的
那就是个命
然后有没有一种可能性
其实也是可以训练的
对
就是让你变成一个更好的自己
也让你其实更好的和别人其实相处
对
有没有可能其实成为我们教育的一个学科
我觉得这个
因为很多时候
对很多时候我跟
跟同事们
跟这种
跟这个我们的校招团队
然后
去做沟通的时候
其实很多时候其实是希望跟他们沟通的这些东西
嗯
这东西并不是一个灌输
而是其实通过交流
启发
对吧
就跟
就跟希腊三杰基本上都是靠对话
然后来产生的所有的
然后
这个智慧和哲学
嗯
所以人类需要拥有更多的智慧
可是
可是AI的智能是
是有方法可以提升人类的
做一个群体的智慧
怎么群体性的增强
当AI的智力
智力在无限的增强
而人类的智慧水平没有跟上怎么办
有可能智慧只需要前进一点
就会解决很多的问题
比如人类的智慧
然后
有了民主的结构
对
然后有了不同时代的组织的设计
然后相比动物
可能有了婚姻的这样的关系
又产生了学校
产生了高等教育
我觉得这些东西都会
都会在发生变化
对
但是
我觉得真的
你可以相信一个问题
五年到十年
AI一定比人的能力更强
人干什么
人干什么呢
对
所以我这本身
然后如何去提升智慧
也是人类在解决自己的问题
是不提升智力而提升智慧
对
所以智慧的归因
可以归到关系是吗
它最重要的那个
我觉得就是处理
跟万物之间的关系
包括人和人之间的关系
人和万物之间的关系
你最近有改善过
跟谁的关系吗
所谓的一个情商高的人
并不一定是一个
处理关系好的人是吗
我觉得情商高
可能是智慧的一个模块吧
一个有智慧的人
还能给别人带去能量
对
不只是能化解问题
还能给别人带去能量
我自己个人认为
其实近期最好的
最明显的一个关系的改善
但是是得益于别人的改变
还是得益于他人的改变
还是我女儿的变化
你最近五年有跟谁闹掰过吗
我觉得我的亲密关系
基本上也没有什么闹掰的
但是一个人
如果想变成我的亲密关系
这是很难
对
我会非常严格的筛选
并不会一个人
刚见面的时候
拍着键盘说
咱是好哥们好兄弟
对吧
对
但是我觉得这是
这对我很难的
那我核心的一点是说
他是给我带来亲情价值
还是给我带来社会价值
还是其实去向我的兄弟哥们
能够最好的几个朋友一样
能够相互相互理解
对
他到底是哪一个
如果他不是这个
他就是正常的社会中的一个部分
所以他伤害不到我
我也不需要跟他闹掰
对
所以没有
我对他没有什么价值的索取
我对他没有需求
对
然后我也不需要给他贡献什么东西
所以呢
他是一个人生中会出现的
但无关紧要的人
不要构建那么多亲密关系
亲密关系太多了
就证明这个人
对
然后不会经营关系
好
亲密关系的上限
你觉得是多少人
我觉得没有什么人数的
我觉得就是你的直系亲属是
对
然后你从小到大
有那么几个朋友
朋友和哥们和闺蜜是
你工作中这些跟你一起来扛责任的人
然后一定是
对
我觉得大概就是这些
其他的关系也有
但他并不是亲密关系
我觉得能给我们带来伤害的
只有亲密关系
嗯
对
他既能给我们带来伤害
也能给我们带来
然后价值和能量
嗯
如果价值和能量处理不好
其实就是伤害
伤害解决了
又会变成价值和能量
我昨天晚上问了XBT一个问题
我要让他说一下
他认为的
关于AI与人类的深刻的洞察
然后他写的
我觉得很震惊
给你听一下
他说
人类不一定永远站在进化之巅
人类用习惯以为
我是最复杂的智能
但如果AI演化出
更复杂的意识结构
或更有效的集体智能
那么人类也许不再是中心物种
人类可能是
孕育智能生命线
形态的中介
人类正经历
认知主权的让渡
你怎么看他的这些预言
今天是个未解的问题
就人类和AI之间的关系
是个未解的问题
然后
如果AI解决了
AI就统治人类
如果人类解决了
然后人类仍然统治文明
当然这肯定是历史上
历史之间
人类出现以后
最大的一个难题
但是我认为
我还是有信心认为
人类是可以解决的
需要人类一起做什么
就是我说
然后把智慧当成一个
重要的人类的一个特质
去发展
但是你不能要求
每个人都拥有智慧
没有
人的能力有差距
只是
你知道
只是人类的最高的智慧
是否比其他生物更高
无论是探机生物
还是归基生物
只要人类掌握了
然后整个智慧的制高点
然后人类仍然是
文明的这个带领者
在AI面前
什么是值得被保留的人性
我觉得所有的人性
都应该得以保留
然后无论是好的和坏的
就没有坏的其实就没有好的
就刚刚刚才我讲的一样
就是说一个人的优点
另外一面其实就是他的缺点
然后一个好的另外一面
其实就是他的不好
我只想要好的东西
但放弃所有不好的东西
我觉得这件事情并不成立
所以你可以把好的东西和不好的东西
都当成一种特质
然后它是文化的特质
然后它是生命的特质
它是性格的特质
它是能力的特质
我觉得这个其实
这样的
这样我说才是活生生的
才是一个有生命力的世界
才是活生生的人
舒本华有一本书里面其实就讲过
人不能改变
但人人只有特性
是
你最近听过我播客吗
你对哪个印象比较深
我觉得还是小红的一期的采访比较深
我们就叫他小红嘛
小红
为什么
我的评论区有人会把你跟他放在一起比较
我觉得大家对他们的误解比较深
尤其是中国的舆论对他们误解比较深
就认为
套壳不是创新
套壳不是能力
我觉得把整个的AI能够往真正的去做action
去专业的去做action
然后去像人一样去做to do list
我觉得他们做了一个非常重要的一个尝试
我觉得他们也需要多融一些钱
然后去补充一些更基础的能力
我觉得他们会变得更好
还是得要做人工智能的基础能力
对因为今天你的对手不一样
你的对手能力都很强
如果你的对手都是跟你一样套壳的
其实套壳
和一定的虚拟机
这些工具的能力其实够了
但是如果你的对手都是这些
我觉得必要的模型能力
然后还是要去真正去练的
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里探索新的世界