那个时候在全心贯注的做这个
什么也没搞
也没做大盲星备案
然后九月份就被下架了
好消息是
所有的竞争对手都被下架了
坏消息是没钱了
然后但是在那个时候
我们那么便宜
我们那么好的数据
那么多用户
而且还有市场地位
我们三千万美金都没有人要
这个让投资人都替你
他们那个时候在干什么
令人生气
而且那个时候很崩溃的是
要想用户回不回来
然后团队天天都要走
投资人还天天问你一堆问题
问完了吧
最后他说你没上架就不投
你没上架
你聊之前你不就知道没上架吗
你还非得问我那么一堆问题
你别问不行吗
我的时间不是时间吗
我说我们累的吗
哈喽大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手
高密度信息的商业访谈节目
今天的嘉宾又是一位AI应用创业者
是Lafort的创始人陈敏
他的产品成为2025年继Mines之后
另一个在全球掌握了一定的知名度的agent产品
不同的是Mines是通用的agent
Lafort是垂直的agent
面向设计师使用
同样是AI的应用创业者
陈敏和商业访谈录此前进入过的
Mines创始人小红
Uware创始人小红
有着截然不同的经历和个性
他的童年是漂泊的
前十年的工作经历亦是漂泊的
用他的说法
AI浪潮与他个人而言是一种救赎
与其说他是一个做产品的CEO
我觉得他的精神状态更贴近一名战斗型的CEO
这次访谈发生在Lafort火了之后
你能感受到陈敏在过去创业的两年中
遭遇了补贴战争
产品下架
张上只剩下了一名
加4000块现金的绝境
怎么都融不到资等一系列的愤懑之后
此时此刻充斥着的要溢出的快乐
这是超级满足感的事情
这是我创业最爽的东西
我们愿意为他付出很多的痛苦
但是你在黑暗中摸索的越久
你看到的这个光就越亮
oh crazy
这太爽了
太爽了
庆祝呗
最爽的东西
庆祝就是自己在脑子里嗨了很久
就是这样庆祝了
因为大家没有时间庆祝
庆祝就是各种自嗨自嗨自嗨
嗨到自己在家里手舞足蹈
对
最后嗨到极致就是现在的状态
就觉得好爽
爽的时候在干嘛
这也没有干嘛
就这么朴实的快乐
就是
搞笑的是我们只注册了
laval.ai和laval.art
后来我们上线之后
所有laval的后缀其他的
全部被人抢住了
Google一搜全是盗版
然后我们一个一个去搞
但是因为你买一个域名
一年还是得
小一千块钱的
我要是买十个还是得一万块钱
我们之前穷怕了
知道吗
这是2025年
对一位AI agent创业者
精神状态的截取
但是浪潮的大幕才刚刚拉开
2025年期待我们和AI
共同进步
hello陈敏
先给听众朋友们打个招呼
hellohello大家好
我是laval的创始人陈敏
开始几个快快答案
公司名字
laval
公司创立时间
我们的母公司是二三年五月创办的
我们现在laval的运营的公司
其实是在去年年底
融资轮次
怎么定义轮次
maybe b轮
反正也融了挺多轮
目前的估值
这个还不太好透露具体的
大概几亿美金
目前是盈利还是亏损
肯定不赚钱
你的年龄
你092年的
你的NBT
在ENTJ和
ENTP之间徘徊
OK
现在可能ENTP多一点了
为啥
因为后来发现
人不能计划所有的事情
伟大不能被计划
对
所以需要随性一点
你是15年16年毕业的吗
我是14年本科毕业
14年本科毕业
第一份工作是什么
在哪里
我第一份实习是在腾讯
因为我其实
大二开始就没怎么上学了
就跑出来
去互联网公司实习
最初开始在腾讯
实习了
好一段时间
然后又在360做实习
对
所以其实我做的第一个产品是QQ空间
第二个是360手机助手
这么老的产品
对
你想想其实很快的
其实移动互联网就新生于
就发源于2013年左右
OK
你看QQ空间是PC互联网的尾巴
手机助手是PC和移动的交界
所以那个时候其实刚刚开始
对
所以我算是经历了一整个移动互联网
那你在那两份实习里有学到什么吗
学到了当年的做产品的一些基本的方法论
有什么样
有什么比较经典的没有
那个年代讲的是什么单点突破
追求极致
对吧
其实现在看起来很多东西还是适用的
对
用户导向
对吧
那个年代还是产品经历刚刚开始被造神的年代
想想主要就是这些点
那时候腾讯是什么样的
挺好的
朝气蓬勃
人才济济
当然我不是说他现在人才不多
啊
但那个时候腾讯像一家很酷的大公司
有很多的人才
对
因为我当时是属招的丰培生
我还记得那个时候就像一个新的产品经理学校一样
那是那个时候的感觉
你毕业后去的是哪里
是在膜拜还是自己
毕业之后换过很多工作
这不是什么光彩的经历
我觉得去过360去过滴滴
然后再去膜拜
然后再去每日优先再去字节
这么多
嗯
而且我中间
其实还有一小段在百度待过
为什么换的这么频繁
不拉里
我基本上中国的BAT TMD全待过
对
算是延续的做了O2O
一直到膜拜
我后来是膜拜的产品的总负责人
到膜拜被收购
我还待了一年
对
在美团待了一年
在美团也待了一年
在膜拜也待了两年
所以滴滴在膜拜加起来差不多四年的时间
从2015年待到了2019年
那个是经历了两次战斗
滴滴那时候跟快递打
跟Uber打
然后后来膜拜跟OPPO打
对吧
经历了两次战斗
然后这两次基本上都是
打的时候
战斗的震撼的时候
其实也是这两个生意模式高光的时候
其实后来你发现
它其实这两个生意模式
其实没有那么好
像当然滴滴还是非常赚钱
但其实膜拜也不赚钱
然后流量也没有那么大
所以其实这两波
其实是延续的
但这两波其实收获还是比较大的
看了怎么打仗的
也参与到进去打仗
然后又发现打完之后的一地鸡毛
对吧
这两档经历的带给你什么启发没有
很多启发
就是你最开始觉得不正常的事情
它就是不正常
你觉得会发生的问题
对你觉得会发生的问题
它就一定会发生
墨菲定律
比如膜拜
当年大家觉得这个生意好大
好大好大
觉得当时有四五千万单
对吧
超级大的生意
但是如果你真的了解
你会发现这个其实是无限制的供给
和无限的供给成本带来的
就你根本就不考虑供给成本
就算亏的一塌糊涂
你用户也不收钱
车也不赚钱
亏的一塌糊涂
你后来发现这个生意模式
它无法在有限供给下
做到这么大的规模
就如果你的供给是有限的
你的供给是有成本的
那你就不可能有那么多的车
给你骑
给你无限制的骑
对吧
所以其实你如果要一个
break even的情况下
你就会发现
用户一定会变贵
骑一辆车会变贵
而车的供给一定会减少
那这样的话
其实这个生意
一天可能就几百万单
但它又客单价很低
它的毛利率又很低
所以它既不赚钱
也没什么流量
当然它可能在
那个时候打得最厉害的时候
还是给
比如给腾讯
给阿里的支付战争
做了很大的贡献
它可能作为一个成本中心
没必须是合格的
作为普及支付
可能是合格的
但它作为一个生意
它本身是不合格的
所以当我自己在里面经历了
一个辉煌和一个那个之后
发现我们还是要尊重
一些生意的本质和常识
就是好像这个生意
就是不那么赚钱的
它也没有那么大的规模
所以这就是成长
但是人总是在
高光的时候
你被一个公司
吸引进去的时候
其实你不会看这些的
其实大家都不看这些
大家主要看情绪
进去之后你才发现
如果这样的话
那其实这个业务
你没有办法在里面
做很久的
就你的个人发展
就如果业务不发展
你的个人发展
也是很困难的
这也解释了
为什么之后会走
所以这两段经历
都是类似的
其实后来发现
业务的持续增长
或者业务的
或者甚至是第二曲线
第三曲线的增长
其实跟本身
最开始那个第一业务
比如跟他的毛利率
跟他能不能赚钱
跟他能不能
都是有关系的
像摩拜这种生意
其实他就是很难
独立存活
他连第一业务都不赚钱
你公司哪来钱
去做第二业务
第三业务的
而且他的第一业务
都需要很辛苦的经营
才能做到一个
break even
或者威力的情况
所以他就不是
一个好的business
他不是一个
好的独立的business
这都是一些教训
对 然后后来
据美人献
那也是一个教训
你在里面什么时候
意识到了这件事情
因为我相信
你在里面
肯定比外面意识要早
你在最开始的时候
你在一个膨胀期的时候
上升期的时候
大家都充满信心
然后你那个时候
虽然觉得
这样真的行吗
但你说这样
maybe行吧
你就会不断地用
大家的情绪和反馈
来给自己洗脑
这是一个很正常的过程
但是当你发现
比如说
当然摩拜最后
是被收购了
如果它没有被收购
如果当大家发现
钱没那么多的时候
你就开始急了
因为它不可能
无限值得给你钱
对吧
你总有增长
无限供给带来的订单
也总有到头的那一天
那你糟糕的财务状况
你总有一天会爆发的
所以你在那个
越临近那个的时候
你就会越冷静
对吧
那对于我们来讲
我们是被收购之后
发现这个要开始
好好算账了
这个好像
然后你慢慢就明白了
对
这是一个过程
作为一家被收购的公司
在一个大公司里面
会是什么感觉
坦诚讲
这个问题
我的发现权没那么大
因为我们
因为是摩拜被收购的第一年
还是相对保持独立运营的
第二年开始才融入的比较深的
所以我们那年还相对来讲比较独立
但是你要说变化的话
美团是一家很节约的公司
只有开水
和钻金池
当年摩拜不是了
这个摩拜还是一家非常酷的公司
所以
其实你还是能明显的感受到
在文化融合上
在各种细节上的理念上的不一致
所以你离开美团的时候是多少岁
二十
2019年27岁
27岁
到26岁多
然后去的每日优先
对
每日优先待的很短
不到一年的时间
这个是为啥去
当时新年时候还挺火的
所以你看
我其实当时也没有从摩拜的周期当中
学到足够深刻的教训
还是看什么火就去了
对
当时新年时候挺火的
2018年底的时候
每日优先应该拿了
是它风头最好的时候
应该拿了一轮4.5亿美金的融资
自己就很喜欢逛超市
然后再加上之前做的OTO
就决定再去
对
然后当然那边给的职位
和什么的都还不错
对
我那个时候负责每日优先
整体的2C的产品运营增长
对
就都是我在负责
其实在每日优先做的还不错
给每日优先拉了很多的增长
当时有一个小程序的红利
当时我们去做裂变
但是后来发现
互联网加零售
没必适合伪命题
就让你发现
如果你不是做平台
你要自己做零售
你自己是一个零售商的话
你的毛利率是非常低的
你发现互联网能够给你的毛利率的改善
其实非常有限的
所以其实
这就不是一个好生意
你会发现这个赛道就非常难做
所以其实非常快就发现
这个商业模式
可能就互联网加零售
就是个伪命题
所以那个时候其实是很深刻的
后来发现互联网加零售的公司
如果不要互联网公司的算法
不要我们这群人
他的毛利就好了
因为他本身就不是平台
你线下供应链
你的环境那么多
你的钱都是一个钢板
一个钢板里抠出来的
所以因为他又非常纵线下
所以
纵线下的东西
其实你互联网能够
给予他的体效的东西
其实是很有限的
对
所以其实这个经历之后
一个很大的lesson就是
商业模式真的很重要
决定almost everything
所以后来觉得
我还是要回归做线上
还是要做我擅长的线上
再也不要做线下了
至少我自己不要做线下了
对所以
而且
最大的know how
而且他也会催生
完全不一样的组织文化
和组织的方式
对
像我这种做产品经理出身的人
其实还是更希望
在一个高人才密度
鼓励创新
但坦诚讲
有些行业
他更鼓励执行
更鼓励耐心
美团就是
对美团就是
因为他虽然是领袖
但他自己是一个平台了
但他还是带有一些
领袖业的特点
对
所以后来发现
还是要做纯线上的事情
还是决定
回到像字节这种
纯线上的公司
从腾讯到字节
绕了一大圈
回到了最开始
这种业态的公司
对
怎么进入了字节
当时
就是招聘去的
对
当时我最开始
他们有一个新的业务
叫刮刮龙
就一个教育的业务
从领导一做的
然后那个业务
就是我领导一做的
那个我是他的产品负责人
但为什么你28岁
竟生成字节
最年轻的字钢
因为我把刮刮龙做起来了
就是因为这个原因
对
因为去了半年
刮刮龙就做活了
很快就上了
对
然后
那这个业务之后呢
这个业务之后
后来就疯减了
悲伤的故事
所以移动互联网时代
其实最终留下来的业务
其实没几个了
所以其实我代表了一种
没有撞上那个
很好的
一直能活下去的业务的人
但是还在成长的一个样本吧
双减之后我就去剪印了
就转岗去了剪印
那在剪印呢
剪印就最开始负责剪印
中国的业务
后来负责剪印和CAPCAT
Global的商业化
所以在剪印待了一年多的时间
哇
你这个工作经历
真的是一两年一两年一跳
一两年一两年一遍
所以最开始
见投资人的时候
说你创业可别也这样啊
我说不是不是不是
我说之前十年
漂泊不定对吧
未来十年
希望all in
只做一件事情
所以如果反观你
过去这十年
你觉得如果怎么选择
结果会更好
还是说其实当
进入这个行业的时候
还是已经是
比较尾巴的时候了
这个事我真的想过很多次
就是第一呢
我觉得就是从
90后的情况来看
就是从
我这个年龄来看
我之前想过的第一个问题是
我是不是应该更早创业
后来我从我这个年龄来看呢
我觉得其实90后创业
尤其在移动互联网创业
完全成功
就是或者要独立存活下来
其实概率是很低的
因为它其实相对来讲
等它成熟的时候
已经拖过了一个窗口期了
那如果是在一个公司对吧
那我觉得最好的方式
还是一开始就去一个
能持续增长的业务
就是能持续变好的业务
那个年代能加入抖音
或者腾讯
也有很多这样的好的业务对吧
那maybe是会更持续的
对
所以但坦诚讲
如果没有AI
我可能会后悔
我过去十年的选择
但不是后悔我跳的多
也不是后悔我没有加入到一个
能一直扭逼的业务
我觉得即便加入一个
一直扭逼的业务
就也不会有多么新鲜的体验
因为其实我虽然跳的比较多
但是其实我还是经历了非常多
我觉得我的体验
甚至比你一个业务做上去
会更丰富
我有更多失败的经验
我可能
更了解如何成功和失败
对
但是我会后悔没有创业
虽然90后移动互联网创业
鲜有成功的
但是如果没有AI
至少那个时间点创业
是有实在的机会的
至少你还可以做一做
哪怕最后很难达成
但如果没有AI
我可能
因为我在AI没有出来的时候
我最后悔的就是之前没有创业
我觉得我本来是想创业的人
就因为时代已经没有机会了
所以我会觉得比较遗憾
对
但如果有AI
我其实就觉得过往的选择
我不后悔了
我觉得我看了更丰富的
移动互联网的不同业态的样本
我觉得这个对我是有意义的
你知道了不同行业
它为何成功
为何失败
你也知道你自己的特点
跟这些行业
它所要求能力的关系
所以我觉得能够让我在
未来的创业的时候
更加了解自己的优势和缺点
去选择适合自己做的事情
也去规避掉一些错误
你的优势和劣势是什么
你自己总结
然后你更适合什么样的业务
人事匹配
我觉得我就不适合做线下的业务
我就适合做线上的业务
就我们刚刚说
其实文化上也有差别
对
你做产品讲的是
对用户要绝对的真诚
要real
要没有ego
你要听得进去
而且你要有想象力
又要有同理心
又要有想象力
要充满创新意识
对吧
也不能那么J
所以我说我慢慢的变得更屁了
你发现你要屁一点
你要感受生活中的各种事情
对
所以它是一个这样的节奏
但如果你去做线下
去管零售
它叫的是
贴
军
对吧
要的是纪律
要的是你要对抗人性
你要管理团队
所以这不是我喜欢的事情
比如说做零售
它可能是把枯燥的东西
有耐心的千遍万遍的做好
而且做到极致
就做成了竞争力
对吧
但是高毛利的创业行业显然不是
创业行业是要洞察人的感受
对吧
充满幻想
想象这个世界未来会发生什么样子
未来应该会发生什么样子
前瞻性的去创造它
所以
这都会诞生不一样的组织文化
会诞生不一样的工作方式
也会诞生不一样的价值观
我很清楚我自己喜欢什么
我就发现我不适合做那些
所以我还是更适合做那些
所以更适合做线上
我也会想说
我对什么东西更有感觉
对吧
比如说我可能对内容更有感觉
那我可能更想做内容行业
更想做创业行业
所以这都是从这些过程中去学习的
包括商业模式
对吧
你会发现纯线上的
有规模效应的
都是更好的商业模式
对吧
然后做一单卖一单的
不是好的商业模式
所以你会发现
这些东西都很重要
所以其实这些都会在
我们的创业的选方向
创业的过程
创业的各种思考当中
去做取舍
比如陶瓊问我
做不做2B
我不做
长期看
maybe很久很久会做
但是短期内绝对不会做
因为这不是我们组织的优势
从字节学到了什么
字节学到了很多东西
字节是一家很牛逼的公司
字节跟他
跟他的传达的价值观
其实是
我觉得至少在字节的核心管理层
跟他外界传达说的价值观
其实是知性合一的
他们真的
至少在讨论问题的时候
绝对没有一个
大家都可以非常针锋相对的
争论业务的问题
大家对业务的问题也是实事求是
所以你看他的认知
其实迭代的也很快
他的执行效率也很快
虽然他已经是一个很大的公司了
从这次AI也看得出来
然后他也很追求极致
智能也做得很好
他的产品的体验也做得很极致
所以相比于他的体量
我觉得他的创新力
他的决策速度
他的内部的务实长度
都是很优秀的
但是更重要的是我在字节
我前面那几年
可能有很多对于业务
他为什么毛利不够好
为什么商业模式不够好
为什么不适合我
他为什么增长之后回归平淡
有过很多的总结
但是我这些都是知道
怎么避免错误
但不知道怎么
做到正确
做了字节之后发现
知道他们怎么做到正确
就是唯一的一次正确经历是在自己
或者就是说
你能够至少觉得他们做出了这些业务
至少他们是做正确的决策者
他们的思考方式是这样的
那你觉得好像我是对的
那我是不是也可以做一做
那你念一下
你有哪些正确的思考方式
作为一个2C的产品
这会很抽象了
比如说你会发现
其实但坦诚讲这个会非常的抽象
这个很难具体的描述
对我只好举几个点
第一就比如说你在字节的时候
第一你会发现大家其实想的问题
第一会想的比较远
他其实会问你最终的样子是什么样的
比如说最终你觉得这个市场
他会活几个玩家
这些可能是用常识就能判断的
判断终局
判断终局对判断终局
可能是你用常识就很容易判断的
因为你
大概率觉得最终好像也不能活
几个玩家
然后每一个份额都差不多
好像也不可能
所以这种其实是你用常识是很好判断的
所以比如说他们会用常识先判断终局
从而你在这个过程中
其实你就会发现
你很多答案就已经被解答了
如果我们当年举当年膜拜的例子的话
如果你最终问说
这个生意如果要break even
你算一下账
他大概会有多少车
会有多少订单
大概定价要做到多少
对吧
这个市场
最终决定它是什么形态
它是寡头
它还是非常多
非常零散
对吧
它到底是供给驱动还是需求驱动
就但anyway
这些其实用很多常识的东西
可以想清楚
对
所以他们比如说会想清楚
这个终局的目标是什么
然后终局的样子会是什么
然后从而去纠正现在的路径
但另一方面
其实你看到终局也没什么用
因为你现在事还得一件一件做
就看到终局更多是帮你避免一些
不该走的路
就有一些方向
其实它根本走下去是死路
你看到终局之后
你会知道有些方向走下去是死路
你就不要走了
但它并不解决你现在每件事要如何做的问题
所以现在每件事如何做的问题
其实还是要非常的务实
非常的到用户的细节
比如说在字节的开会的感受
就是其实比如说像移民
或者是很高的管理层
就是感觉他会跟你聊到非常具体的问题
会聊到非常细微的问题
对
所以其实每一个细微问题的决策
它的创造力
它的质量
也会影响最终实行的结果
对
所以我就简单举这些例子
但anyway我觉得它不是一个
可以简单抽象清楚的东西
它其实是你在很多的业务交流中
在每一个业务问题的判断中
你会发现你的想法
是不是跟很多人的想法
能找到共鸣
或者能找到相似性
这样你就会强化自己的信心
因为毕竟我那个时候
没有自己做一家公司做的成功
对
所以我觉得在字节的经历是一个
它是一个很好的
公司
所以其实它让我确信了
我自己内心的一些对于问题的判断
对
但这个判断更多的是在不断的
在面对问题的case当中去get的
对
因为它是每个问题出来
我会怎么想
他们也这么想
Great
觉得好像是对的
因为我之前已经想过
他为什么错了
但知道一个事为什么错
其实可以找出很多原因
对
看过一个事情怎么做对
是很难的
对
因为其实一个事儿
他其实这份做对了
他其实也有很多错
所以其实如果一个事儿挂了
你可以找出无数个错
说他为什么错
对
但你要知道一个事儿对了
一个事儿要做对
那真的是很不容易
对
所以我觉得这是很好的收获
有十年非常的不连续
不连续的十年
对
但其实也连续也不连续
就是我的思考是连续的
对于这个世界
对于互联网行业的观察是连续的
你从什么时候觉得自己会创业
我很早就想创业
在大学就想创业
大学的时候其实还创过一小段
在大二的时候
啥的
那时候做了一个中国版的GitHub
后来发现中国根本就不可能有GitHub
对
高中还学计算机outside
所以大二就想创
然后创那一次
就发现自己太蠢了
不太适合创
然后就没有信心
还是要去大公司学习
然后所以就
大三开始就出来上班了
所以其实很早就想创业
所以我刚才才会说
如果没有AI
我到21年
20年左右
我才建立了我敢创业的信心
但是那个时候移动互联网
已经没有机会了
所以如果没有AI
我会很遗憾的
21年是因为高高龙建立的吗
对
因为字节建立的
因为高高龙打完那一仗了
做的还不错了
最后双减其实也不能怪我
更多是在跟字节
更多有过成功项目的同学
对吧
更多的交流
更多的共鸣
强化了自己的自信心
就也优化了自己的判断力
对
就也跟大毛鑫一样
对吧
这个前面有非常多数据
最后到这儿
这个数据一下子就涌现了
然后就觉得应该创业了
怎么开始的这一级的创业
来源于啥
这次创业
看到了CharGPT
CharGPT
Stable Diffusion
Mid-Journey
对吧
还是这些东西
对
20年底的时候
AI的变化非常快
整个也都进入了
公众的视野
对吧
那时候Point of Fire有老王
就是网绘文
天天看到他耍英雄体
对
我也好好研究了一下
发现确实
这是一个比移动互联网
更大的
价格
就没有任何犹豫
就一定要做
对
然后就是只是想
做的方向是什么而已
对
比移动互联网更大机会
这个结论是怎么得出来的
就是我觉得是这样的
我觉得AI它
我们就开始想把它类比成
它是不是移动互联网
后来发现它肯定不是的
因为移动互联网本质上
我觉得是互联网和电脑的延伸
是电脑变得更小了
互联网变得无处不在了
从而延伸出了移动互联网
它本质上是场景的拓展
它很多基础能力其实是
从电脑那边
一以贯之过来的
互联网渗透率进一步
对互联网渗透率的进一步提高
而且也是互联网能够
使用的场景的进一步丰富
不要小看这个进一步丰富
这个进一步丰富也是很牛逼的
而且它因为基建都很
基础条件依赖的东西并不多
基础技术都已经成熟了
所以它爆发的会很快
对
所以我觉得用户量是很大
但是你后来就发现
这显然AI不应该是这个
AI至少得是一个电脑的发明
它是给了
电脑的
电脑这种东西
给了一个设备以智能
之前只是让这个电脑
能够处理信息了
对吧
它只是能有一个
它其实不能叫智能
现在叫真正叫
给了这个终端以智能
对吧
所以我好
它至少是一个
比肩电脑
比肩信息革命的变革
它会更深远
会更大
会更底层
就当时觉得
卧槽
你不能用移动互联网的范式
来推演它的变化
至少应该用从电脑发明之后
这个世界出现了什么
或者甚至要不叫电脑
信息化
带来了这个世界
发生什么样的变化
智能化对应信息化
所以至少是一个这样的对应
让它发生
哇好
那这是一个巨大的机会
对吧
那信息化
我们最近几十年建立的
这些所有的东西
都是在信息化的基础上
那这个智能化
会有一个同样深远的变革
那我觉得现在应该是像
1980年
这是伟大的机会
不需要犹豫
好
所以多长时间
几天决定的
出来之后
我就觉得马上就要创业了
拆这辈子出来以后
马上就要创业了
就觉得马上就要创业了
这只是要定做什么方向而已
对
已经没有任何好犹豫的了
那个时候就觉得
自己被解救了
是解救了
被解救了
这让你过往的
那么糟糕的跳槽经历
都变得有了意义
你之前其实内心是挣扎的是吗
不是挣扎
我觉得我为什么跳这么多
因为你每次找工作都会被人调
都会被人骂
说你老怎么老
跳这么多槽的
但是其实你知道
你虽然跳的多
但是也应该跳的多
其实也是有一些收获的
而且这些收获
我觉得可能会很有用
但是如果不创业
如果没有这个创业的机会
也没有用武之地
你从一个雇主的角度来看
他就不管你
对这些东西有没有有用的
他管的是
你能不能在我这多干一会
对吧
所以他都觉得这些东西是负面的
所以
但是其实你知道
你觉得你看了那么多行业
你看了整个野东互联网
你有信心
你能在未来的浪潮里面
能够看得更深
看得更远
但是如果没有那个未来的行业呢
那你经历的这一切都没有意义
所以会很痛苦
在那一刻
我觉得过往的经历都有了意义
对
这是被点亮的
所以被救赎的那一刻
是什么样子
能描绘一下
被救赎的那一刻
是一个晚上吗
那一刻我发了一个朋友圈
我说希望是一切痛苦的解药
是一切痛苦的意义
这就是我那个时候的感觉
我就跟我老婆说
我说我要创业
然后她说
待会最重要的是出来
去吧
我就好好的
那我就去了
对
然后你辞职了是吗
当时想做什么
因为那个时候
那么早还是一个大模型
机座模型的叙事
对
我们就做了我们的第一代产品
我们不打算做机座模型
就从第一天就决定不做机座模型
对
这就像你在80年代的时候
你是要做操作系统
还是要做应用
我有自制日饼
知道我自己不是做操作系统的
对
你会发现做大模型
必须要是顶尖的scientist
对
但你很清楚的知道
大模型普及之后
肯定是要有应用的
它肯定是一波一波来的
对吗
所以我作为应用创业者
在23年入局
我觉得是一个很好的时机
因为它也足够早
有足够长的时间建立认知
但你要做大模型
23年入局
是一个比较晚的事情
你需要后发
你甚至要需要往前赶
对吧
而且我还不是一个scientist
我也不是一个researcher
所以
你学什么呢
我学信息管理新系统
但我是产品经理出身
所以我压根就没有考虑过
要做大模型
OK
我就是要做一个应用公司
而且我希望
做很好的应用公司
对吧
所以我们需要去思考
怎么去做
对
然后我们希望
我们希望
尽量避开大模型的主航道
对
避开它的核心能力
所以当时
我就给你做一个简单的类比
你说80年代
电脑刚刚发明的时候
最先出现的是什么呢
office
Adobe
然后是浏览器搜索
然后是社交
然后是泛娱乐
对吧
所以我当时就列了
如果我们把
内容的
生产和消费
分成两端
内容的生产
其实就是信息的生产处理
那其实就是文字的
或者叫图文
图和视频和片多模态的
其实就是office和adobe
你往上面
其实就是信息消费测的
你通用信息消费
其实就是搜索
然后就是人和人的
或者如果AI就是人和AI
就是社交
然后就是泛娱乐
对吧
所以我觉得它的速度是
其实先下后上
然后先从这边到这边
所以
当时的判断是office和搜索
跟大模型都很像
其实你像一个XGBT
其实本身上就是在帮你处理文件
它像不像一个office
对吧
帮你处理文档
帮你处理文件
帮你写文档
然后另一方面它像一个搜索
帮你去获得信息
帮你问答
所以我们觉得这两个
离大模型的核心能力非常近
社交和泛娱乐
我们觉得它的时间周期
相对来讲比较长
就是爆发的时间周期
因为其实这两个你的用户已经变成
非常泛的C
而且是for娱乐作用的
前面这些其实都for生产力
有一些for工作场景
对吧
那两个就完全是for娱乐场景
for娱乐场景需要你的成本更低
它需要新技术更大规模的普及
所以这两个其实更晚一点
你看80年代的计算机
也是这样的
至于社交
你等到社交和YouTube
兴起的时候
其实已经是在接近2000年了
已经是在2000年
就是至少在90年代后
你看80年代其实是office
Adobe
对吧
然后那个时候掀起来的
所以我们那个时候觉得
那其实是做多模态
是一个更好的切入点
因为本身智能得先从文字
文字是主轴
对
所以我们打了一个错位
我们就希望做多模态的领域
我们再去找切入点
我们如果不做模型
我们要如何构建能力
对吧
所以我们其实当时就想了
我们一定要做锤类场景
因为锤类场景跟它是不一样的
而且锤类场景会有一些非通用的能力
无论是从数据上
还是从它的交互上
所以我们最后选择了
做一个多模态的方向
你们在这个方向上的构建能力是什么
当你既不掌握模型
又不掌握流量的时候
所以你要掌握差异化的数据
这个场景下才会需要的数据
就是猪小伙那套叙事
有一点相似
你的能力确实来源于AI之外
或者叫AI模型之外
对
比如说我们的第一代产品
其实它的different的地方是在于
它有很多的素材
它有很多的模板
而那个模板本质上是聚集的是人类的创意
那是人类没有被AI取代的地方
而不是被AI取代的地方
我们的第二代产品
就是这个Lavard
其实是它有一个很不一样的interface
它有画布
有对话框
它的画布上还可以edit
它更像你跟设计师沟通的时候的那个界面
而不是两个普通人沟通的那个界面
所以在这个场景下
在这个锤类场景下
你会用到一样的interface
在我们上一代产品
也是在这个锤类场景下
你会用到素材
你会用到像模板一样的东西
从而去提高你的效率
所以这是差异化的切入的地方
从而我们避开和模型的主轴直接去竞争
对
你从什么时候开始定下
你们要深耕的是设计的这个锤类
第一天就是
从你创业的第一天
就是设计
为什么是设计呢
你刚才说了
本来是创作
对设计只是创作的一部分
你把它当做图
图你觉得设计视频叫设计吗
可能设计更像是图的创作
视频的创作可能更少用设计这个词
maybe会用创作
那是因为其实图的模态只是成熟的更早而已
对
所以其实我们要做的就是创作
我们从第一天进来就是要做的是创作
我们believe in的是
AI会彻底的改变创作
因为本质上你想在信息化时
在其实带来的数码照相机和数码摄像机
AI就是新的照相机和新的摄像机
对
而且它也是新的画布
它也是新的画板
它摸在照相机和摄像机了
照相机和摄像机
只是原来人类没有成像的能力
它让人类有了
AI是不仅照相
它帮你照
画画它也帮你画
它是一种创作手段
对
你可以这么讲
就详细来看
AI会同时颠覆创作手段和创作者本身
或者说要颠覆创作的生产关系本身
对
AI帮你拍照
首先它不需要一个相机就帮你拍照
它用扩散模型帮你拍照
所以这是创作手段变了
从相机变成了扩散模型
另一方面
之前你要人用相机拍照
现在你说AI用扩散模型去拍照
所以这个生产关系也变了
AI取代了
就在AI在一定程度上取代了一部分的设计师
或者取代了设计师的一部分
扩散模型又取代了画布
或者叫模型又取代了画布
又取代了设计师
又取代了摄像机
所以它是创作工具和创作生产关系的
两者都会变化
这是一个更加巨大的变化
对
所以我们觉得这会有巨大的机会
这个赛道也足够大
对
我们就定了要做这个方向
你创业第一天第一个找的人是谁
创业第一天找的人
我应该找的是一个我的技术的小伙伴
更多是我因为不是技术出身的
我想跟他论证一下
我的产品上的推演思路是不是跟技术上match
他说match吗
他说match
我说赶紧搞
然后我们就
赶紧搞
然后就赶紧辞职搞
对
见的投资人是谁呢
第一个见的投资人是张宇桐
他当时还在金沙江是吧
对
OK
就是你见了第一个投资人
那个投资人决定投你
对
什么打动了他当时
我觉得还是我身上有一股激情
和想要创业的心气
对
我觉得这个是打动他的
那个时候其实应用创业者不好融资的
那一年
不好融资
其实但我的第一轮很顺利
对
当然可能也有他电的原因
但整体来讲很顺利
就是第一轮是圆满高融合金沙江
对
也有一些教训
为什么
没有连续融资
就像你说23年的应用创业融资
其实不容易的
对
所以我们在那个时候太务实了
因为那时候时间也很紧张
对吧
然后辞了职
开了公司
拿了钱马不停蹄
就要开始干活
多少钱
400万美金
估值也报的很低
报的太低了
4000万美金
第一轮1800万美金
低得要死
我说我第一轮要死了
我第一轮应该报5000万美金
被坑了
这也是不懂
那时候不懂
找的所有人都不专业
什么也不懂
这个
那个是一个很大的教训
就是第一轮融少了
其实我当时有很多投资人找过来
因为其实看到这么好的三个机构
都要抢得进
对吧
就很多机构找过来
其实应该让他们快速做一些加轮
把这个东西给做掉
但是我当时就没有
当时的考虑是什么
当时就竞争太激烈了
我们那个时候6月份的时候
我是5月中离职的
6月份的时候已经有10个
超我们的
10个找你们的
有10个超我们的
跟我们一模一样的了
对
所以那个时候竞争是很激烈的
那个时候我想的就是
我觉得他们都打不过我
但是我得全情贯注的战斗
你这在滴滴的经验用上来
对
但是那个时候我并没有钱的忧虑
对吧
不知道创业是要考虑钱的
然后当时就烧得很厉害
一直打到9月份
为什么会烧钱烧得很厉害
是因为投流吗
补贴战
一开始就补贴战
补贴创作者
就是你说第一代产品是吗
他还不是LAF2
还是可能是LAF2的原型
LibLib
对
这个时候就已经开始打补贴战了
打补贴战
23年
很残酷的
中国的竞争就是很残酷的
打补贴战
补作者
不创作者
挖网的作者
挖人
给用户也补贴
拉星打
都有一家跟我们打
对
是大厂还是创业公司
创业公司
基本上那个时候跟我们打的
都是一个有一定质量的创业公司
在做的AI新业务的探索
所以理论上他的弹药比我们多
所以我们那个时候要考虑的问题是
他的弹药比我们多
他的烧钱理论上比我烧的是要
比我更能烧的
第一我不能不烧
第二我一定要比他烧的有效率
我一定要比他烧的有策略
才能赢下他
然后同时我又是先发
我做的比他们早
我的用户比他们多
所以
我要在这个过程中保持我的领先优势
同时我要烧的比他有效率
我觉得我就能赢
那个时候在全心贯注的做这个
什么也没搞
也没做大方形备案
然后9月份的这笔下架
你说要备案吗
在你之前
不知道
后来才知道
9月份就被下架了
好消息是
所有的竞争对手都被下架了
坏消息是
没钱了
全烧完了
4万美金
只有几百万人民币了
我们那时候每个月光GPU都要花几十万
就六个月之内就没了
又容不到钱
因为大家
你看你的账上只有几个月的钱
大家都不偷
然后这时候人家环境又不好
三四十吧
这也有故事的
但是
那个时候打竞争的时候
瞬间五六十个人
发现没钱了
立马砍到三十个人
对
马上裁员
所以
就现在看起来
我还是理智的
就是动作非常快
但是
那个时候大家是很懵的
前一秒大赢特赢
下一秒裁员了
前一秒刚刚赢了中国第一
那个时候中国队
你要去去看23年
这是什么赛道的中国第一
图像生成
就是图像生成
对
你要是23年去看
应用
我们的第一代产品
就是
绝对的传播量也是最大的
我们的用户也最多的
我们23年六月
就一百多万的月后了
对
你现在回看
你觉得应该打那场补贴战吗
当然要打
为什么要
不打怎么赢
不打我们就被淘汰了
我们就输给别人了
一定要打的
中国的竞争是这样的
因为这个产品形态
不是最重要的产品形态
你过早的进入竞争
它是对的
就像Kimi
但它能占领市场
你觉得Kimi应该投流吗
我觉得Kimi应该
对
当然我不知道它RI怎么样
但这个点是这样的
Kimi如果不投流
它根本没有什么
它的问题是
它碰到了豆包的主赛道
对吗
它投不投流
豆包都要投流
它不投流
它不就是更没有吗
所以点是
如果Kimi不投流
是否有助于
它做出更好的模型
而不是说
它应不应该投流
这是我的观点
如果它在模型上
因为模型的竞争很激烈
如果你认为
Kimi一定能做出
比DeepSeek
而且你不是比DeepSeek
你得在某一个时间点
做出搜它的模型
这对于一个大模型公司来讲
一定是最重要的
因为它意味着免费的流量
而且意味着无穷的流量
就如果你只要能提高AI智能的上限
那才是最重要的流量
但如果你不能保证
一直提升智能的上限
那用户还是你的壁垒
对
就是当然你说别人提升智能上限
他也会打你的用户
但他不至于把你的用户打没吧
对所以你的用户
你的市占还是有意义的
这个要看你是从模型厂商来看
还是你从一个应用公司来看
从应用公司来看
用户的习惯
用户的心智是很重要的
当然要一一关注
对如果我们没有那厂商
我们现在就就没有第一代产品
我们在中国就没有优势
我们的第一代产品后来长得非常好
实际上投了多少
几百万美金三百万美金
你说打仗的那段时间对吧
对吧
烧了两百多万美金吧
两三百万美金吧
你觉得结论是
就赢了呀
竞争对手没了呀
就被下架了
中国第一了呀
对然后就被下架了
被下架了我们就活过来了呀
对我们活过来了
我们的用户也回来了
你们下架的时候是什么心情啊
崩溃呀
就是这个创业怎么这么难对吧
23年OK
23年9月
才创业四个月
就要裁员了
就已经烧了两百多万美金
已经烧了三百多万美金
是这样的
烧了三百万美金
你的补贴站的同时
还有一个很关键的点
在我补贴的时候
用户的算力是免费的
所以你还在烧GPU
对
所以其实你三百多万美金
烧没的核心点是因为
不仅是因为你跟他的补贴
还是因为我们一共就四百万美金
你这个团队
那时候也招的人比较多对吧
然后你为了快
你团队开的工资也比较高
对吧
完了之后你的卡也比较的
给的也比较慷慨
对吧
所以这个时候你又没有收入
所以其实压力是很大的
对
那段时间你个人状态怎么样
但是我真的那个时候
个人状态还是挺好的
我觉得不会撑不下去的
我觉得一定撑得下去
因为我觉得
我知道为什么会出这个错
我当时就很快的总结了一下
我觉得我的战略也没有错误
我的业务也没有错误
我们的竞争也赢了
我们在认知上没有犯错
我们犯错的是
我第一次创业
对现金流管理也没有经验
完全没有认知
钱会花多少都不知道
第二对于融资节奏
也没有自己的判断
该融的时候不融
不该融的时候
找谁都没用
这是教训
我觉得挺好的
我那时候觉得
这么早经历这个教训
还行
那个时候我就赶紧裁员
然后赶紧做商业化
就会员
我们商业模式早就想好了
所以战略是没有问题的
我们商业模式是很清楚的
还好那个时候竞争打没了
然后慢慢的
我算了一下
再撑几个月都快打正了
看一下工资账上只有4000块钱
当然这已经是最后的故事了
这大概撑了半年的时间
撑到年底
撑到24年3月
还剩4000块钱
然后这个时候
有一笔救命钱进来了
大概就是这样
23年真是大起大落
但是我当时从来没有
我最后4000块钱的时候
我就说那家如果不投
我自己掏两个月钱
我再撑一撑
我就能看到break even
因为那个时候团队人已经很少了
多少人
那个时候十几个
20个人
但是每个人只能一万块钱
还有人不拿钱
一个月
所以那个时候人力成本
只有十几万
一个月
就卡到极限
完了之后算一下
我们的收入就快break even了
我说我自己掏钱
撑两个月服务器
等到牌照下来
牌照是4月份下来
我说一定能行
没有觉得会
我从来没有觉得
公司会做不下去
虽然那个时候走了很多人
但是他们可能会有
但是我从来没有觉得
因为我觉得
我知道他为什么会走到今天这一步
所以我也知道我做对了什么
我也知道我做错了什么
我也知道我做对的东西
我没有做错
不会有什么的
战斗
对战斗
你有算过
在移工户口获取一个用户要多少钱
在现在要获取一个用户
要多少钱
现在获取一个用户要多少钱
用户巨贵无比
但所以你的点是
你不能直接只靠投放
就是你一定要
做对了一件事情
然后在对的时机去获获
我们当时获获成本是很低的
我们的第一代产品的
获获成本非常非常低
因为那个时候
中国用户就是需要一个这个东西
而我们又是最好的
所以获获成本就很低
所以现在这个时间窗口
变得非常的重要
变得非常重要
因为你在
你想想
其实比如说
你刚才提到Kimi投放
那Kimi在最早的时候投放
那个时候B站都没有广告主
都没有几个AI广告主
那当然就
便宜
那后来什么Kimi元宝
什么豆包
什么各种东西
一拥而生
那不肯定贵了吗
对
所以
他们当然很重要
一个新的东西
刚出来的时候
它又有创新性
然后它又有很大的公众的效应
再加上PR
加上各种东东
你的投放成本就会变低
所以你可以把它叫品效合一
一个传统的名词
就品牌和效果广告品效合一
其实是很重要的
对
但你的所谓的品
品的核心来源于产品的
时机
而
那个
时机来源于你的创新
你的开拓式创新
和你的切入的时间点
在那个时间点是不是足够创新
是不是大家关注的东西
对吧
那我们在LoveArt
其实也是一样的
也是抓这个时机
如果不抓这个时机
大家没有这个东西
没有这个公众的关注度
你的投放的成本就会极高无比
对吧
然后是多少钱
打不动大厂
你说我们的第一代产品吗
货一个用户是多少钱
三四块人民币
那还是很便宜
非常便宜
所以一定要抓住那个时机
否则你的货客
就是个无底洞
对
而且货不了多少颗
你要现在货
二二十吧
投流对于货客来说
它是一个刺激手段
它应该不是那个
促进货客的一个原动力
对吧
对
你说的对
就是投流是管道
大家知道你了
你投过去了
大家用你
这个成本就会比较低
大家不知道你
你强给我推这个广告
你成本就比较高
这其实也是非常常识的一个东西
你天天
刷到这个东西
对吧
除非你是自己
我把投流当品牌广告用
反正我不算钱
你没办法
但对于你一个创业公司来讲
如果用户本来就不知道你是什么
那其实你投过去
你的成本就是很高
对
23年还有什么惊心动魄的事吗
垮过一次
又被下架了一次
这也足够惊心动魄了吧
还有就是团队走了很多人
你的从事到钱到人
这种会连环攻击你
在不好的时候
在3年的9月到24年的1月份
这中间你见了多少拖子人
数不清
每天见
每天至少见三到四拨人
然后每个人聊一个多小时
我每天可能说话都要说五六个小时
OK
就是没有人投
就是第一轮天使轮圆满高融合金山江非常顺
然后后来第二轮就
没有一个人投
见了所有的机构
最后有一个人
他们会是什么样的feedback呢
这最大的考虑还是没有
因为没有拍照
大家不知道你的业务会不会回来
你在最开始聊的时候
你连用户都没有
一千用户没了嘛
但坦诚讲
我们那个时候便宜的
我天使轮出来没有产品都不应该那么便宜
但是那个时候的资本环境也确实不好
我觉得如果按现在的资本环境
我就算什么都没有
我都应该七八千万美金用户
然后但是在那个时候
我们那么便宜
我们那么好的数据
那么多用户
而且还有市场地位
我们三千万美金
真的都没有人要
这个让投资人都替你
他们那个时候在干什么
令人生气
你觉得我最讨厌投资人是谁
对他们就是
而且那个时候很崩溃的是
要想用户回不回来
对吧
然后团队天天都要走
投资人还天天问你一堆问题
问完了吧
最后他说你没上架就不投
你没上架
你聊之前你不就知道没上架吗
你还会怎么问
我那么一堆问题
你别问不行吗
我的时间不是时间吗
我说话不累的吗
就是那段时间真的很烦
但这段时间也明白了
所以是timing很重要
在对的时机做对的事情很重要
时机稍纵即逝
节奏很重要
你在不好的节奏的时候
所有的事情都不好
你要撑过它是很难的
所以你在好的节奏的时候
你要做足够多的准备
在好的节奏的时候
一定要抓住它
扩大战果
扩大什么
而且要做足够多足够深的准备
不然你很难对抗不好时候的困难
到24年变好了
24年变好了
24年牌照回来了
商业化收入起来了
大家哐哐哐
黄头
一个月一轮
24年刷一下
所以战略投资方是
救的那一轮
他是谁
然后24年后面就用户回来了
牌照下来了
收入也起来了
收入起来了
战果还在持续增长
然后就一下子做了三轮
那三轮是一个月之内全部定下来的
只是后来交割花了比较多时间
一轮是民事的
一轮民事
一轮音测
一轮顺位
他为什么不合在一轮
差不多两三个月
应该是两三个月
应该两个月左右全部定下来
他为什么不合在一轮
合在一轮周期会拉长
但那个时候救命轮没拿多少钱
所以公司很危险
所以公司需要快速进账
所以其实基本上是民事那轮周期会拉长
其实基本上是民事那轮周期会拉长
就先来一轮
也便宜
先进一轮
然后给公司垫点钱
下一轮再多拿一点
下一轮再下一轮再拿多一点
然后而且我们战略投资方那一轮交割完
已经是5月份了
所以其实相当于我们6月7月到8月
这三轮全部定掉
这三轮再逐步交割
但至少先让他们把钱先打过来
不然就会很慢
这是你23年的教训
对
所以一下子就融了三轮
这三轮有多少钱
拿了2000多万美金
2000多万美金
对
OK
你们一年营收多少
23年还没有营收
24年不太方便透露具体的数值
对
但我们到25年初的时候
我们的AR也已经很高了
接近千万美金了
超过千万美金
24年做了什么
24年前面就是把钱拿了
对
下半年
就在考了
考虑下一代产品
所以就快到了
对
就开始考虑下一代产品会怎么样了
因为第一代产品已经发展的比较好了
但其实我们非常清楚的知道第一代产品的问题
和它的时代的局限性
所以我们在考虑下一代产品
它的问题和时代局限性是什么
如果你把渗透率
AI在一个人群中是有一个渗透率的
对吧
如果渗透率它会逐步的提高
其实你会明确清楚说
其实它的渗透率可能很快会到一个20%
30%
更高的一个水平
第一代产品不是一个可以把渗透率推高所有人
或者推到大部分人的产品形态
因为它太复杂了
它的门槛太高了
它的产品化程度不够
它是一个介于开发者和普通用户之间的产品
所以它是比较专业的设计师才会去使用它的
所以用户一般都是设计师
都是设计师
首先我们的目标用户就是设计师
但是不是所有的设计师都能接受这个产品
只有设计师里面最卷的
那一批设计师
而且它不是卷设计
是卷学AI这件事的设计师才会使用我们的第一代产品
所以它的门槛太高了
对于很多设计师来讲
这个学习成本很高
还不如他自己去用Photoshop
所以他们不够愿意用这个产品
所以我们很清楚
但这个产品的能力很强
它可以做出很厉害的东西
所以那些学会AI的设计师用这个产品用的非常的溜
他甚至也愿意付一些费
对吧
但是它可以一直代表着
技术的缝合起来
开源闭源缝合起来最强的效果
但它牺牲了门槛
而大部分的用户要的是一个AI时代的极大提高生产力
但是同样操作起来非常简单
非常好学习的产品
而这个产品是我们要解决的问题
我们清楚的知道第一代产品有它的价值
也有它的局限性
所以我们要推出第二代产品去把所有的用户都渗透掉
甚至我们也想过
最终你不只是把所有的用户都渗透掉
你还把所有的用户渗透掉
还是一个工具逻辑
这是本质上是现在的用户从原来的工具变成AI的工具
最终是生产关系会发生变化的
所以最终我们做的是不是把所有的用户都渗透掉
把一部分用户甚至改变
它不再是设计师用而是甲方用
对吧
然后我们说甚至这个AI变成一个真正的AI了
更像人的AI了
然后它真的变成一个设计助理
或者甚至是一个设计团队
甚至是一个创意团队
创作团队的助理
来帮甲方完成任务
所以我们预判到了后面会有的趋势和走向
而我们很确定现在的产品不是走向最终的产品形态
所以我们需要研究通向最终的产品形态是什么
以及我们如何迈向产品形态
以及现有的技术条件与不允许我们迈向那样的产品形态
所以我们在探索这个产品形态的变迁
和我们如何去捕捉它往前去迈进的过程
对
所以我们在探索这个产品形态的变迁
所以这个时候我们有了一个持续的探索
所以其实那段时间我们都在做这些能力
它的底层驱动力是智能水平的提升
智能水平的提升
还有别的吗
还有就是产品经理的创新
把这个形态放出来
但是本质肯定还是智能水平的提升
交互接面表
其实我们包括Laval做的事情
包括Manus做的事情
大家都是把这个技术提升之后
应该勾勒出来的未来的样子把它勾勒出来
但是本质上还是技术水平的提升带来的变化
带来的机会
对
产品从哪个月份开始预言呢
Laval的吗
就是它只是分成两部分
其实画布的部分我们准备的很早
因为我们很早就判断出
未来的中级形态应该是一个画布
其实那个时候OpenAI什么
大家都在讲Canvas对吧
所以大家也在讲这些东西
所以说我们很早就预判到
中级形态会是一个画布
对
所以画布的相关的能力的构建
我们其实从去年下半年开始就开始准备了
去年下半年
就24年下半年
就是公司活过来之后
就开始准备了
就成了
对
但是agent的能力呢
其实我们是有一个过程的
因为其实最开始我们想做workflow
因为最开始说白了
就是模型的genetic的能力
其实是不够的
所以它没有
没有办法做agent
所以最开始你想的还是
我们如何把这些能力变成节点
然后让用户自己在Canvas上打workflow
我们想做一个更简单的convey UI
那是我们那个时候想做的事情
后来发现
这个东西在设计师那根本就不work
因为设计师不讲逻辑
设计师在讲感觉
搭节点是你要自己把这个工作流搭出来的
设计师是很难的
很难接受的
所以你讲感觉的话
那你就就不太适合有逻辑
现况的东西出现
所以就一度遇到了一些困难
对
直到这个12月左右的时候
我们发现Cloud 3.5
这个效果也非常好
那个时候还出了什么AMCP
什么不对对概念
但我们自己去研究了一下
发现就是模型agentic的能力变强了
哎
我们就想到一个非常简单的事情
那就可以用AI来帮设计师和创作者规划工作流了
他不用自己去规划工作流
我说
那
这
人感一下子血酱大酱
对吧
然后这个体验也飞速提升
我们想
这应该是下一代产品的样子
我们就找到了那个下一代产品的样子的机会
就像我们其他的东西已经想的很明白了
画布
我们就想这是画布
就是桌子
人在旁边
就是对话框
画布工具箱
工具箱
桌子
人
对话框
画布
工具箱
加上是编辑器
这个形态就被勾勒出来
所以
然后我们就想
怎么样去去设计细节的交互
对吧
这个人应该指指点点
说我要改这
我要改那
如何手就是鼠标
如何去对应上
我们再去设计整套产品
再去研究agent要怎么去做
应该整合什么工具
应该怎么样去规划它
怎么样去调用它
怎么样让这个AI更懂设计
怎么样让这个AI更懂创作
你在做的过程中就发现团队啊
这个能力的人没有啊
要去找这个团队
然后再去来弄
哎
反正就
但是那个时候第一反应还是要急
要快啊
因为你觉得
当时觉得哎想到了
这应该就下一道产品的样子
但是当时想的是我想到了
应该也还是有几个人也想到了
我们要快
所以剩下就开始疯狂的准备了
对所以其实基本上
从idea到执行出来多长时间
三个月左右
两三个月三四个月啊
idea的第一次涌现
应该是差不多三四个月的样子
四个月的样子
但你的idea也在越来越笃定嘛
到后来只是非常聚焦啊
极致加速啊
确实在minus之后
minus给你们什么启发
就是赶紧做agent要快啊
timing很重要啊
这个觉得minus也不是说大家就不能做他这样的对吧
但是他在第一个做出来这个是有意义的啊
这证明大家在空换一个这样的产品
这个技术确实给了这样的产品一个实现的条件
所以第一个和第二个可能在体验上和技术上都不一定有很大的差别
但是大家只会指出第一个
所以当然他是通用的
我们不跟他争
我们觉得通用就应该第一个
因为他通用嘛
他就应该第一个
我是垂垒
我第二个
我做垂垒的第一个挺好的
当然只是我们那个时候也发现了
其实真正垂垒的第一个早就闷声发大财了
是Cursor
对Cursor才是真正的第一个垂垒agent
我们现在想着我们要做设计的Cursor
我们要做创作的Cursor
我做创作的第一个就好了
对你就疯狂的赶那个第一个
然后后来确实也做到了
对
拉花尔这个名怎么起的
我们想让他像一个人名
所以他应该是一个词
就是比较好发音
他不能特别长
但是不像一个人名
对吧
我们又想他带有一些艺术气息
所以我们当时找了很多的人名
发现人名全都注册不下来
因为人名基本上单音节的人名很容易被注册
单音节双音节的都很容易被注册
只要他比较短的
所以最后也是我那个同学提的
就是Lavart
就在脑爆说
如果未来有一个AI变成的人类
他是一个设计师
如果他叫Lavart
他又Lavart
那这应该还蛮酷的
因为我们这个是一个面向全球市场
我们也希望这个名字
比较在北美在欧洲大家觉得会比较土
因为有一些人名他可能会觉得就会咬一点土
我们也问了很多
觉得这个Lavart甚至还有一点法语的发音
大家觉得不土
大家觉得就很酷
我们前段时间有一个汉青老师
跟我们做了一个视频
他就模仿AI对话
这是What's your name?
他说Lavart
Because I Lavart
这种感觉还蛮酷
注册了一下发现
这个居然可以注册
就赶紧注册了
但是特别搞笑的是
我们只注册了lavart.ai
Lavart.art
后来我们上线之后
所有Lavart后缀其他的
全部被人抢注了
Google一搜全是盗版
然后我们一个一个去搞
笑死了
又是一个教训
对对又是一个教训
但是因为你买一个域名
一年还是得小一千块钱的
我要是买十个还是得一万块钱
我们之前穷怕了省
然后它就全没了
lavart.net
lavart.org
lavart.cn
全没了
对
我觉得这个名字比你们LibLib要好很多
LibLib是一个巧合
LibLib是什么巧合
LibLib本来是想面向海外的
对
但是后来我们
有点像TikTok
就是总结
因为海外发现
不能跟中国同一个品牌名
这样会有风险
但因为又先上了国内
所以后来就留下来了
对
我好奇一个问题
就今年大家都在抢各种领域的agent
不管通用agent还是缺了agent
当抢到这个然后呢
对
然后就正常做它就好了
它的收益是你们能获得一波的关注
先发
流量先发和品牌印象
对
品牌很重要
先发的心智很重要
第一波的能启动的流量很重要
其实如果在北美做PMF做产品的话
其实最难的我觉得是0到1
就是你后面其实拼的是产品力
后面其实拼的不是
拼的是产品力
但是你的产品力如何走到公众视野里
其实是很重要的
所以其实0到1很重要
对
而0到1就是大家的关注这么有限
而产品的竞争又那么的激烈
所以你需要以某种方式走到公众面前
剩下的东西靠你的产品力的不断的提升
就会越来越好
就会稳起来
对
所以其实就是为了这个
Lahore带来了多少的新增流存
就是关键数据指标那些
我们现在只能说它的流存指标呢
比我们的上一代产品要好很多啊
因为我们上一代产品已经是一个很成熟稳定的产品了
现在waitlist里还有12万人在排队
对
为啥都搞邀请码
这个有几个点
第一个我们最开始没做商业化的
收钱的功能确实还没做好
这个是一个很重要的原因
对
我觉得有几个点吧
就是一上来收钱
那大家也用不爽
不利于早期的传播
另外一个点就是我们确实收钱的功能也还没做好
我们做好了
就会慢慢的把邀请码关掉了
我觉得它是平衡一个早期的
体验
我们对早期的体验其实没有十足的把握和它的传播性
因为我们也不想收钱
让大家能用就先用用
还有我们自己的节奏吧
我们也想快一点
我们不想等商业化的能力开发好了
再放出去
我们觉得其他的产品打光的差不多
就先放出去测了
对
但是确实那么火
我们也没想到嘛
本来也是一个Beta测试
后来没想到居然接近20万人来升码
对
但我们现在已经放了几万人了
但是我们现在不能再放了
我们再放我们的成本就爆掉了
因为现在完全不收钱嘛
等我们
商业化的能力上好了
就会这么放开
多长时间一直到火了这个产品
第二天就知道了
OK
第一天晚上就不推荐了
就一下就火了
因为在那个Twitter上
如果你啥也没有
你一般发一个帖子
你一个新团队
你也就几千阅读量了不起了
我们睡了一觉起来
80万
因为正好是美国嘛
然后美国团队
我说晚上三点睡
三点睡的时候好像是10万左右
但是就已经觉得有点多了
我们是零点发的帖
就是北京时间晚上零点
在美国时间是白天嘛
三点没撑住就睡了一会儿
睡了一会儿应该是六七点醒了
然后醒了
美国团队跟我说火了
说现在已经80万阅读了
然后说有一个KOL转了我们的post
Elon Musk点了赞
完了之后
第二天就很多中国的博主
我们有一些中国博主体验到了
大家也都开始发就火了
中国学大家有更加的FOMO
中国就是可能跟Mannison差不多
在中国没想到火的
后来在中国火的比国外还要快一些
对
中国一下
圈子就爆了
对当然就知道哎
这个是火了一下
但我们原来其实真的没有火的预期
因为我们是个垂垒agent
垂垒agent的意味着
普通人是用不了的
这普通人做图干嘛来的
你又不是普通人都要去搜个东西的
他有视觉冲击
对但他有些视觉冲击
我觉得还有就是说
他可能确实对应了大家的某种
对于这个东西的想象
以及在这个时间点
大家可能就是比较FOMO
对所以我觉得各种东西累加起来
我们在
其实你也看得出来
因为我们是垂垒agent
所以其实我们没有火的
大街小巷的那种火
其实不是
它其实还是一个相对的圈子里
比如ai圈设计圈
那就其实还是会对
这类产品还是有一点关系的人
对在这个圈子里瞬间就火了
那时候没想到
那时候还挺开心的
就觉得哎
冷启动问题解决了
本来准备打持久战的
然而又要搞补贴了
不不搞补贴没用
在北美搞补贴没有用
其实搞补贴是这样的
只要没有别人搞
我们就不用搞
有一个人搞了呢
整个行业就乱了
还有就是只有在中国
才有用在北美没有用
当你们火了之后
有看到其他的竞争对手来入局吗
我觉得他们会的
但是他们没那么快
这玩意儿超越的超好几个月了
有时间窗口
哎我看你们门口贴着
就是那个访客啊什么
是有人来
后来公司来找了
会啊
我们也没有公司也没有招牌
所以大家都都比较低调一点
你今天看到友情
我们正好办两周年庆
平时公司没有招牌的
本来我们想好好把公居打扮一下
但实在是没有时间
大家
一直都在一个高强度作战的过程中
对
你现在创业了以后
每天早几晚剪
哎呦我晚上一般三点吧
才从办公室走
不得从办公室走吧
但反正三点脑子才停下来吧
早上的话
我们一般得十点钟
对我们是一个夜猫子团队
不太健康
很不健康的团队
基本上反正是这样的节奏
接下来可能看会不会好一点
过去几个月
为了干agent的时间
确实团队非常非常地辛苦
我觉得agent上线前那几天
正好中间隔了个五一节
我们五一节就休了两天
五一节前
因为我本来那个产品
准备五一节前发的
所以五一节前通了两天销
实在是没搞上去
五一节休了两天
我以后就接着通
最后到五月十几号发出去的
上个月是真是都没怎么睡觉
所以极客公园那次访谈的时候
是真没怎么睡觉的
基本上一个礼拜都没怎么睡觉
最近是好好睡了几天觉
对于agent创业
你现在有什么know-how
有很多
就是比如说我们刚刚说的
其实做应用创业
其实timing很重要对吧
在组织形态上
我们其实之前也讲过
我觉得产品经历是真没怎么用
就是行业的数据
和行业的认知是很重要的
包括让AI有这些行业知识
和领域知识也是很重要的对
我觉得这些都算吧
对当然我们也不能算做agent的很有经验
我们也只是刚开了个头
接下来在这个产品能够长期的被用户使用和付费
还有很多要经历的过程
对
现在产品是第一代第二代
未来还会有不停的真产品推出来吗
也不是这样的
这个本身还是要看技术的变化
对我觉得现在的产品形态可能会走相当长的一段时间
对我们觉得甚至这样这个框架可以兼容很久了
对至少如果我们不是
完全换形态
就如果我们还是在做创作AI的agent的赛道上
可能这个形态我觉得会相对稳定
对它的架子其实大的还比较完整
对技术接下来的预演的变化你有什么预期
我觉得智能会越来越强
目前看智能提升就离天花板还有很大的距离
所以这个也是大家相对的一些共识
你看Google前几天发的vue3视频的效果也很好
对所以你可以预见这个技术无论是在生成模型
还是在整个的推力模型
公众模型的智能的提升
目前看都还是速度很快
对所以我觉得就不远了
就离我们想象中那个AI的agent真的变成一个team
能够交付相当大部分的结果
我觉得已经很近了
对
在你的脑海里未来智能体的生态会是什么样子
你们在这张智能体的生态里面
对我觉得未来其实就是这样
如果AGI和ASI或者说后AGI时代还没有来的话
我觉得一个通用的AI应该还是
或者一个通用的agent应该还是有必要的
对是有必要但是它也是有局限性的
所以锤类的agent还是也是有必要的
所以通用的agent有可能成为一个入口
就像搜索就像应用商店一样
它may be会成为一个入口
这个入口它自己会吃掉一部分的通用的需求
或者吃掉大部分的通用的需求
但是有垂直深度的需求
它可能还是需要分发给各个锤类的agent
而锤类的agent它也会有自己的心智
用户也可以独立的去访问它
所以我觉得它跟锤类agent跟通用agent
可能它既是通用agent的被调用方
同时锤类agent它有它自己的深度的用户群体
这些用户群体也会直接去使用这些agent在对应的场景下
我觉得他们可能会是这样的关系
当然如果AI的智能持续突破人类的想象
甚至最后超越人类的想象
那么AB锤类agent甚至都不需要了
只有智能一个智能可以做任何事情
我觉得至少现在还未是尚早
我觉得我倾向于认为通用agent和锤类agent会并存
但通用agent的入口会收敛
而锤类agent会变得越来越多
今天到底到什么阶段了
看起来还很早
我觉得已经有那个雏形了
我刚刚说的那个有那个雏形了
但我觉得离AGI肯定是有距离的
但是我觉得
至少现在有那个雏形了
至少这个智能的程度足够去取代很多的工作场景
我觉得已经非常明确了
所以我觉得通用agent其实这两年确实也是竞争的主线
大家都在打得非常的厉害
而且现在所有的技术模型都开始有agent的能力
这些其实大模型厂商和这种锤类的创业公司
大家都会在通用agent上打得非常厉害
最后其实我觉得入口会收束
最后只会有那么几家
通用agent的这个赛道上
他肯定是对
而且他肯定是赢者通吃的
因为通用实在是
你要是有一个心智
你就不是通用了
你就是锤子了
你通用就是吃通用所以才通用
所以通用一定是赢者通吃的
所以我觉得通用的战斗会慢慢的收敛
锤类会越来越多
锤类会建立自己的优势
然后被通用给调用
我觉得会是这样的过程
那你需要让你产品形态更加去为一个通用的agent去做服务的
现在还没有
现在我觉得还是要把自己的服务的用户场景先做深
因为设备还没有
变
在现在有的设备上
那通用agent的不会是唯一的入口
对
就如果你的用户心智足够强
他也可以通过浏览器通过应用直接打开你
还没有完全的改变
对
机构模型公司和agent创业公司的长期关系
比如机构模型
因为机构模型肯定会做agent嘛
但能做多好
编辑在哪里
就看哪些能力模型离机构模型的底层能力更近了
对
我觉得那些的锤类agent他就会先做
也有可能他不做
因为锤类agent的做对于他来讲也不一定是杠杆很高的一件事情
因为他躺在通用模型上让别人做
然后他收税
也是很好的事情
看了明昌品的那个YouWear就怎么样
我觉得他是我很好的朋友
对
你们都在剪影带
我觉得调性还不错
听下来我确实觉得你这个赛道不跟指头卷
对
我觉得coding就是有点太卷了
我希望他能成功
我也没有跟他深入了这个产品的长期想法
但我确实觉得coding很卷
我也希望coding的各位创业的伙伴们加油
因为其实我也讲过
我不是大学的第一项目是做中国的github吗
后来发现中国没有github
就是全球只需要一个github
我觉得全球也只需要统一的coding产品
OK
对
所以这是有挑战的
希望大家能够加油
你刚才不是也提到了就是开始以前预演终局吗
你觉得你这家公司的终局会有什么样的表
这个赛道会有几个玩家
最终的商业模式怎样是一个比较好的
状态
我觉得会头部领先的
不会存在很多的玩家
对
所以我们要做就做那个
和赢者同吃吗
嗯
一两家吧
对
OK
我觉得会相对赢者同吃
但是会有一些巨头在自己的生态里
会有自己的产品
举个例子
比如说Photoshop
苹果也有Final Cut Pro
嗯
对吧
苹果的生态里
大家还是不一定会都用Photoshop的
不一定会用Premiere
不一定会用Adobe
对吧
比如说视频剪辑
虽然Premiere和AE是更大的
但是抖音的Creator也在用剪影
苹果的生态也在用Final Cut
但是整个市场还是Adobe会最大
觉得商业模式可能会有变化
对
短期可能还是订阅为主
长期来看可能会有变化
所以这还是那个问题
就是你交付的结果到底是服务还是过程
还有就是你面向的终端用户
到底是一个专业工作者
还是一个甲方
嗯
因为甲方它不是一个可持续性为你付费的
因为它不是
使用这个工具的专业工作者
它是要来买一单结果的
买完这单结果它就走了
那对于专业工作者来讲
它服务甲方
它要持续用你去产出它的工作结果
所以它适合用订阅
这个要看未来的生产关系的变化
从而去催动商业模式的转变
所以现在你们是服务订阅
创业者
服务设计师
设计师
专业设计师
而不是甲方
服务专业工作者
对
是的
如果是甲方应该怎么定价
按员工付费
这个很复杂
其实应该按产出物付费
OK
应该按产出物的类型
和产出物的价值付费
就像你要找4A公司买一个案子
那你肯定是根据你的案子的需求来
你需求复杂
我就给你多报点
算一下你需求的工期对吧
所以未来其实应该也一样
你要让AI给你做一个复杂的东西
AI算一下自己会消耗的token和电量
它给你报个价
和它的AI脑细胞对吧
对
可能会有这样的变化
你对Agent还有什么自己的思考
今年是Agent的大年了
可能没有太多去想其他人的事
但我觉得今年肯定会有大量的锤炼
Agent会爆发出来
对
我觉得各行各业都会用得起来
我觉得还是很有意思的
是一个很有意思的事情
我觉得今年对于模型能力的
进一步提升的确定性
我觉得也很明确
无论是你看刚刚Cloud4有发了
然后大家还会再进一步的
捡我觉得成本可能也会降低
生成模型
动画态生成模型的能力也会变强
所以其实会有很多的机会
我觉得今年确实今年可能是AI应用的
进一步爆发的一年
你自己最近思考最多几个问题是什么
最近思考的问题还是比较具体的
北美市场接下来怎么继续去增长
对吧
我们怎么去解决北美的团队的问题
现在是有团队还是没团队
有团队
怎么进一步去解决团队的问题
对吧
解决团队的他们在当地的融合
和中国团队的融合
对吧
这些都是就是一些团队融合的问题
团队组建的问题
还有就是北美的怎么去进一步增长的问题
对吧
还有就是我们接下来的这个产品
怎么样持续的去迭代
往哪个方向去做
这样的技术难点怎么去解决
对
所以可能还在产品增长和团队上
想的更多一点
你现在心里最大的竞争对手是谁
我觉得短期内的对手其实不太明朗
我觉得谁都有可能
可能是了
长期的竞争对手
各个巨头还是有可能会进入我们这个领域的
对
所以我们未来还是要做好准备
面临各种巨头的竞争
尤其是有跟创作赛道有关的巨头的竞争
肯定也是其中之一
对
但我觉得我们现在应该对他来讲还是太小了
当面临有巨头竞争的时候
你觉得取胜的关键会是什么呢
特别是如果对方还有模型的话
如果他的模型能力掌握在自己手里
对
这个很重要
你要是跟巨头同一时间做的话
我觉得还是挺难的
我觉得要有灵魂
这个灵魂可能是很多元的
产品的灵魂是你在用户心里的心智的灵魂
可能也是你的核心壁垒
你是不是有一些飞轮可以构建出来
也是你的认知能不能持续的领先
保证你跑得比他快
也是
这是一个我觉得没有办法去担忧
你回答的事情
因为坦诚上我也不知道
巨头跟我打
我是不是能一定赢对吗
但我有信心赢
因为这些问题我们都提前思考过
但是没有唯一的答案
对
现在团队是一个什么样的组织结构
AI的时代的组织结构和你之前带过的那么多
不管是大厂还是创业公司的组织结构相似吗
不相似
挺不一样的
我们最开始也很相似
但慢慢的我们在往不相似演变
其实现在这个时代就是需要人
教AI
如果一个会coding的人
因为现在AI还没有办法完全主要coding嘛
他同时能教AI行业知识
那就只需要会coding的人就够了
其他什么样的人都不需要
而如果coding人人都能会
那就理论上只需要教AI行业知识的人
就够了
coding就不需要了
当然因为现在没有那么顺
所以最主要的还是教AI行业知识的人
和
coding的人
AI行业知识的人把他想要教给AI的东西
给coding的人
然后coding的人用更好的方式去把它教给AI
所以现在最核心的就是这几个工种
当然其他还有做marketing的
对吧
这些还在
其他的从产品上来讲已经变成这个结构了
所以原有的产品经历已经不存在了
被解构了
然后原有的研发团队也被简化
因为原有的研发团队
你还有前端后端测试
现在你本身你用AI可以完成很多事情了
所以你只需要会用AIcoding的研发去用AIcoding就好了
所以其实最后会面板的收的变得非常的简单
对
然后如果你还要调模型
你可能还有模型的researcher
对吧
整个在工程开发上的组织结构就已经变得非常的简单了
对
现在你们团队是多少人
我们团队现在接近100人
这么多
对
这个现在还是有一点多
主要是因为我们的第一代产品的运营比较多
OK
,对
而且第一代产品还是一个传统产品
我们的第二代产品其实人是寒少的
而他们现在在三番比较多
你觉得你自己作为CEO长板和短板是什么
你跟你的前老板像吗
我觉得你肯定会有一些像的地方
然后也有不像的地方
对
我觉得我应该比
我可能不太好直接比张一鸣
但我觉得也可以这么比他
但是我可能现在并没有资格比他
但我还是试图做一个比较
就是说一鸣我觉得他非常的理性战略非常的强
产品非常的强
我感受到我觉得我的产品和战略也是我的长板
但是我觉得我可能比他更P一点
更注重感受一点
更感性一点
我觉得这是different的地方
对
所以我觉得我的思维方式确实是受到了字节教他的影响
包括做业务的方式也受到了字节教他的影响
但是又有些不一样的地方是我可能会更感性一点
更注重感觉一点
比如说你看字节和小黄树这两家公司
字节就是非常理性
小黄树
就是非常感性
我应该就是在这两者中间然后偏字节一点
你觉得90后的创业者有什么不一样吗
我们刚一开始也讲到90后
一上来就遇到了移动互联网的一个尾巴
我觉得90后的创业者确实更国际化一点
对
但是我不是很国际化的人
但是我还是有做国际化的经验
所以
但我觉得90后的国际化的比例会高很多
其实你也会发现
比如说我们招的团队的同学
其实美国回来的比例也很高
其实就是国际化一些的业
因为90后这一代有很多出国留学的
对
所以其实国际化事业会强一些
我觉得是一个很典型的变化
所以我们也很早就在思考做出海的项目
你这个暴君吗
应该不算
因为我还是比较感性
虽然也比较严苛
但是也比较感性
再加上我是双子座
所以我应该是时而发狂
疯狂BB
然后有些时候又非常的软
又对大家骂不起来的那种
对
所以应该是比较的跳跃的
所以不太骂人是吧
不
骂得骂
就是骂的稍微骂得很凶
平时关系又很好
所以大家有时候
也是在这种波动当中会心累
对
所以我不是一个完全严苛的人
但是我又在工作上又很严苛
但是我在生活当中
我又很不严苛
又是一个很随性的人
所以就是一个双子座
会给员工画饼吗
那肯定画的
我都不叫画饼了
我自己就信了
所以其实最近团队邻居力也比较强
对吧
因为之前给大家画的饼都实现了
之前画的饼
比如说我们第一代产品
我跟大家讲说
我们这个能做到多少用户
对吧
能做到多少的收入规模
大家都是不相信的
对吧
后来我们做到了
你想召唤他
你觉得公司能长多大
一千亿美金吧
希望
我们还是
下一个字节
think big
字节可不止一千亿美金
我们还不敢说我们做下一个字节
对
但我们希望我们做一家足够大的
足够影响世界
做一点
自己的贡献的科技公司
从设计你们还会往什么方向去延展
我们还是会跟您在设计创作和内容
对
如果要往再往后延展就是做内容
觉得那种平台会发生很大的变革吗
我觉得应该会的
对
但它需要更长的时间
它会怎么变呢
人的创作者和AI的创作者会怎么融合
我觉得还是人用AI创作
还是我们刚才说的
在我觉得在前AGI时代
人还是创作的主体
AI还是一个辅助完成的工具
或者是一个人的创作的助理
对
但是会产生很多新的内容
然后新的内容
maybe会有新的消费载体
对
你觉得公司会因为什么死掉
会因为很多种原因死掉
比如现金流管理不好
比如融资的节奏没有做好
比如脑子发热
把战线做得太宽
比如被连线做得太宽
被大厂打
自己又没有做好准备
就跟他硬钢
然后就被打没了
有很多种原因都有可能死掉
听起来现在到今天为止
最难的就是第一年
其实都挺难的
在Lav2火之前我们也并不容易
我觉得都是周期的
一会好一会不好
为什么Lav2火之前也不容易
24年
因为你不知道Lav2会不会火
但你知道你的第一代产品
不是未来的样子
对
所以如果别人做出了未来的样子的
这是一种焦虑
焦虑
恐惧
对
这种恐惧
你知道如果未来的样子
别人做出来了
而且别人先做出来了
你就很被动了
那你是怎么调节自己心态的
来不及焦虑了
就是干
就是会很焦虑
与焦虑共生是无法解决的
而且我也不想解决
如果我没有那么强的焦虑
我也无法那么敏感
就无法判断很多的问题了
对
所以我们需要用高度的焦虑
来保持敏感
从而保持对业务判断
和业务计划的敏锐
和对执行速度的敏锐
的饥渴
对
你好像是一种战斗型的人
是的
就是会嗨的时候会很嗨
对
你跟小红认识吗
认识
不是一类人感觉
不像
大家都说我们不是一类人
他们是怎么说的
他们说小红跟老谋深算一点
我跟斗志昂扬一点
你还蛮有滴滴当年打仗那个感觉的
是
那我们也在不断的打仗
因为我觉得
他们好像没有传递出这种
战斗的这种非常强烈的气氛
是
大多数还是在产品什么的
对
当然我们本身也是战斗
我们还是很珍惜现在的体验
对
你在战斗的过程中
感觉最exciting的一个经验是什么
以及最低落的一个经验是什么
我先说exciting的体验
这个比较好记
对
就是最快乐的时候是
你想到未来会发生的东西
它真的发生了
并且你真的做到了
在那个时刻是最爽的时候
就是因为你在预测未来的时候
你不敢相信你预测的未来是真的
但你又要相信你预测的未来是真的
所以你闷头去做
当你做到它的那一刻
那个的成就感是最大的
这是我最快乐的事情
比如说有什么事情
比如说Lavard就是一个事情
对
它的产品形态得到了很好的反馈
对吗
那我们是这个行业第一个这么做的人
全世界的产品形态是最快乐的
全世界的产品形态是最快乐的事情
全世界第一个这么做的人
那我们做了之后
我们看了非常多设计师的反馈
我自己去小红书刷了每一条帖子
去小红书也好
去各个平台也好
看了每一条帖子
每一个用户反馈我都看了
看完之后得到一个结论
我们这个形态应该是对的
而且收获到了一个很好的舆论反馈
所以我觉得那一刻的成就感是无比巨大的
然后再到之前
我们当时我想了我们的第一代产品
我当时想了
我觉得这个形态我只要这么做了
我只要在那个时间点做了
我就一定能赢
我就做了
结果就真的就赢了
对
所以你看我们的第一代产品和第二代产品
都是在没有投放
没有资源
都是靠认知的判断
说我觉得这个时候这个东西会火
在这个时间点内
我是第一个做出来的就会火
而且我认为就是我这个形态会火
然后我就做
然后我就做到了
这是超级满足感的事情
这是我创业最爽的东西
我们愿意为它付出很多的痛苦
但是你在黑暗中
摸索的越久
你看到的这个光就越亮
因为你就像你精准的预测了
它什么时候会发生一样
它会如何发生一样
这个简直太爽了
这个就发生了两次
对吧
第一次是我们的第一代产品
能够ready
能够成功
也不叫成功
就是能够PMF
第二个是我们的第二代产品
至少看起来有PMF的趋势
oh crazy
这太爽了
太爽了
庆祝没
最爽的东西
庆祝就是自己在脑子里嗨了很久
就是这样庆祝了
因为大家没有时间庆祝
庆祝就是各种自嗨自嗨自嗨
嗨到自己在家里手舞足蹈
对
然后觉得好爽
就这样
最后嗨到极致就是现在的状态
就觉得好爽
飘了
飘到也没有什么
我也知道接下来会有很多的困难
我也知道接下来这个产品
还有很多的挑战
对吧
还有很多需要做的事情
我也知道我们很多没有做好的事情
但在这一刻就是好爽了
前两天我就是这么个状态
我就爽了好一会儿
这两天有
对所以我是双子座
前两天爽了好一会儿
这两天
全是问题
爽的时候在干嘛
这也没有干嘛
这是我朴实的快乐
有奖励什么
没有奖励什么
我觉得那个就是最大的奖励
这个事情发生的那一刻
就是最大的奖励
这是巨大的成就感
对这个成就感无可避免
这比我晋升
给我什么升级纲级都不重要
给我发多少钱都不重要
这个太快乐了
这个多少钱都买不到
多问一嘴
对
你在自己不是28岁升四纲一吗
你在现在在创业
你觉得这两个reward model
有什么
不一样
就是在大公司的这个体系里的
我现在对什么职级
觉得毫无意义
我觉得职级本身上是管理手的
对
它是为了让大家有一个刻度
让你去爬
让你有一个目标的
但是
它不是真正的成就感的目标
也不是真正的
你给这个世界创造了多少价值
和你创造了多少改变世界的事情的目标
但是
那个目标是有意义的
那个目标跟什么薪资
跟大家同时遇上的一个水平的判断是有关的
但只是那是一个简化的model
那个不要改变本质
本质是你的判断
我觉得还是应该你创造了多少社会的价值
你有多大的本事
对吧
在你的这个行业里
你有多大的成就感
你有多大的社会责任
我觉得这些东西不是受那个轨转移的
就那个不代表这个
当然有可能就是
也会有关联
但它本身不代表这个
对
而这个是重要的
那个不是重要的
对
所以我觉得那个一点意义都没有
我觉得那个不重要
那个我生了
也没什么感觉
对比那个时候的我和现在的我
我觉得我的性格是没有变化的
但是我看待事情的方法
我的战斗力
我经历过的这个事情的成就感
我觉得我对于业务判断的成熟度就已经不是一个人了
对
所以我觉得我对于业务判断的成熟度就已经不是一个人了
我觉得我对于业务判断的成熟度就已经不是一个人了
我觉得我其实有非常大的成长
但这个成长不是一个
那个尺度去量化的
但是我觉得它是real的成长
对
所以
张宇宁愿意给你开多大的offer
你愿意回到他的那个刻度里去
我不愿意回去
就是任何条件都不可能
就算他打动我的
肯定也不是那个刻度打动我的
对
那个刻度已经对我没有意义了
嗯
他多少刻度也没有意义
对
那个刻度本身已经没有意义了
就唯一的意义是
我能有多大的
就是我能如何做出更有成就感的事情
我能如何做出更对这个世界有影响的事情
但这个影响当然是正向的影响啊
或者至少是符合时代趋势的一个影响
这是我要追求的事情
对
不然我干嘛呢
那些是会让我快乐的事情
depressing呢
失望呢
失望的时间有很多
但是我很容易忘掉它们
然后呢
所以我要跟你多说两句话来回忆他
哈哈哈
,我觉得其实是人
我第一disappointed其实是人
就像我在23年底的时候
建了那么多投资机构
也没有人
就一样
对吧
以及在那个时候
我废了口舌说很多
我说我们没有犯错
我们会活下去的
我们也走了
我们创始团队走了一半
创始团队
创始团队走了一半
核心的20个人吧
走了一半
所以那个时候我也发现就是
当然我觉得这个是
两步的就是失望的是那个时候
真的很多人会走
然后那个时候真的很多人不管你
但是你后来想想这make sense
这是人性使然嘛
换作我是他们
如果我没有我自己现在那么长的笃信
我可能也不会
我也可能也会做出同样的选择
所以也不怪他们对
但我觉得可能嗯
但肯定会disappoint
但是我觉得另一个方面
我还是一个很乐观的人啊
我觉得还是有很多人留下来了
我觉得他让留下来的人
更民族珍贵了
对
所以我觉得困难的时候
或者disappoint的时候
嗯会让人失望
但是可能也凝聚人
所以他让我对一些失望
又对另一些燃起了更强的信心
这也没什么
我觉得我对人的disappoint
应该是最大的
但是他可能也让我更理解人性了吧
你会怎么比喻这个AI的创业
哎我前两天朋友圈发了一个
我觉得这个比喻还挺好的
有一个比喻说在陌生领域的创新的
就像用火柴在潮湿的木头上
反复的滑动
点燃又熄灭
直到有一天
你抓住了某一个缝隙
把木柴点燃
让火势弥漫到整个山洞
燃起了漫山遍野的大火
对我觉得应该是这样的过程
这也是你们最近在体验的
对
所以这里面有反复的成功和失败
也有确定性的
其实一定会有人拿到结果
也有对于时机的把握
对于节奏的把握
也有你的耐心
你的不放弃
你的坚信
你的认知
最后你相信他
在这个时代的技术变革的这个机遇下
一定会有人会燃起漫山遍野的火的
你不确定那个人是不是一定是你
但是我觉得你能参与进去
能够坚持的去尝试成为那个人
虽然创业的每一天都很焦虑
但是
很快了
是一种焦虑痛苦的爽
你知道你在做你想做的事情
对
然后没有什么比这个更让人幸福的
只要对于我这样的人来着
我之前去一个投资机构
就是高岭
高岭在那个平安金融中心的顶层
然后叫heel house
去的那一刻
我那天非常的疲惫
是我在最困难的时候
二三年底的时候去
我非常的疲惫
我已经麻了
反正都容不到钱
最后他们也没投
我当时走到他们那办公室
他们办公室非常大气
走过去
那个阳光
那个时候看到了天空
那个view很好
然后阳光洒在我脸上的时候
在那一刻我恍惚了
我觉得
我好像就像我之前在电视剧里
看到的那些创业的前辈一样
他们也在这些办公室里奔走
去找容子
我那个时候发现
我好像跟我自己羡慕过的
仰望过的那些前辈一样
在走在同样的道路上
所以那我有什么
好累的
有什么好后悔的
有什么好那个
这不就是我要的
一直想追求的事情吗
无论最后的结果是怎么样的
但是我努力的去做就足够了
所以在那一刻我觉得我被治愈了
然后好就接着聊
这还挺快乐的
我刚才没问
你小时候是什么样的小孩
小时候就是喜欢打电脑游戏
我打电脑是打得很早
我98年家里就有电脑了
6岁
玩电脑玩得很早
然后看武侠小说
所以我人生影响最大的
就是武侠小说和电脑游戏
电脑游戏让我做了计算机
让我对电脑对信息技术感兴趣
看武侠小说让我觉得
我要努力做点对世界有意义的事情
看的主要是金庸的武侠小说
不同人的武侠小说不一样
他们的家的观不一样
你最喜欢的人物是谁
是杨过
就是大闹一场悄然离去
你会发现金庸的武侠小说
你要是做一个大英雄
太苦了
你要做乔峰太苦了
最后还要自杀对吗
你要做有一些人
又太窝囊了
有一些人就是被时代推上去
自己什么都不知道
我觉得我就想的是杨过
因为他吃过苦
他吃过亏
他受过冤枉
他有过非常多的委屈
但是他又做了对这个世界
很有意义的事情
他又不眷恋这个世界的名利
大闹一场
然后悄然离去
你叛逆吗
小时候
小时候还是有一点叛逆的
但是不是特别叛逆的那种
不是完全叛逆
因为我小时候这样
我小时候比较漂泊
漂泊
对
因为我小时候老是换城市
我小学在两个城市
在重庆的一个区县
后来又换到四川的一个城市
一个小城市
后来又到重庆的主城区
后来又到南京上学
后来又在深圳实习
后来又来北京工作
所以我人生的前面20年
就在不断地换城市
我也有一条
我当时
我记得我结婚的时候
说有一条朋友圈
说我其实不知道我的家在哪
因为我从小到大
就在换城市
我不知道我的故乡是哪
我没有故乡
就是你要算我的出生地
是一个地方
但我出生地没待两年
户口地又是另一个地方
是因为父母老家换工作
对
父母换工作
我父母又非常卷
想把我送到更大的城市去读书
我父母又在换城市
然后我又自己又在换城市
所以我跟我父母
从小学毕业之后
就不在一个城市
所以就一直在换城市
我也没有什么家乡
所以就一直在漂泊
对
但是这个过程就是
可能我也没有
去的地方
所以我只能一直往前走
但是也不知道前是什么
但前可能就是
往前走的那个前方
可能就是
小说里描绘的价值观
往前能创造一点
不一样的事情
和做一点创新的方向走
你换城市
有点像你换工作
确实可能也有相似性
对
我希望这一次创业
能把
能让之前的那一切经历
都有意义
那你觉得你怎么会成功
我觉得这个要看
什么多大的成功
比如说对我自己而言的成功
比如说我刚刚说的那种很爽的
我算一个很小的成功
那是一个自我快乐的成功
体验性的成功
对体验性的成功
对
如果要对我的lifetime
下一个定义叫什么叫成功的话
对我自己
我自己这样的人来讲
我觉得是我创造了一些不一样的东西
就是让这个世界变得稍微好一点的东西
就正向一点吧
或者是对这个世界有足够的影响力
但这个影响力不要是负向的就好
对吧
创造了一点的东西
一点改变这个世界的东西
它让我觉得我是有意义的
我的lifetime是有意义的
我不至于没有意义
因为我让这个世界不一样了一点
哪怕一点
但它足够那么一点
我觉得这是有意义的
这是我定义我自己的成功
当然可能我没有办法定义大家的成功
我觉得每个人成功的定义都不一样
大家可以想要自己成功
但至少对于我的定义是这样的
所以就是杨过嘛
就是大闹一场
然后悄然离去嘛
对
就是这样
对于AI的认知
你还有什么想分享的没有
如果说给其他的创业者一点点建议的话
我还是建议大家更多的做锤类
不要做通用
要注意行业数据
然后要注意行业认知
然后不要信什么产品经理
这产品经理没有用
然后要好好的把锤类认知交给AI
然后整个团队要全面的拥抱AI
一定不要抵触AI
这会被淘汰
然后要相信模型的智能会持续的提升
你要提前在模型智能还没有发生之前去做准备
不然
就会晚了
我觉得未来锤类Agent会变多
这个的机会会越来越多
我觉得通用它无法吃掉很多场景
它在很多场景下都做不精
所以这里会有非常多的体验空间
我觉得这些都是一些点吧
我觉得我还是相信AI会带来非常多的创业的机会
但它都是基于AI的
它对原有的社会的生产关系的改变也是极其巨大的
我觉得至少
我觉得我们现在还不用去想说
AGI是不是一个模型统一所有事情
我觉得还是很难的
我自己的经验是不同锤类的差别还是非常大的
所以我相信锤类领域有相当多的创业机会
如果有其他的创业者听众的话
或者想要创业的听众的话
我就建议在一个时代大潮来的时候
去是很重要的
参与是很重要的
是真的出来混
最重要的是出来
我后来发现
其实我如果更早出来创业
哪怕我创业不成功
但我有可能我的收获会更多
我AI来了这一波机会
我可以同样再次创业
提到小红
小红也是二次创业者
她也是在移动互联网那一波
我在大厂上班
然后她在创业
而且坦诚讲
如果你做了一个非常顺风顺水的业务
在大厂混得很好
你不一定有那么多的创业的knowhow
因为你不知道很多的失败方式
因为一个成功是实事和很多人共同造就的
你可能并不知道
你并不完整的知道它是怎么成功的
你并不完整的体会
有些困难
所以我其实想过
我觉得可能在上一个10年
我创业可能会更有收获的
而且我还不会后悔
而且没有AI我也不会后悔
所以如果现在有正在观望的听众
对吧
希望大家勇敢的冲
这个伟大的时代
大家就一定要参与进去
来卷你
没关系
我不怕卷
欢迎大家来
但是尽量大家不要卷我
去卷别人
你怎么在公司保持这种战斗文化
坦诚讲
我的热情还是挺能感染大家的
我在群里基本上是经常发疯
这发疯不只是骂人
跟大家分享认知
大家有可能听得懂
也不一定在那个时间点能get
但大家都能感受到我的能量和热情
感受到了
我觉得至少大家对我的评价还是
我确实有一些现实扭曲的立场
让大家去
每一个靠近我的人
都会被我拉着干活
所以大家就去吧
是没有办法
在这个过程中有一些成绩和成功
和一些正反
会让大家变得更加的坚定
对
所以我觉得周期的起落
也是我刚刚说的
让人disappoint的地方
和让人非常爽的地方
其实都会凝聚人心
disappoint的地方是
走了一些人
另一些人也会被凝聚
爽的地方是大家都会被凝聚
所以经历过这个周期
我觉得人心才能更聚
但数据费率明显吗
我觉得在我们上一代产品里的数据费率是很明显的
在下一代产品我们相信它也会有
当然我们才刚刚浪费
最后几个快问快答
好
一个全球范围内你喜欢的食物
那肯定还是中国菜
那肯定还是川菜
我是重庆人
一个全球范围内你喜欢的地点
这个真是把我问到了
没有家乡的人就是四海为家
挑不出来
我其实没有那么喜欢北京
但是北京是我待的最久的地方
但我又没有它的户口
所以你看这是我的矛盾
啊
这样我不知道
小红说是办公室
办公室
哎你这么说可以
哈哈哈哈
是我创业的办公室
不是自己的办公室啊
哈哈哈哈
我可没讲
基于所有读过的书
推荐两本必读书
对我最大影响的书是
金庸的五药小说和
中国少年儿童百科全书和史记
哈哈哈哈
坦诚讲为什么会这样
这个我其实不太
我觉得
书教的都是方法
但它不是最底层的道
对
就我觉得道的构建是价值观的构建
是世界观的构建
是历史观的构建
就我刚刚说的那三本
我觉得是我价值观
世界观和历史观
在我最年幼时候的来源
嗯
我觉得他们对我的印象是最大的
我从来就没有变过
对后来看过很多书
我觉得可能不同的书会有很多有意思的观点
做多说一句吧
我创业的时候看的有一段叫跨越鸿沟
那个其实就是讲创新的
其实那个对我是有帮助的
因为其实你会发现新技术创新的时候
它就是有这个鸿沟期
鸿沟期需要不一样的产品
然后你的早期用户和你的后期用户是不一样的
对
其实也会看过这样的
但是坦诚讲
我觉得如果把人比做成一个大模型
我觉得它底层的算法
其实它的价值观
它的世界观
它的利益史观
我觉得是底层的
它的transformer
它的结构剩下都是数据在训练而已
我觉得其他的书可能只是数据
那些是我最早的养成的原因
对
其实你当下认识一个关键的重要的BAT是什么
BAT是
其实我刚刚也强调过很多次
我觉得通用是吃不掉锤类的
因为它吃掉锤类的很累很麻烦
它需要很多不一样的锤类数据
而且锤类的交互
锤类的场景都不一样
对
所以我们一个很重要的BAT是
不会有一个通用模型吃掉所有的锤类
这个背后又有一个假设的BAT是
对
AGI不会在5年以内到来吧
如果AGI马上就到来了
别搞了
大家都给AI打工吧
AI又不需要人类
你期待AGI到来吗
但是我是很忐忑的
对
其实对于AI超越人类的那一刻
我其实是很忐忑
不是说单一方面超越人类
单一方面超越人类早就超越了
全面超越人类
综合智能超越人类
我是很忐忑的
因为我觉得
那有点像一种新物种的超越
人类还是地球的领导者吗
但是如果AI只是用它的话
我只是乐观的
对
所以我觉得它的安全
它的边界真的还是很重要的
这是全人类共同的命题
对
你听过我播客吗
听过
对哪个记忆印象比较深
听过萧红和杨志琳应该是有一起
对
好了
这期节目就是这样
我们下集再见
拜拜