好的,大家好,我是陈嘉乐
非常开心的和各位一起探讨一下大模型和多模态模型的最新进展
那我们今天的讨论呢大致会围绕三个主题
首先是关于训练的方式
然后其次就是后训练的突破以及Gentic和2Use
那么我们先请每位嘉宾来做一个自我介绍
可以介绍一下您主要关心的研究领域
以及觉得2025年以来最重要的技术突破或者说技术的进展是什么
那我们先请曹玉老师来介绍
那我就抛砖引玉了
那个25年我还是觉得非常exciting的
从那个去年春节大概DeepSeek的那个2U的突破开始的话
我感觉整个行业的话都感觉被按了加速键一样
我们不仅在这个Reasoning模型里面看到了我们开源模型
迅速的追上了这种国际领先的像O1啊O3当时的这种Solta的模型
也在其他的这种
业务应用里面
比方说像我们的纹身图啊
纹身视频啊等等领域里面在25年看到非常蓬勃的发展
我个人认为25年其实是各位从业者其实跟我的感受可能是非常像的
都是非常劳累和疲惫的一年
因为这一年实在发生的东西的话呢
用这个AI一年人间三年来形容可能并不为过
但对我个人来讲的话呢
因为我个人从事的研究大源模型方向的话呢
还就是长久以来都是以强化学习
包括后训练为主的
所以在25年里面呢
可能是一个相对来说更开花结果
然后有收获的一年
但同时的话呢
我们也发现就是现在大源模型整体的这个发展范畴
以及他的这个头部模型的这个发展速率的话呢
其实远远没有慢下来
所以我个人觉得呢
25年是一个非常有意思的一年
然后希望呢
今天啊
有接下来一个半个小时时间的这个时间窗的话呢
跟大家有一个共同交流的机会
然后呢
目前的话呢
我是在从事这个
在某场从事这个多模太大源模型的后训练以及RL相关一些工作
好的感谢曹锐老师介绍
那我们下面请薛福昭老师来介绍一下
对好可以听到是吧
可以可以
谢谢
我我是不是应该简单自我介绍一下先
对对我叫薛福昭
然后我是Google DeepMind的research scientist
现在
我现在是在Pretraining的team
主要做Pretraining的scaling load
然后Data Efficient Scaling
Distillation还有Model Arc这些东东
对
然后我觉得今年的话
然后是要聊一下今年的整个这个趋势
今年的整个趋势
其实我是从我刚好是大概一年多一点点之前加入的Google DeepMind
然后我就在Google DeepMind里面呆了一段时间之后呢
刚好在Google待了这一年嘛
其实我在Google内部给我的感触就是
我觉得整个Pretraining并没有像外界整体恐慌那样变得壮强或者什么的
我们确实是包括像Jeff或者是我们一些其他的大领导在外面讲的那样
我们确实在很稳定的在前进
对
然后我们也内部也在不断留心的
Innovation和Progress
我也看到外面开源社区有很多比较有
比较有突破性的研究吧
包括像各种Model Arc方面或者是甚至在预训练的范式方面都有一些新的进展
我觉得整个25年对Pretraining来讲是一个挺挺exciting的一年
然后我也是个人比较乐观
就后面我们Pretraining也会不断的做到一些新的突破
对
好的
感谢
那我们下面请刘子伟老师来介绍一下
好的
我是子伟
来自于新加坡的南洋理工大学
可能我个人如果去总结过去一年
我觉得确实跟刚刚前面两位老师说的一样
就是各个领域都有整个动漠态的各个阶段都有比较大的进展
可能比较让大家出圈的一块
当然DeepSick
让整个Raising Model
包括后续
无论是Language
还是度模态的Raising
这块突然就是受到了关注
Test Time Scaling这一块
然后应该是取得了非常长足的进展
无论是这种闭源模型还是开源模型
借探索出来的一些recipes
然后另一块就刚刚福昭说的
就是相当于说不同的Model Architecture
在去年的一年
大家突然发现这件事还挺有趣的
暂且不说它在具体的商业模型上能不能用
包括有人去探索Diffusion的这种Language Model
包括原生的度模态模型
对吧
就这些尽管可能还没办法达到真正的Sold Out Performance
或者在Large Scale上去做好
但可能这一块已经很多人去看到
说除了我们最传统的Transformer之外
有没有一套另外的方式可以去逼近
那第三块可能就是说这种训练的范式上
就是我们最后到底的那个Target是什么
还是预测Next Token
但是说现在大家做这种Unified Model
同时预测Pixel
还是说我有一个更精巧的
从Language Centric转向一个Vision Centric
或者是转向这种Domotax Centric的一个Target
感觉三个方向都有一些很有趣的工作涌现
当然有一些更偏商业化大厂风
对吧
那种可能是适合上Scale的
有一些就比较偏这种学术风
可能很小而美
我觉得可能都还比较有价值
就非常期待和大家一起探讨
好的感谢刘泽老师
那我们最后请谢天宝老师来
介绍一下
Hello
非常荣幸能够被邀请
然后跟大家一起参与这个圆周讨论
然后我是天宝
然后现在还在香港大学读PhD
然后可能过去的一段时间
主要做围绕就是Computer Use
尤其是Multimodal Centric相关的一些
和Engineer相关的一些Work
然后对可能过去一年感觉
就是我过去一年主要集中在工程方面比较多
就可能在纯粹的就是偏Research上可能少一点
那更多是Engineer
就Engineer Research或者Engineer Science
对多一点
我觉得对后面跟大家一起多讨论一下
这部分可能也蛮好的
对是的是的
现在大模型机器很多都是工程的部分
好那再次谢谢各位的精彩分享
我们下面先进入我们第一个话题
就是预训练
那么我们可能重点会讨论一下
模型的结构数据问题
以及总模态的统一等等
那我们先来聊一下模型结构吧
比如说像现在呢
像MOE和吸收的注意力
它其实基本上已经成为了一个比较普遍的做法
那大家会怎么去看待这种趋势呢
大家对效率的关注是否已经某种程度上会
超过了对效果的关注呢
它又是否意味着我们可能在效果上会
就是存在一些比较难以去推荐的阻力
或者怎么样的
我们要不还是请学富昭老师来先讲
其实我对我应该在加入过之前
就一直在做MOE相关的工作
但我在再次再加再来之前
我也一直在外面讲的时候
我也认为长期来讲可能MOE会被干掉
其实原因很简单
就是MOE是在用memory
需要用parameters换flow
对
然后parameters
你用各种parameters同时也就意味着类似data efficient
对吧
对这个在我之前的paper里面也有做过这个问题
反正就是
但长期来讲
长期来讲
flops永远是最便宜的
就是尽管摩尔定律已经 somehow
不是那么不那么完美了
但总的来讲chips的提升已经是比data来的快
对
比data比其他的
所以我认为我们的这个人生是很快的
所以
一切用其他东西换flops的东西都是短期solution
一切用flops换其他东西都是长期solution
对这就是我的take
然后我感觉MOE的话可能个人认为未必长期来讲会是一个会一直在那里
那我们当然不会说突然有一天我们刷一下就把所有的MOE全都干掉
可能不会这样
但我们可能会在会逐渐发生一个过程
然后逐渐呢我们的model会逐渐变回dense
甚至像diffusion那样变成superdense
对是我的个人的believe
好的感谢富昭老师感觉是非常有趣的idea
那曹渝老师对此有没有什么一些看法
我其实想把我们的讨论相对来说把那个往暴乱的方向引以啊
就是就是故意向点反调
就是徐老师刚才其实提到那个sense
这个sense我是完全同意的
就是trade for anything for flops就是不划算的嘛
因为flops未来是他唯一的一个非常确定的变量
但其实我我我其实比较care的一点是所谓的这个trade off
其实更多的这种flops的trade off更多是在pre-trend阶段嘛
其实我过去的观点我个人认为在我个人的视角里啊
因为我做的预训练比较比较少一点
我认为传统的pre-trend就是不包含合成数据的那个pre-trend
在我的视角看来可能已经dead了
就是就是我现在听说的很多消息都是说
对像gimna这样的模型可能他一开始就是做pre-trend的过程中
就已经引入了大量的合成数据
所以我不知道徐老师刚刚讲的意思是不是这个意思
就是说我我尝试理解一下就是说我们在做预训练的过程中
实际上已经用一些flops把它trade off把它trade成了一部分的data
然后再用这部分data去做对应的这个scaling
如果是这样子的话呢
我是非常同意程征的观点了
就moe它本身是一个模型架构
这样的架构的话呢
实际上是在我们现在的观点里面
这个带宽受限的这样一个硬件体系底下的话呢
有大量用户的一种很好的架构维修方法
但是我个人concern是呢
其实是我们在预训练的过程中的话
如果我们谈论的主要点还是预训练这个topic的话
其实是不是我们现在的预训练跟之前的预训练已经有所不同了
我们做的事情其实已经开始用flops去换data
或者用flops在做data这件事
留一个影子
这是我的一点小小的看法
好的感谢
薛福道老师想回应一下吗
还是我们就接着请刘泽渝老师来做一些分享
我觉得这个可以讲
我觉得整体来讲
不管是我们还是openAI
openAI也有一个public的post
就是说我们整个
那天是4.5release的时候吧
openAI在讲说我们整体已经逐渐从computbank变成databank
我觉得这是整个community的一个共识
嗯
对
好的感谢
那我们现在邀请刘泽渝老师来介绍一下
对
就这一块其实我觉得可能两块都有价值吧
无论是dance model还是说是一个moe model
但肯定是存在一个短期和长期的一个一个tradeoff
长期来看
可能我个人也somehow会稍稍站一下dance model那一块
尽管我们可能两块都有在做了
特别如果考虑到就是后续的那个
如果除了pre train我还得考虑具体部署对吧
考虑现阶段具体的一个部署场景
那可能moe还是有它的一些具体使用上的一些特点
那可能还讲一些就是学界上大家现在比较关心的这种code design的问题
就是当然现在硬件体系大部分已经成熟
但其实也有一部分人在探索下一代的计算体系计算架构
就是说我不是用现在这套gpu的架构
比如说我就是存储的memory和computers
somehow没那么远
就是我整个流水线给它重构一下
其实有人在做这方面的研究
就假如说这方面在未来比如说3到5年取得一定的进展
那可能会对我们架构的选择
就是无论是选dance还是sparse
那块会有一个indicator
但也会稍微远一点
短期内可能如果还是现有的gpu架构
可能两者就看具体应用场景了
好的感谢刘老师
那我们再邀请谢天宝老师来分享一下自己的看法
OK
我其实觉得大家说差不多
然后我觉得可能除了这两个其实还有一些别的
我觉得现在model arc的研究
其实我的感觉是已经进入了百花齐放的状态
只是说在工业界可能说moe基本成熟
然后可能很多人都在用
然后很多东西release出来了
其实moe也是个很古早的话题
就是你要非要追溯的话
其实20年21年也都有
甚至说一几年也都有
然后我觉得其实这个是要跟着
你的learning paradigm走的
这个里面我可能更关心的点可能是在于
比如说比如说就是我一直在说
可能contains learning
在下一年可能会比较重要
然后这里面就会涉及到
你反过来去设计learning paradigm
是怎么影响到model architecture的
就比如说其实你看flash
sorry
linear attention其实是受
就是它也是受一个learning paradigm最早影响的
然后我觉得当我们思考learning paradigm之后
我们还会再重新来思考
model architecture
但这部分当然非常的research
对就是从engineer来讲
就是我觉得大家说的差不多了
从research来讲
我觉得其实还是非常百花齐放的
还有很多东西可以再去研究
对到底怎么样去支持我们更稳定
更好的这种loop
然后还有很多事情吧
我觉得对就不只是这两个
对就是打开一点
好的好的感谢分享
那我们就进入下一个问题吧
现在像原生动模态的结构
或者说这种训练的方式也说
有很多关注吗
比如说我们有一些工作
它可能直接用embedding来转换图像
然后在很早期就进行了图文的混合训练
那这个问题就是想问的是
大家觉得这种架构会带来一些收益吗
像原生的动模态的这种结构
它到底是一种更加entran的
这种更优雅的方式
还是说它比如说我们很早的引入这个
就是对图像的这些训练
是真的会对模型有一些提升呢
这个我们要不还是请薛福璋老师先来聊聊
好
我其实有点confused
就是这个原生动模态
我们目前讨论的都是understanding是吧
对对我们跟他们说两个
是比如说我们是一个image in
然后video in之类的这样的setting
然后第二个问题是说
我们上面讲的你刚刚说的这个separate embedding
或者什么是指说我们在整个language model上面
插一个encoder那样的
比如说插一个vit
再插一个clean是这个意思吗
不就就就可能它就是
他讲的原生动模态
可能更多是在一开始训练的时候
它就是比如说我们直接用一个embedding
去对图像做一个这个就是去对图像把它变成layton的形式
而不是说我们先训一个lm decoder
然后再去把它接上去的
okokok
所以就是我们不搞image encoder
我们只直接把pixel
直接把pixel变成一个token对吧
对对然后它更多的是在早期的就是在一开始
一开始训练的时候
就可能就已经是这种图文的数据了
嗯嗯嗯好
嗯我觉得其实后后面这种方法更clean一些吧
就是啊最主要的第一点就是说
嗯如果我们把上面放一个encoder之类的
这个我们会有一个两个tool两个两个stage
然后可能它我们会更容易
encoder和decoder分开训的话
从algorithm角面algorithm层面可能
比如说我们先训一个encoder
它更容易训一些
然后我们又可以把整个token的数量进行一个比较灵活的压缩
我们有一个自己自己心仪的配比
这样对整整体全局的这个computer efficiency可能比较有好处
但是呢这种方法也有自己的缺点
第一个是说你在trim这个encoder的时候
你又怎么样target可以保证它真正无损
这个很难说对吧
可能是understanding target
可能是captioning
可能是clip
可能是detection
可能是pixel reconstruction anything
然后
还有一个层面我觉得比较重要的其实是从infra的角度
就是你从infra的角度的话
我们如果用是这种原生的这种多模态
就直接pixel搞进去
这样其实跟texttoken是没有几乎没有什么区别了
所以它整体来讲对infra
infra层面对于一个纯language model
没什么不需要做什么太多的变化
但是呢从如果你把这个encoder怼进去
你的image有时候是
interleave
有时候是video是好多好多好多张image
有时候只有一张image
它image出现的位置可能在这儿
可能在这儿
然后你在trim的时候呢
大家现在都做在做sequence parallelism
所以你要sharp
然后你这个sharp的时候呢
你language的部分很好sharp对吧
language的部分你这个token是均匀的
但是在你这个vision encoder里不太好sharp
所以就会有一些
比如说你前面段有前面段这些token的时候
它image很密集的
它这边的workload就很大
然后后面的这一步这个sequence呢
又没有什么image
它的这个整体的又都在addle
所以你很难做到这个balance
你需要做一个非常复杂的这样的一个reshuffle
然后recompute
所以这样的话其实对你整个chips的mfu伤害很大
然后这个其实是
不论在trim还是infra
其实有点蛋疼的一个事儿
所以我觉得这个可能是需要大家
至少从我的角度来看
这是为什么我比较喜欢
这种很干净的模型结构的一个原因
好的感谢
那我们请刘子维老师也来分享一下自己的观点吧
对其实我个人是比较好占那个native
就是原生多摩这块吧
然后我们自己最近也做了一些工作
包括像neo也做了一些开源的工作
就现在我感觉之所以
大家做的比较少的原因是
缺乏那么一个所有人都能用的一个open的codebase
或者是一个model checkpoint在上面去做开发
毕竟是现在最主流的那些模型
都是这种encoder based
或者说是一个桥接型的一个结构
但是跟那个福昭实际说的一样吧
就native它其实如果大家把它看成一个整体
就是它其实包含了很多比较优良的一个特性
第一个是我从data上是可以全局考虑的
就不用是考虑先有一个vit
然后再去接一个language
然后再去怎么弄到一起
第二它可能会有一些emerging ability
因为很早期在pretrain的时候
就有这样的一些interleaved data了
它相对early fusion of多模态的信息
其实最近那个Gemini 3的
我忘了是谁吧
出来接受采访的时候
也说Gemini 3其实重讯了一个原生的版本
但这个也不知道是真是假
反正是有这么一个信息在那儿
有可能是之后对这种either long video吧
或者我真的是不同的模态之间转换
会有一个好处
第三可能就是infra了
如果我说我有一个相对clean的架构
无论我放到哪儿
那都可以去
somehow就借用那种language model已有的infra
这个是比较比较去容易去做的
比较clean的
所以我觉得现在可能大家关注度还不够
但可能往后走
它可能是更promising的那条曲线
好的感谢刘老师
那我们请谢天宝老师来介绍一下
OKOK就是
对其实这个我觉得那个native multimodal
从23年
就是说我这个表演就是23年
大家在说对
当时厂业专门带最早说
它是native train的那个multimodal
然后其实这个语境就像刚才二位说的
其实语境下不同语境的含义的含义很多遍
就是说当时在讨论说OK
那你原来可能先train一个test model
然后再找一个virt
然后somehow把它再拼起来
再做不同形式的adapt
然后再就是大家一倒的很多recipe这种
其实我经常看到大家不同的人在倒的这个recipe
所以说那你说当时其实大家都是
说说那你接下来之后直接开训
就从头到尾都是说我是混着
就是有些是文本有些是图片
然后有些混合的
这个可能是一个语境吧
对那我觉得就是其实这个就跟linear tension
或者一些其他的trick一样
就其实这个你要去试
就是我我是觉得很难去评判
然后我觉得可能最后从工业世界来看
就是最后结论可能说就是谁的更
更好去控制
然后工业的可维护性的
就跟软件工程一样
可维护性啊
可突然性更强
最后可能就会留下来哪一个
也要看具体大家手里的数据
然后其实我觉得工业界可能大家大概处于一个
就像刚才其实上一场那个潘嘉宜说的
就是手里有手里有想法
但是工业工业工程能力还没有完全跟上
还在吃这个手头上在做的事情的这个bandwagon
所以说所以说这个其实还没有尝试够
我觉得就是还需要时间
所以说可能还得再看看
现在没法下结论
我是这么觉得
好的感谢
那曹渝老师有什么想分享
因为像我们做后训练同学来讲的话
其实对于这个发言权其实并不是很多
因为在我们看来的话
动物态这种东西更多的是我们一个operator
是我们做后训练的一个工具
很多情况底下我们也没法到
没法影响到很前期的
像刚刚天宝刚刚讲的
我们影响到像这个像test time learn
这种非常早期的这种early的这种工具
这种很早期的这种模型设计结构
但从我个人角度来讲的话
我觉得这其实蕴藏了一个更本质的问题
其实我认为整体的未来的动物态模型
它的发展一定是跟着数据本质的可获得性去走的
为什么我们现在更多的强调说
我们要做这种端到端的模型
或者说是更native的这种结构呢
因为我们充分的意识到了
我们想要的在那种这种年核心动物态里面
那种text和vision的这种数据
它是远远不足不够的
无法利用这种数据让我们scanning
到非常好的智能
即使有这种数据的话
它的数据获取以及它的这种数据获取的这种成本和难度的话呢
也会非常的高
所以我觉得呢
从数据的角度来看的话呢
我认为原生动物态这种模型的话
它本身就有一个更好的数据新核心
这是我个人觉得一个非常好的一个点
另外一点的话呢
其实我们在做那个
像一些后训练同学来说的话呢
当然希望前面训练的那个模型
基础能力越强越好嘛
那么就存在一个问题了
就是说我们现在的原生动物态模型
其实大家理解一下
原生动物态它到底包含哪几个模态呢
大家其实定义呢
也不是非常清楚
就是说我们认为可能从输入单来讲的话呢
现在原生动物态
大家至少要有text vision
甚至一部分的audio input
这个大家就没有多少问题
就像人一样嘛
他应该是能够读懂文字
能看懂图片
能够理解这个场景
但是输出单的话呢
大家对于这个原生动物态的理解呢
就是各执一词了
有人认为呢
就是它可能是text必须是要有这种能力的
有人认为的话
这个vision并不是原生动物态
因为人其实呢
其实他没有一个vision native输出的一个能力的
你不可能让一个训练有素
除了一个训练有素的人
他能画一个很好的painting之外的话
大部分其实是没有这样的能力的
所以我个人认为的话呢
从数据啊
包括它原生动物态能力来讲的话呢
我倾向于使用更native一些
更数据native的一些架构
然后它的数据上限
它的能力上限越好的话呢
其实对于我们未来去做一些post train
包括一些agentic的这些任务的话
相对来说会更友好一些
好的感谢
那其实后面一个问题
跟刚刚讨论其实也很相关吧
尤其像国内现在其实很多的模型
大家可以看到它还是LOM和VLM会去分开的
那就不知道对这里大家有没有什么看法
比如说我们就是把LOM和VLM
比如说把它真的集成到一个模型里
它更重要的是什么
是因为我们就是说我们可以更加优雅
可以把它放到一个模型里
还说它真的会带来一些
收益呢
或者说对于什么样的场景
我们是确实需要
让它有一个能力的
让它去融合这两种能力的
我们还是让学富障老师来
谢谢
我其实有一点点没听懂你的问题
就是你可以稍微再解释一下
对没问题
就是是这样
就是像国外的很多模型
比如说不管是GBT还是Joinline
它其实基本上都是一个统一的模型
或者说它对于文本和动态的处理
都是同一个模型在处理嘛
但其实国内现在很多模型
它还是会把LOM和VLM的场景分开
对那就是比如说对这有没有什么一些看法
比如说我们将它真正的统一起来
它更大的就是个好处会在哪里
OK
我先看这个我怎么回答
首先我觉得币源的模型
它首先它是个黑盒子嘛
就我们也不知道它
比如它到底是就是一定是一个模型
还是两个模型对吧
它可能比如说你看到一个image进来
它就直接靠另一个model
然后如果没有image进来
就不靠另一个model
这个是有可能的
但总的来讲
我觉得它如果是一个model的话
肯定是看起来很clean
但同时呢
因为像我刚刚讲
如果你是一个encoder
带一个vc encoder
然后带一个decoder的这样的一个结构
如果你把它放到一个chips
一个chips上
这个curry如果是一个chips
如果你进来的时候没有image
那你那些存vc encoder的memory就浪费了
对吧
所以你去zoom这样的一个vc encoder
比如说qn的这种vc encoder
然后带个language model decoder
这样的一个结构的话
你最好的zooming方法应该是把这两个
把encoder和decoder
vc encoder和language decoder分开zoom
放两个chips
然后这个时候呢
你可能language
对不同的model
比如说text only query
或者是marking model query是share
但是你对于image部分
你需要额外靠一下这个image encoder
我觉得这样的话就会稍微好一点
所以我觉得就是它总的来讲
肯定是还是我跟我第一个问题的回答是一样的
就它会让整个问题变得更复杂
但是对于这个zooming方面
它相对来说是三炮课解的吧
好的感谢
那我们这次要不让谢天宝老师来接着介绍一下
可以可以
就是那个
对刚才那个角度我觉得还是挺好的
就是之前没有想过这个问题
对我觉得我第一反应是说
就是可能从开发的过程角度吧
我觉得其实现在比如说我们就是coding
然后这是个重要能力
那比如说做core是一个重要能力
然后做比如其他的tool use
那domotai或者text
或者其他post training math
然后各种其他都是分开做的
其实这个问题和刚才说的language model和vrm分开做
分开发的原因是一样的
就是说那从原理上来讲
肯定我们如果是上帝的话
我们希望直接淘出来一个全能的AGI的一个东西
对吧那它可能long video跟人一样
就是能处理很长很长很连续
然后做决策做的很concrete solid
那现在问题是不是这样
那我们在这个路上其实就会有一些
嗯就是会有一些延后性的问题
有这些延后性可能我们在开发
就是我们想说啊我们再往那个目标再走
那我们路应该怎么去设计
这road map里面可能是说
我们先去分开研究
然后再去合板
所以说可能现在就是分为两部分
一个是合板可能有些研究
比如去年其实大家推动了很多合板上的研究
对如何去更好的争
如何去更好的去
让这个模型本身在自己的这个distribution里面
然后如何更好去做test time learning
和更好把不同的capability变成一个模型里
不同的
modality能力变到一个模型里
就是大家研究很多这种事情
对其实跟这个是通的
就是说那我肯定是要先分开眼睛
因为有些时候很多场景下
你不需要一个vision
那你这个东西你想想把它变成个vision来做
当然那somehow就是可能vision
vision是下一步也能做
vision也有很多更好的
更更更好的feature在里面
但是somehow你不能一开始就就就就做这个东西
因为你如果一开始做的很多其他东西跟不上
你可能要把它branch出去
然后你再合
这可能是我觉得为什么现在是这么分出去的原因
就是说你要分开就是现在属于一个
呃非常中间的版本
所以说你把它分开去开发
然后你有想发点东西出来
那你就只能分开再去发一些东西出来
我觉得是这么个状态
还是说就是工程上会有一些滞后性
对大家手里的东西还没还没整出来
我感觉这个状态好的感谢分享
呃那我们再请曹越老师来分享一下
其实这个问题我的视角可能就更独特了
其实我我我认为在在我们看来的话
vrm和rm现在分开
它是一个看起来非常短暂或暂时的一个过程
因为因为对于大模型来讲的话
它其实并不care这个东西
它的token它的代表的一到底是一个text
还是一个video还是一个怎么样
包括刚刚就老师前面其实也提到了一部分
engineering的effort
是需要包括一些这种organizational的
我刚听出来刚两个嘉宾意思是第一个是
engineering wise的话
就是我们需要有一些更强力的一些这种pd分离的一些方法
甚至encoder decoder这些东西都要分离这些方法
那我认为是可解的
另外一方面的话呢
我觉得确实是个现实问题
就organizational wise就是我们在整体大元模型研发过程中的话呢
现在大元模型研发已经不像过去一个单民作战的一个过程
在更成熟的一些体系化的一些公司里面的话呢
大元模型所有的大元模型都经历过这样一些
这个branch out然后一些核满验证一些过程
然后把这些东西合在一起
但我看来的话这些其实都是我们的挑战都是challenges
但是如果就是回到主持人你刚才其实问的问题
我听出来意思是vrm和lm如果我们把它放在一起的话
它上限会不会更高
那个我的答案肯定是一定的
因为对于一个比较强的
我非常喜欢拿巨神智能
英雄机器人这种模型去做几个例子
对于一个真正有智能的这个操作的机体来讲的话呢
它对于世界理解能力的话肯定不是拒绝能力
因为它是一个一单一模态的
那么为什么我们现在会有这个聚焦一单一模态
或者说在组织上或者说是工程上的这么一些难题的话
是因为我们transformer这种base模型
它在discrete signal团阅面建模的话
就是远远比这种continuous signal建模的理论上的
这样一些发展包括一些数据上的实践来得更好一点
所以导致呢我们现在尝试很多model的architecture
都是把这个continuous signal
例如像图像啊 audio啊等等的信号里面去找到一种方法
去融入我们类似像tokenized的这种discrete signal里面去
但从长久来讲的话我个人更同意的一点是
我们一定会能够克服掉像organizational的问题
像engineering的问题甚至technical的问题
迈向更原生的这种输入模态
我个人认为输入模态的原生是没有任何问题的
这里可能包含三个维度
第一个是audio第二个是text
第三个是image甚至是long video
但是输出的话呢其实我个人现在是非常
挣扎了我不知道一个真正的原生动物
它应该包含哪几个输出
这一点的话呢可能如果有机会的话我们可以讨论讨论
我个人觉得有些输出的话看起来不是那么自然
对于一个智能体来说
好的感谢
那再请刘泽威老师来分享一下
嗯好的好的
我觉得前面三位老师可能都讲了一些非常好的观点吧
就是可能有很多原因在里面吧
就包括现在的一些工程的因素吧
包括一些组织架构的因素
或者说我们现在整体的一个AGI吧
上的一个benchmarking还是偏文字智能
就是很多事其实不太需要vision
或者说vision上其实没有那么强
也不太影响具体的榜单
或者一些有时候甚至有些体感吧
我从文字上其实就已经能够达到一个不错的程度了
就是现在我们大部分过去两年吧
可能追求的比较像一种symbolic的
一种studio symbolic的一种智能形态
那可能往后走的话
我们慢慢从这种刚刚曹渝老师讲的嘛
从这个数字世界比如过渡到物理世界
叫physical的这种intelligent physical AI之后
那它天然是需要多模态融合到一起
然后做非常长程的决策
就long horizon的action
long horizon的一些decision
当然也包括一些gentic吧
就直接因素在里面
那在这里头可能是它必须得合
或者说它不合的话
它相比于那种存起来的IMM
再加其他的因素
它会有一些比较大的劣势
现在其实在很多embody的AI的任务上
已经有所观察了
那这件事情可能就是说短期内
当然可能会两边继续会出LM和VM会继续会出
这当然有一些那种历史的因素
但长远来看
可能大家会慢慢往一个模型去走
而且这个智能的形态也是一个reverse嘛
那人是先有了一些运动的motor的这种ability
移动manipulation
然后最后
到了人类这个智能才慢慢进化到语言
那可能我们就是人去做一加是个反的过程
我们先把语言给做好了
然后再回去去解那些
我们之前觉得很多level的task
manipulation呀
action呀
planning呀
然后那堆可能是我们后面需要解的
解那些反而是需要更多的sensory input
就如果就是看整个进化的过程吧
有很多我们就是在进化树底下的那些生物
他们其实是已经有这个能力了
尽管是没有文字智能
从这个角度看就是短期内可能两边都会有
但长期可能会是一个比较统一的过程
好的非常感谢
那我们现在已经聊了很多模型架构了
我们再讨论一些跟数据相关的问题吧
那那么首先呢就是现在像合成数据包括meetraining
它其实都成为了非常重要的话题
也是个模型开发中不可缺少的一环
想看看大家对此有没有什么一些看法
可能可以讨论的一些点比如说合成数据
它可能其实还是模型生成的
或者说它很多其实都是模型生成的
那它的分布会不会有一些问题
或者说它能够它是否真的能够让模型去突破它的上限
或者说能不能展现出一些自我提升的可能性
然后另外一点就是像meetraining
它其实就是它到底对模型的帮助是在什么方面
它是在教模型一些具体的这些思维方式呢
还是说它会带来一些新的知识和能力呢
那这边的话我们要不先请曹渝老师开始讲吧
好
关于meetraining呢
我其实提供一个视角
就是我们现在对meetraining的划分的其实是非常不严谨的
大家其实没有人很明确的提出来
就是所谓的pre-training和post-training之间的meetraining
它到底是哪些内容是叫meetraining
我们很早期的话呢
有一些观念
比方说我们认为叫instruction fine-tuning
讲的好听点叫instruction fine-tuning
讲难听点就是对于那种达不到SFT golden label的那些数据的话
你把它往前训练那个位置去
然后就过程一争
然后就说这个东西是是是是这种这个质量
虽然没有像SFT那么好
但是它也能够提升模型指定解能力等等
这是我觉得是一个meetraining的图形
然后到了后期的话呢
尤其是到了今年的这个Deep-seek R1的时候
大家其实都意识到这个meetraining
在这个尤其是我觉得meetraining高质量数据的引入
对于agentic类的任务
尤其是像这种reasoning啊等等任务的一个重要的作用
那个时候的话呢
对于这个meetraining的认知的话呢
也往上就数据质量的认知
包括它的能发挥的作用的认知的话呢
也往上提升了
目前来说的话呢
我个人是把meetraining呢
他认为我个人认为他和什么任务更相似呢
我认为他其实是把一部分的word models
建模的任务呢
其实是在之前没有做的过程中呢
给做到了meetraining里面去
我这样讲的意思是什么呢
在meetraining里面的话呢
我们大量的数据呢
实际上都是合成的数据
但这部分合成数据的话呢
它不仅仅是反映了我们怎么样做事情的原则
因为我们知道现在rl大概率的post-training rl呢
是对于已有知识技能的组合
以及更好的泛化及应用
然后这些技能的话呢
它需要我们在某个阶段
尤其是在meetraining阶段里面的话呢
有所理解和体会
这个模型本身要有所理解和体会才行
那meetraining呢
在我的视角里面看来的话呢
它提供了一种非常方便的建模
在given state
就st和at的情况下
现实的概率转移的这个可能性
大量的合成数据的话呢
如果我们观察像数学啊等等的meetraining数据的话呢
都是类似的方法
因为它的训练方式的话呢
它的loss mask跟sp不一样
你其实都可以看到它的中间的状态转移
所以从这一点来讲的话呢
我觉得meetraining呢
是一个模型训练的中间态吧
在我们policy model和world model
它的这个功能和职责被现在在压缩到同一个模型的时代里面的话呢
我们的meetraining的质量
在很多程度上其实决定了我们后面post train的质量
然后同时的话呢
它做的相关任务的话呢
也有一些就我刚刚讲的痕迹
它不仅仅是在做policy模型的solve the problem这个事情
它也在一定程度上在model the world
就是给世界进行解决
在建模的这个事情上
这是我的一点
从数据层面都有meetraining的一些看法
好的感谢陶渝老师
那我们再请薛福昭老师来分享一下
首先我感觉meetraining和synthetic data它未必是一个话题
对然后我们先我觉得我们先focus在synthetic data吧
我觉得我们这里主要想考的synthetic data
synthetic data
我
它本身我也觉得它是一个比较宽泛的概念
它可能有很多很多种不同的synthetic data
比如说像这个rl的synthetic data
rl相关的synthetic data
或者是直接我们把
retraining cost rewrite
加anyway
有n多种不同的synthetic
或者是agenting
agenting过程中生成的各种data
与这个environment交互的data
所以其实它是一个非常复杂的东东
然后在这个里面
我觉得最重要的话题最重要的challenge有两个
第一个问题是你的synthetic data
由当前model生成了synthetic data
你的game能不能uptransfer到你的下一代model
或者更大的model
这个是我觉得是整个直觉上它本身就是一个challenge
in practice它likely也是一个challenge
对因为因为你相当于在用当前的model的core
当前的model征流下一代model对吧
所以这个其实有点有点不好说
然后还有一个就是你把像一些post training
或者是inference
或者serving生成的这个synthetic data
带回到之前面的一个trainning的过程中
比如说你把一个train好的model
然后用这个train好的model
做标注很多很多多多的data
然后把这个data带回到更早的这个trainning stage里面
这个game会不会牺牲你post training的game
因为你post training是
从pre training到post training是不断improve data quality的一个过程
然后你更早的提升了这个data quality
这个data呢又是由post training的model生成的
我们又没有一个很好的justification
去保证这个data一定好于或者是什么样
这个data
或者是说这个我们是不是真的需要那么多
very high quality instructional data
去让这个model去learn
这个可能也是一个比较大的一个问题
而且这两个问题归结到一起的
还有一个问题是关于你的modelscalingup
当你model足够大足够强
memorization非常非常快的时候
你是不是因为sense data几乎不可能避免
会有一个modelcollapse
就是它就生成了不同的data
多少也在三方有点像
然后这样的话其实这个model就在隐世的进行一些repeat
这个repeat对于modelscaling其实比较危险的
你可能会overfitting
可能会有规模的
所以这些问题都挺麻烦的
需要一个很careful的study
对
也是一个看法
非常感谢
那我们再请刘子维老师来分享一下
对其实这个问题确实包含了两个征召的方向吧
一个是sense data
然后一个是mid chain
或者说往后走的它在整个stage的作用
这个sense data可能这个确实来源很多
然后不同形态上也不太一样吧
包括刚刚曹宇老师和福昭也说了
有的可能是来源于某一代的模型
有的可能来源于用户回流的数据
对吧
我具体用哪一些的去做
它到底能不能有提升这件事情
可能和pre-chain也是脱不了干系
毕竟我是每一代模型不停的迭代
也有部分mid chain可能我下载就到pre-chain里去了
或者说我中间是一个怎样的dynamics
所以它肯定是一个比较大的一个系统工程
这块我个人倒是挺感兴趣
有没有可能
就是往后走嘛
大家刚刚也讨论到从LM到VLM
然后到真正的一体化的模型
那如果我们往下一代的模型走
直接考虑下一代的一个设计
那mid chain有没有可能和现在不太一样
因为现在还是大家考虑就是somehow language居多嘛
或者说我一点点多模态在里面
那如果我完完整整的一个native多模态了
那mid chain会不会有一些不一样的signal会进来
或者什么signal是最适合在这用的
这件事情我现在是比较好奇
但是也想和各位一起去探讨
那第二个就是mid chain阶段到底有没有带来新的knowledge
其实学界有做一些实验吧
但包括一些New EAPS的一些best paper run up
但那些可能也是在一些小scale上去做的
说的是pro-chain阶段基本上奠定了knowledge的一个大的分布
mid chain就是把那个bondry往外推着推
但这件事情可能我觉得就是具体情况还得具体分析
因为它可能也会存在的一些dynamics
跟刚刚大家也说到嘛
田保说往后走
如果continue learn这件事情变得更重要的话
那我到底在哪continue learn
或者说mid chain到底应不应该让它具备一些不同的能力
比如learning to learn的能力
那这件事情对我们设计data或者设计训练的objective
也会有一些不一样的要求
好的非常感谢
那我们再请谢田保老师来做一些分享
对
然后那我就再找一个新角度
就是说其实现在可能大家普遍也会觉得
这个设计的共识就是说你在post training里面
其实是把一些pre training或者mate training里面的一些
就是已经存在的tragicrace或者已经存在的一些solution
然后把它拉回来并且把它的
就是通过pass rate把它的pass rate
从比如pass size64拉到pass size1
就类似于这种观点
就是无论是你通过一些比如像mcmc这种sampling的方式
或者你通过rl这种强化的方式
然后就把它拉回来
那也就是说
如果你在pre training或者mate training阶段
没有见过足够好的数据
无论这个数据来源是人类数据还是合成数据
那其实你很难在post training阶段去强行的
不过你和的前提两点下把这个东西学到
对这个也是会有损它这个模型的分布的
所以可能大概会有个sense
但这个sense我也很难把它量化
对所以说可能现在操作一般是说
然后还有另外一个问题就是说post training
你想保有一些好的特性
它的tokens的窗口可能比较小
就是比如说你我数量级都不说了
比如说你可能有一个范围
就是你不能放太多太多的post training
在sft阶段或者rl数据
对所以说你可能需要在mate training阶段
把这个东西补回来
然后再反复这么来回迭代
所以说可能这个事情也是说
你要有一个路子要去控制
然后其实还有一个事情就是一个general的问题
就是既然提到数据
我觉得现在很多就是我相信很多厂商也好
或者很多学校也好
它的模型的分析是有限的
就是它并没有就是它很多是人来判断
这个数据到底要不要
然后该不该要
然后放到哪个阶段
但其实很多时候我们可以很科学的分析一下
这个数据到底该放在哪个阶段
然后某一类数据是不是该要
甚至说我们该去找哪一类数据回来
而不是让人来判断这个事情
就是这个其实学习的问题是
这个其实学找一个比如
这个概念其实很早就有比如说active learning
对吧
但这个概念是有
然后包括刚才提的self-involving self-improvement
这概念是有的
但是其实过去self-involving self-improvement的具体做法也没有到这种程度
但是它和现在的人来去控制的模型training
还是有很大脱节的
就是你self-involving玩的是一套东西
然后你这个人工程师去叠你的主流模型
又是另一套东西
那这个就会有很大的问题
对
所以我觉得这个也可以研究很多东西
好的
非常感谢大家的分享
然后下一个问题其实和曹渝老师刚刚提到的有点相关
就是像多模态的模型吧
或者说大家在做多模态的预训练的时候
其实很多数据都是不管是QA对还是caption的任务
那它其实就是很难scalable
因为像我们对于训练语言任务的话
我们可以去做自监督
但是对于这种多模态的数据
我们可能就必须得有一个
不管是标注还是叫它caption
所以它一定
而且它一定可能会造成一些坏事
或者是幻觉相关的问题
那对这一块看大家有没有什么inside
或者说一些想法
这边的话我们要不就从曹渝老师开始
关于这个问题的话
我想要可能比较激进一点
我的想法可能是类似于像这样子的
我认为之所以大语言模型给我们那条很好的路
就是因为我们在互联网上
积累了大量人类的这种token的信息
所以说我们在做BLM的时候
在RN就想到了
我们要按照这个text的方法去scale我们
去做我们的BLM这条路
但其实刚刚我们其实也提到了一个观点
就是对于相对来说比较低等级动物来说的话
它其实根本就没有text这个概念
它没有token这个概念
它没有抽象的这个语言的概念
但它不影响这样的生物在这个世界上存在了很久
也从理来说的话
我们可以可能做出这样一个推论
就是类似于像机器人或者是BLM的这样一种模型的话
它可能
不太需要那么多的数据
就能把最基础的能力
让它去进行一个打底的学习
那么未来的话
类似于像我们在text模型里面做到的这种meet training的事情
更多的应该是交于
它在跟环境的interaction里面去进行学习
至于它到底是通过RL方式去学习
还是通过reward free的方式
比方说learning from experience这种方式去学习的话
我觉得都是可以的
因为如果我们把视角局限于说
我们在BLM里面做的事情
只是把text里面做的事情再重复一遍的话
那么我们面临的问题
面临的挑战其实是一样的
但可悲的是
我们不可能有第二个互联网
互联网上充满了大量的免费的这种text
text-co-vision这种映射队
那么我们的方法和思路的选择方面的话
就需要一些更前沿的思想去探索
但是这个其实是跟我们的应用场景面相关的
因为我刚刚提到的就是
这种方法做出来的BLM的话
它更面向于偏距生
包括这种emboarding intelligence这种小党智能
而非像我们真正面向于最终的这种宏观场景
这种omni model
就是one model for all的这种场景
那么在omni for all的这种场景里面
它的路径到底怎么样的话
我个人其实现在也是属于那种举棋不逆的状态
曾经有一段时间
我自己是非常坚定的omni派
但到了后期经过了很多的这种工程的折磨
包括一些现场效果
一些反复的拷打之外
我觉得work flow也一般要say也work
但比较明确的一点是什么呢
如果我们抛开这个非常宏大的这种omni model
one for all的观点来看的话
其实在前大元模型时代的很多的一些小的模型的这种训练
或者说是监督的一些方法的话
有一些思想或者是数据上的这些策略
还是可以供我们现在去借鉴并且挖掘的
好的非常感谢
那我们再请刘子瑞老师来分享一下
对我觉得这块的话可能有一个点就是说
假设我们会考虑一个非常非常不一样的方式
那可能就是说前一个时代
像包括像凯明或者是Alusha
他们10年前做那堆存视觉自监督的任务
有没有可能对现在的一些工作有所启发
当然我的意思比如说
他们那套直接是可以work的
那当然可能没法直接是work的
这个已经证明过了
但是很多他们设计supervision的方式
是有可能在我们现在这套整个的一个pipeline里
去替换掉一个环节
或者去增强一个环节
就毕竟如果说我们现在不想大改
大家想要提升model performance
当然还是老老实实的去做好captioned paths
或者说我去多模型的协作把这个data pipeline给搭好
当然如果我们去跳出这个去做
因为我们做过一个非常非常简单的尝试
就是拼这个visual jigsaw
就是把一张图打乱
或者把一个video打乱
然后尝试用一个模型让它去恢复它的整个的顺序
这件事情本身它不仅能够激发一些low level的特性
也能激发一些high level的特性
比如说一些fine-grained recognition
比如说一种video的一些识别的能力
包括一些空间智能的能力
就这些我感觉是非常有可能会去做探索的
特别是空间智能的能力
空间智能的benchmark
就即使现在非常强的模型吧
包括gpt5
包括gemini的一些模型
也不能做的特别好
当然有很多因素吧
可能有些数据因素在里面
但可能更大的因素是这种空间智能类的task
它不能存靠这种text only的这种或者是text image paths去解
它需要一些更复杂的关系
这种关系的建模relation的建模
我觉得可能是大家可以去考虑的一个下一步
好的
那我们再请学布赵老师来介绍一下
我其实非常非常的buy这个vision centric
这个思路的思路
因为我个人不是特别认同
我们需要从小动物那个角度来立笔
就是为什么呢
就是比如说小动物
他们可能没有那么强的reasoning
然后他们也有很好的vision
我觉得最大的问题是
不论是人还是小动物还是小孩
成人小孩子
我们learn这个vision的perception这个能力
很大一部分来自于touching
physicaltouching
对
但我们的machine完全很难有这样的signal
包括embolied AI或者是什么
我觉得这个其实embolied的一个pinpoint吧
对
所以我就用这样的一个方式
就是仿生的这样的一个思路的
这样一个方式去做的话
我没法绕过这个data wall
这是我自己的一些看法
但是vision centric
我觉得为了绕过这个方法
可能会有一些其他的思路
比如说像自为老师刚刚讲的pixel reconstruction
或者是在video里面我搞一些什么nest frame prediction
这些东西
我们摆脱对文本的依赖
我觉得这个倒是非常的make sense
然后他只是说
他现在当前不是那么work
我觉得只是说我们不是那么好
还是不够data bond
还是somehow有点computer bond
如果我们的computer再一再翻成个十倍一百倍
我们肯定的数据肯定会跟不上
我们的那个文本text image pairs肯定会跟不上
那我们就直接用vision硬搞
vision里面有非常非常多的token
其实我觉得这个长期来看是非常看好
好的非常感谢
那再想请谢天宝老师来做一些分享
对刚才那个傅钊老师说
让我想起那个saturn说那个runtime learning
就是somehow可能你说我们今天在说data bond
那可能如果paradigm整个变的话
那可能bond的东西就变了
所以说
这个我觉得还是要从实际中来吧
我这个没有办法太评价
对所以说其实我对这个问题其实已经超出我的scope了
就是我感觉就是我做里面我没有太思考我这个问题
所以可能就不做过多评价了
好的好的
那其实我们刚刚也讨论很多预训练嘛
那我们后面的时间来在话题转向后训练
特别是强化学习和agentic to use这边
那这一年大家公司其实也是强化学习
他其实也不仅仅是强化学习
他其实也不仅仅是锦上添花
已经是去提升模型或者说推动模型能力的一个核心工具了
那这边的话其实第一个问题是说
如果我们的目标是去训练出一个顶尖水平的模型
那RL它比较重要或者说它最重要的因素可能是什么呢
然后这边要不我们就从谢天宝老师开始吧
我没太清楚这个问题是强化学习的什么呢
就是比如说我们想迅速一个扫他的模型
或者说迅速在某个领域
那对于领域的模型
那对于RL来说它里面比较重要
或者说它最重要的一些因素会是什么
OK那这个对那我整大概说一下
就是这个其实我也不太清楚怎么直接回答
就是我觉得其实RL具备几个要素吧
就是从工程角度来讲
其实你需要你首先需要一个比较好的environment
那这个其实就是一个很大的一块
就是我觉得可能硅谷也有很多这种对应的公司
提供整个的题面和sandbox
然后这又是分开两只
单看这两只也都是非常长的这个这个这个产业链
就是你怎么去拿到比较合适的题面和比较好的sandbox
然后或者有些情况下可能不需要sandbox
有些情况下你需要sandbox
然后有些情况下你对sandbox可能要求还比较高
然后有些情况下你甚至激进你需要replicate一个internet
那这个这个就是又是一个超级大的一个事情
对于environment这一块其实事情比较大
然后然后你还需要一个比较大的设计
然后你还需要一个比较好的foundation model
就像刚才说的可能made training阶段要training比较好
然后可能那个coast start之后sft做的也还可以
然后同时你这个模型本来就比较适合做rl
就是它还会有一些调性
然后可能这个model本身你也需要一个比较好的foundation
去支持你去做这些事情
否则你的rl可能不太有价值
对然后同时你的可能你就是就是刚才说environment infra
你可能就在这里面你可能需要有一个model
然后还有一个可能你要整个有一个training infra
然后这里面有很多问题
比如说你可能context下有很多问题
就比如说你rl其实rl明显你接触到任务
无论是agent还是说launch and off-site
其实你整个的token是或者context是要显著比
过去你去做sft的时候是要夸张的
所以说你的inference engine能不能足够好
然后你的context management
或者你的agent的workflow architecture设计
或者你整个agent的memory的设计
或者你哪怕整个模型啊
这个都是要来回互相迭代的
就这个training infra这块事也巨多
然后然后再在最后再谈到这个具体的rl算法
那这个其实又得又得回到这个environment和就是training infra里
比如说你可能有个always
你可能要提高它的efficiency
那你always设计的同时
你又要回去搓那个training的infra
然后你可能还要回去再改
environment的infra也要支持一些traceback这种东西
那这个其实又要去具体去发展
去分析
对所以说这几个东西其实是一个非常庞大的一个东西
那具体这些东西你都做完之后它能不能一定成功呢
那答案肯定也是未必
你要调这个东西
然后调完之后你就是在工业界可能你把the branch出去之后
你调完之后你可能还要再合板
合板可能也不是一次性的成功
那这可能也要再调
这整个这个事情就是非常非常冗长和杂的一个东西
就是你很难在学术界去研究整个这个东西
那你可能得挑一些东西出来研究
对然后在工业界里面这个整个东西可能也是比较有价值
你可能很难去一次性就是说你知道这个东西
know how
这可能很难
就这个中间设计的细节太多了
对你可能要做
然后做中间有各种问题
这可能很难在这一次圆桌里讨论清楚
对所以这是我的一个感受
对所以说可能就是还是in practice
你要做很多东西去试
然后你要有一个非常强的团队去做这个事情
好的非常感谢
那我们再请曹粤老师来分享一下
好
然后听那个田宝讲的那个不是分享
是是做这个rl的血雨类的这个教训
一听就是被被infra被数据被被评测被合板坑过很多的这种健身的经历
这些我就我就不讲了
我我我其实讲一个点吧
就是我觉得我觉得做后训练包括呃
我就讲以rl为代表这种后训练吧
它有很好玩的特点就是其实rl它我们从一个整体控制理论来讲的话
它其实就是一种闭环控制
它是是带着一个反馈信号的这么一个整体成环的一个事情
所以说呢
在整个信号链路里面每一个环节其实都是很重要的
当然这不是说它就比开环的这个东西就是类似于像这种prechain这种开环的这种系统来到哪里去而已啊
只不过是说在rl这个环节里面
它的问题以及目标的设定其实就已经很清楚了
这个东西呢
其实在某些程度上呢
会极大影响到我们rl整个训练任务的成功或失败与否
呃我们刚刚其实从这个这个专场的开头其实讲起来
我们为什么觉得deep-seq re在过去一年里面
它其实整体的意义来看还是一个完全的高光时刻
我觉得它对于问题的选取以及它对于挑战问题的定义之清晰
其实是这是造就了它成功的一个很重要的因素
因为rl和prechain最大的区别
就是
在rl环节中的话呢
我们选取哪些任务
怎么样去选取别的任务
这些任务的配比
它们之间的这种矛盾冲突的解决
其实在很多程度上
现在依然还是human centric的方式
还没有进化到像这个prechain阶段一样
我各种各样的任务都能scale到很大的一个level
我们其实很多做强化的同学一直在说
我们26年未来要做agentical scaling
environment scaling
这个方案的scaling
但实际上你如果做过一两个实际的垂液的时候
你会发现rl的环境它出bug的概率非常非常之高
然后问题选取的难度也非常非常之高
然后reward的获取的话呢
很多时候它是非常sparse的
所以我感觉在未来的情况里面的话呢
我觉得如果大家对于rl包括后训练在求职上面
在工作上面是有兴趣的话呢
我觉得它依然是一个非常有意思的一个新的领域
但它已经在我的视角里面呢
它已经朝着一个很专业化的方向去发展了
就是你是做coding的这个同学
那你对于coding的领域
你自己就得必然要成为一个很好的reward model
你要做一个垂液
比方说我们这样金融法律
医疗等领域的话
你自己也必须要去懂
这和我们之前做rl其实已经完全不太一样了
所以我感觉25年的情况
在26年一定会朝着这个方向继续发展
所以做rl的同学呢
他的背景可能都不仅仅是你只有一个算法背景
你肯定还有一些其他方面的交叉背景
才能使你把这个rl这些事情做的更深
更透彻吧
这是我的我今年那一点点小的感悟
好的非常感谢曹锐老师
那我们再请薛富钊老师来分享一下
我觉得首先我肯定不是rl的expert
但是然后我自己最近也在学
也学一下rl相关的东东
给我的感觉其实rl有一个蛮大的问题
是它没有一个非常
我觉得至少在开源的角度来讲
没有一个非常好的scanning load
这样就会导致
这可能跟开源模型的release有关
我们release 7B 14B 70B 3号
不同的model
然后但是这些model可能都是
train好了的或者是overtrain
但它不带一个
它不是一个scanning curl上完整的一个
可以predict下一个tier的model
我们不是这样的一个model
所以我们不知道
很多时候我们在train完小的model之后
我们不知道大的model会发生什么
但是对于通常来讲在pretraining里面
我们很重视这个事情
所以我们就
train完小的我们就知道大的
likely会变成什么样
不出意外的话会变成什么样对吧
对所以在
所以在看rl这个迭代过程中
我们很多时候就直接依赖于我们最后的那个ramp
然后这个ramp呢
又慢又贵
就导致我们整个算法的迭代很费劲
然后也没有很好很快的进行debug
这个其实是我觉得在整个开发过程中
一个比较让人恼火的事
然后为了
但是解决这个问题呢
同时又有很多困难
就包括天宝和曹宇刚才讲的
我们的environment很massive
然后各种各样乱七八糟的environment
然后还有一些training的问题呢
比如说你的environment本身就不稳定
对吧
它可能今天这样明天那样
后台某个软件某一个某一个
某一个package更新了
然后你这个回馈就变了
它不是说你只要fix一个random seed
你的rand就一定是determinative
然后还有一些可能异步的更新之类的这样的东东
都会导致你整个rl的rand
结果不是那么synthetic
然后rl本身呢它又是
如果我们trimrl的rand的话
发现它那个loss validation loss
还training loss
都是上蹿下跳的
到处倒一直在倒
都会让我们的结论很noisy
那这些问题其实是我觉得比较重要的
对我来说是比较重要
一旦我们把整个东西能很synthetic的
建立一个leaderboard
然后很稳定的去improve它
那eventually我们会变得更容易变得更好
快速的稳定的迭代
好的非常感谢
那再请刘子维老师来做一个问题
好的好的
非常同意前面三位老师的分享吧
就第一点肯定是rl和pretriand分不开
就pretriand的knowledge
和rl的最最后具体的性能的体现
它肯定也会存在一个非常强的
一个强相关的关系
所以可能现在无论是各家
就是做商业的模型也好吧
或者学术界做research也好
很多结论是指在某一类的
pretriand model上是成立的rl的现象
所以这个如果大家想更synthetic的研究
可能确实得把这个assumption给放在里面
到底怎样的pretriand会导致怎样rl的一些特性
那第二点就是确实infra极其的重要吧
就我们也做过一些很小的rl去学一些这种self reflection的一些实验
会发现其实很多时候我去搭一个环境
然后要并行的去采一些reward
采一些feedback
然后比如要做一些虚拟机
这些事同步一步
然后还要不能拖累那个gradients回传对吧
这件事情其实非常的
需要很多engineering efforts
就是它并不仅仅是一个学术的项目吧
不能把它想成是一个rl的
我去设计一个loss function
它其实整个一个是engineering的一个大的一个framework
然后第三可能就是现在可能过去半年吧
因为reasoning很火嘛
rl很火
所以出了很多各种各样的变种
但最近其实有一些工作开始趣味存真吧
好像有一个叫just rl之类的
会发现很多trick不是那么有用
反而是最朴素的
然后最干净的那一套
其实你把它那些超三条通把trick用足
基本就能达到最好的搜查效果了
所以这里也是给大家一个启示吧
可能过经过过去半年的一个bubble
其实大家会发现哪些进展是真的
然后你进展可能只是在某些setting下是work的
然后我们可以总结一下
然后继续往前去再突破
嗯
啊好的非常感谢大家
然后关于rl的话
这可能还有一两个问题
然后大家可以挑选一下
现在回答一下
一个是说
呃对于就是大家在现在在优化的
其实或者说你能优化到非常强的级别的一些问题
主要还是呃一些更封闭的问题
不管是数学还是代码这种
那对于更加开放式的问题
例如写作啊什么的之类的问题
我们有没有什么很好的方式能够把它优化到
比如说能超过非常多的人类专家等等
然后另外一个问题是rl
它其实可能呃从目前来看
它任务间的繁华性似乎可能是要更差的
然后关于这一点的话
大家可能会有什么样的理解对
那我们这个主要还是请曹渝老师来先分享一下
可以挑选性的回答
不一定要全部都说到
我从后面一个问题开始讲了
就是方法性这个事情
我一直的观点就是
为什么方法性差
就是我其实并不站在哪一派
说方法性好
方法性差
因为这是一个这个我们这场直播
如果说放出去
然后大家接取这个观点
然后网上开始就开始讨论这种东西
可能可能可能大家都永远没有一个结论
但是
但是其实我们在rl训练的早期来说的话
大家其实都是有一个观点
不是或者能够嗯
能够通过各种实验得到一些感知吧
就是rl它是训什么有什么
但不代表它训什么其他方面会提升
这个其实是比较make sense的
因为我们现在很多情况底下
尤其在学这些rlc里面的话呢
其实完全符合一些我们所谓的小绕动假设
就是在大量的这个参数里面
我们rl里面做的这个参数更新的话
其实是大量参数里面的很小一部分
甚至呢
像synch machine的一些这种research发现了
我们以极低的lower rank都能打平这种full parameter的这种调优策略
那么
这样的情况底下的话呢
我其实就不得不搞一个问题啊
就是说rl和sft包括pretrend来说的话呢
它本质上没有区别
它都是采用策略梯度下降的方法来做
去更新我们的模型权重参数而已
没有道理说是某一种方法能够更好的改变模型参数权重
而另外一种不能
所以我个人的观察或认知的呢
是我认为现在的rl
由于我们对于环境的依赖
由于我们对于reward model的依赖
由于我们对于整体的这个迭代方向
尤其是很多模型呢
它其实我们现在叫benchmarks的模型
它其实是为了这个benchmarks
牺牲了很多的幻化性
在这种条件底下的话呢
我们观察到现在的强化学习的算法
以及对应的这种开模型
加上指定的数据集
正在把强化学习
往幻化性的另外一条道路上去牵引
是很明确的
但实际上呢
我们其实发现
如果说我们把比较目标
把rl跟sft那样子的post trend的范式来比较的话呢
那它的幻化性一定是在很多的这种
实践场景里面要比sft要好的
当然我们有很多理论证明
就比方说sft本质上就是强化学习里面
如果我们承认它也是强化学习一派的话
它就是offline imitation learning的一种啊
那么在这种条件假设的话呢
那绝对是有一定的这种bond
去能够让我们辅助的去知道通过rl这种方式
能够取得更好的一些效果
但实际上我认可的一点是
我们rl的scaling还远远没有达到我们
原来的效果
原来promise的那个量级
以至于我们整体的模型参数
权重的变化的量
还处在一个较小的软绑范围内
以至于我们很难让一个任务的能力
很natural的像预训链一样
甚至像一些比较大规模的meet trend
也sb一样
自然而然的发行到其他的领域
这是我一个比较浅薄的一个看法
好的非常感谢
那我们再请刘子威老师来分享一下
对
这段话可能我并不是专家了
可能我想听听其他三位老师的一些观点
但是我可以简单的讲一讲我的一些想法吧
可能第一点是相比于现在比较成熟的
呃
语言模型或者动物态的pre-training
整个rl的这种task和environment
还是有点不够的
就从scaling的角度讲
它还可能并没有到
互相学习和涌现的一个程度吧
然后第二是rl的学习的一些
呃
一些方式上
其实比如大家类比到
之前2018年当时meta learning的一波吧
只那一波也并没有特别的work
就是为learning to learn
也并没有找到一个general的
泛化的可学习的gradient的方式
所以这一波我倒是觉得说
如果大家能找到一些任务的分解
就是把那些原任务给做出来
然后somehow能够全覆盖了
那件事已经很不错了
就我并不去追求强泛化
我不需要你去泛化到一个完全unseen的task
你能在我已知的一个task的一个
局阵内
somehow有一定的一定的内差能力
这事我就觉得已经足够impressive了
对可能这是我的两个观点
好的
非常感谢
那我们再请谢天毛老师来分享
好
就是刚才是不是聊到说
可能就是想扩大这个rl的scope
就是说你不光解决掉那些
对对对
对对对这个问题其实
呃
其实就是说
对其实我我现在就是觉得
这个问题可能还没有到这一步
就是就是当然就是这个这个东西大家也在做了
当然就是说
呃具体就是wirefiber
大家挖掘干净了吗
我觉得好像也还没有就是这个还有没有没有被scaling
然后呃就相当于说他俩是两个集合
然后这两个集合并在一起
可能也不是全集
但是这两个集合里面每一个我们也没有expose清楚
我现在觉得处于这么一个状态
那这个状态大概多久呢
我觉得从我手头的事来看
可能也还需要一两年至少
对
就是所以说我们其实还有挺长的时间
至至少如果做的手头就要很麻利的话
对对
然后呃对
然后这里面又涉及到刚才说的很多email们
很messy的问题
所以我觉得还是不能太太那个
然后也就像一粒啊
在呃就是他talk里面提的那个value model
那个事情
其实我觉得就这个事情应该也被拿出来说一说
就是model based reward model
然后再加上这个value model
其实我觉得明年也可以再看一看
我觉得这个也挺相关的
对
然后其他的没什么
就就大概也是一些想法
好的非常感谢
呃那再再想请徐步兆老师来分享一下
哦对我我是其实我觉得generalization
这个事儿它是相对的
I mean如果是呃我们
RL和RL和前面sft pre-training
一个不同的点在于
呃RL我们有很多个task
然后这个task
呃每个task我们sample
非常非常多的trace对吧
sample非常多的trace
然后如果我们从task
呃以task为单位来划分呃跟
就是我们对比RL的generalization能力和
呃sft或者pre-training的generalization能力
我们假设可能每一条
呃simple每一个每一个sequence
in pre-training or sft就是一个task
然后在RL里面它就是一个呃一个一个task
它就是一个task
那在RL的generalization能力里面呢
就RL的generalization肯定
呃就比较差对吧
呃但是但是呢
呃如果我们对RL来讲
我们其实每一个tasksample
sorry
刚刚那种情况
RL其实generalization也没那么差
但如果我们把每个
呃从flops的角度来讲
从token的角度来讲
每一个task我们可能sample
1024或者64个
呃sequence
然后这个sequence
这64个sequence可能都很像
然后这个时候我们来说啊
我们这个
呃generalization就有点差了
因为因为我们其实在
对每一个task
我们花了更多的flops
simple了更多的sequence
所以其实我就我
我是感觉它这个generalization的定义
很不很不很不clear
然后然后我也我觉得
呃从直觉上来讲
像RL它simple了
它它对于指定一个task
它simple了那么多的trace
它相对来说
它的generalization应该是更强的
对其实RL来讲
我觉得比supervised
呃所谓的supervised
或unsupervised learning
它是应该有更强的generalization
只不过我们没有办法
得到那么多
呃非常非常多的
像treelean级别的
或者是baylean级别的
这样的environments
对
呃好的
非常感谢单善
呃那我们再聊一聊工具调用
和agentic相关的吧
那工具调用和agentic
它现在都是非常热门的话题嘛
尤其是像各种coding agent
或者一些deep research这些工具
那比较好奇大家觉得
像工具调用或者说agentic
它下一步的发展方向
或者什么呢
或者它现在比较大的缺陷
或者是什么呢
呃那这块的话
我们请谢天宝老师先开始分享吧
呃就是呃就是你说工具调用
现在的formulation的问题
还是什么
呃就是我我自己就是主要说的是
工具调用或者是agentic
当然当然也可以理解成agent的场景
对然后这边可能想主要问的问题是说
大家觉得
这个工具调用的下一步的发展方向
或者什么
或者说它现在比较大的问题会在哪里
嗯你是说这个setting还是说呃
现在的模型还有现在的就是进展
这个呃应该更多的是说
现在的这种agentic的这种能力吧
哦okok行行行
现在其实对我觉得就是呃
这这个这个当然这个也挺广的
可能不同子斗面的那个能力
还是有点参差不齐
就比如说你说coding
呃community use
这两个肯定还是差挺多的
然后对所以说我觉得这个呃in general来讲
我觉得可能大家的呃就是过去一年
其实我们大概最大的突破就是从呃一些短时的任务
变到了一些多不常识的任务
就是说原来可能你会看到非常笨的那种agent的
就是他可能已经做错一件事情了
他一直做一直做
然后就往那个地方一直吹
那今年可能这种场景变少了
但是你会发现他可能还是尽管他可能
就号称能做几个小时的任务
但是呢他的决策质量并不高
也就是说你如果仔细观察了主宰会
会发现他的很多次关键性的dc是没给你是错的
那这就导致最后他在比如说举几个例子
在dp research的report里
他最后给你的答案可能没有真正去反映失职的真相
对然后或者说他中间花了很多步骤去呃就是就是在一些关键性的地方
他去没有看到或者就是就是花了很多时间
才能找到对的coding也是一样
他可能就像引入了一个bug
然后修了一个bug
然后或者说他他somehow可能跟你这个呃就是人人最大的区别
可能说你他你你你可能一下子黑定的泡完
他可能来会要debug很多次
对所以说我觉得可能现在一个很大的问题是说
我们现在可以决策了
也可以尝试决策
但是决策的质量还是很低
对这个是一个比较in general的一个问题
然后另外的问题就是说现在的啊
就是context的问题可能比较大
也就是说其实呃我们过去其实研究的东西可以被认为是说呃记忆如何表示
然后记忆如何管理
然后记忆如何利用
对这些东西
那其实现在其实还是个二十三年或者二十年
我们研究的方式
比如说minus其实就是还是我们二十年二十三年研究的方式是一致的
也就是说通过symbolic的方式去medicine这些memory
那这个也是现在agent的一个核心问题
就是你当你一定长程到或者说你somehow
multimodal agent
他token足够多之后
你可能很难再通过这种context management
在无损信息的前提条件下去存储管理和利用这个memory
这导致你agent会有一个上限
也在商业场景上会导致你的用户粘性
和最后用户能接受的场景
或者你这个能布局的场景是有限的
那我觉得未来一两年我们可能也要解决这个问题
那这个问题里面就像之前聊过的
可能有很多种方式
比如说你可能要在parameter上
learning paradigm修改一下
然后model architecture可能要跟着去适应
然后可能也要涉及到很多别的事情
然后去修改这个memory的这个方式
然后你的agent可能还要再去跟着修改
所以这是我可能观察到的一些问题
对中间可能大家已经有很多想法去做这个solution
对我觉得可能要做这个事情
好的非常感谢
那我们再请刘子维老师来分享
嗯对
这个我觉得可能刚刚几位老师说的都非常有道理
可能第一个点是说整个tour use
如果想要把它变得实用
它其实会越来越长
就是它输出的token
或者有tour use的整个状态会越来越长
这件事情如果用一个原生的模型
end-to-end去解
那其实相当于我要解到一个很核心的问题
就是long sequence的一个opposite space
那如果我不通过一个end-to-end model去解
我通过一个somehow一个分开的一个结构吧
去解这个问题
那我需要就有一定的这种memory的management的能力
那如何构建这个memory
然后如何去update
如何去调用
这个刚刚其实那个天保也说的比较清楚
那第二点就是说
其实现在随着我整个opposite space变长
其实每一步出错的概率在变大
那有没有可能就是它学到一个非常强的self reflection的能力
就中间即使错了也有一定的纠错回复的能力
我觉得这个是可能让整个tour use
能到real world的一个挺关键的一个点吧
就是我不太可能是每一步的那个probability
都能到95% 99%以上对吧
那肯定会出错
那出错之后怎么回来
那第三个点就是说tour use这件事情
大家还是期待回到刚刚问题
还是期待一定的泛化性
但这个泛化性可能和这个tour本身的task
没有那么强相关
但和它的functionality是相关的
那这个可能在现在这个setting下吧
很多人会觉得未来
几年一个大的机会是physical ai对吧
那可能大家要进入physical ai之前
也得把digital ai里的gente给解掉
那digital ai里有些tours
那我physical world有些tours
比如很多这种就是computer use里的一些那种tour
或者那些图标
我们人之所以很快能上手
实际上它的那些图标是吸
吸收了很多现实中工具的抽象的元素
让我看到那个图标我就觉得
哦我应该这么用
因为我在现实中用过了
那有没有可能反过来
比如我们在
在整个computer use
或者说整个tour use里
我去学到了很多skills
那有没有可能transfer到真实世界里去
让现在的embody ai或者robots
也能有这种局于反差用的能力
因为大部分robots是不会用工具的
这件事情我觉得也是非常有趣的一个方向
好的非常感谢
那我们再请曹粤老师来分享一下
我和子维老师在技术上面讲到
我觉得非常逗逞
我其实更愿意讲产品层面了
就是25年
25年我觉得最impressive的
这个agentic的一个硬件产品
一个软件产品吧
我觉得最impress我的软件产品就是cloud code
它的强称agentic的这个能力
包括它做general
各种你想象不到的这种用法的这种能力的话
让我感觉到非常impressive
当然它是在digital world里面
在我的给它开放的这些信息类场景里面
它确实做到了很多
我认为一个
一个我理想中的agentic的AI应该做到的一个事情
我认为这个是一个现象级的一个产品
由它带来的一整个产业的变化
使得大部分这种coding的服务商的话
都把general cloud code作为他们服务的一项
我觉得还是非常impressive到我的
然后从此能窥见
我觉得AnswerBit这家公司对于agentic
agentic包括2Use的理解
确实是达到了一定的水平以及水位的
然后另外的硬件产品的话
其实我跟天网也分享过
我去弄了一个豆包手机
我觉得这个硬件产品是非常impressive
但是它的矛盾是
agentic AI日益增长技术水平
和我们厂商
国内厂商举其不定的对待这种
这种未来技术的开放政策之间的矛盾
这个硬件产品的话
前几天是非常有意思的
它可以帮我去刷抖音急速版
帮我去赚钱
赚了几毛钱
然后用微信转给我的朋友
我觉得真是一个非常impressive的玩法
但是过了几天之后
它又变成一个非常无聊的
既不能打开微信
也不能在拼多多和淘宝之间比价的东西了
所以我感觉的话
我对agentic的感受的话
因为为什么我讲这两件事呢
因为我觉得在digital世界里面
scaling meanings of trillions这种environment
其实可能是一个比较难的事情
如果这两件事情无法真实的完成
我觉得一种paradigm
就是把这些agent真正的推向现实世界
我刚刚举的这两个例子
其实就是把agent这个AI
它不是在simulate environment
不但训啊训啊训
无休止的去训
去妄图让它scaling
而是真正的把这两个东西
一个做成硬件
一个做成软件产品
直接推向世界
看看世界给它reward function
reward signal是怎么样的
当然了高度的reward signal可能更好一点
豆包那个reward signal
那惨不忍睹
大部分的都是负的
因为这个时代
computer use
我们现在看到的很多使用场景
是我们想象中的
但实际生活中的
并不像我们想象中的这样work
这是我今年的
稍微岔开点话题
我觉得这两个让我觉得很有意思的
这种agentic的这种产品
跟2UZ也有一点点关系
好的非常感谢
那我们再请学不招老师来分享一下
其实这个我确实不是特别懂
我自己就不说太多了
当然我自己是
挺喜欢agentic这一套的
然后我自己之前
其实我比较相信
先从普通的agentic 2UZ
像Cloud Code这样的种种出发
然后我们后面可能会去做一些webagent
甚至是这个
我觉得gaming其实是比较重要的一步
如果我们的final target是
是physical AI的话
gaming其实比较重要的一步
像简单点像Minecraft
像这个打一些技术的游戏
像什么魔兽之类的这样子
到你再难一点的
像什么类似GTA这样
因为它那个里面其实就会有很多的交互嘛
然后3A说不定
就像自卫老师说的
我们可以从gaming
从这些3A的那种
很真实的simulator的游戏里
generalize到real world
physical intelligence
that's possible
我们也说不好
我就说这些吧
因为这个确实是外套
好的非常感谢
那关于agent这还有一个问题
然后因为时间限制的话
然后这个问题大家可以就是
选一两个点来简单分享一下吧
这儿可能更多的
是和持续学习或者说
Lang Context主动学习这种概念比较相关
持续学习它现在的这个概念也非常火嘛
然后像agent场景
大家可能也经常会说到
让模型从错误中学习
或者说从让它能够去学习到一些经验等等
然后包括刚刚可能也提到了一些
像Meta Learning或者主动学习这种
能不能让模型
比如说快速的适应到一个任务上
快速的在这个任务上越做越好
或者怎么样
包括之前提到的这个Lang Context和Memory
它也是非常重要的
我们能不能实现一个无限长的
这样一个Lang Context Model
或者说还是说Memory RH这些
都是必不可少的
对然后以及刚刚那个
曹渝老师也提到了GUI Agent嘛
然后那其实也有一个相关的问题
是说GUI Agent它到底会不会是一个最终的形态
还是说它是某种过渡的方案
对然后针对刚刚提到
大家可以选一两个点来简单分享一下吧
我们还是从那个谢天毛老师开始
对那个我想想
那个GUI Agent可能在挺多地方讨论过了
我就说那个Contentious Learning和Active Learning的事情
然后Contentious Learning
我觉得现在可能要解决的问题是说
就是比如上Cursor
其实它做Contentious Learning
但是它那个任务可能比较简单
就是说它只是Type后面那个东西怎么搞
对然后它的周期可能也不是实时性的
它可能是说几个小时更新一次
或者十几个小时更新一次
那这里面可能背后的一些Concern就是说
你的用户可能
你如何从一个Message的Signal里面去Learn
然后如何从一个比较小的Band Size里面去Learn出来一个有效的T度下降
这个是可能比较困难的一个事情
然后另外你可能怎么样去避免就是传统的话题
比如说一些再来性遗忘啊
或者一些人恶意的攻击啊这些东西
可能另外可能你就对此
对于这个Learning paradigm你的Modal Architecture
和你的整个的新的Learning algorithm
有什么新的创新点
我觉得这整个是非常有意思的一个非常非常新的一个套配
我觉得就是过去我们对于Agent也好
或者对于Model也好
就是没有做任何Setting
就是我们认为模型迅就迅
迅完之后把它Freeze住做Inference
然后Inference的时候我们花了那么多算力
但是就从来不会更新它
这个其实是一个非常庞大的一个区别
和可能会产生的不同
这我个人认为
但可能过去会有很多问题吧
然后我们看能不能把这个问题解决
可能我觉得是一个非常重要的问题
非常大的一个方向
好的非常感谢
那我们再请曹越老师来分享一下
我个人对Condensed Learn这种话题也非常感兴趣
因为从理论上来讲的话呢
回到一开始的我们的话题
未来的这种Sketching的方式的话
一定是用Flops去Tryout其他的这种维度
比方说Flops for Intelligence
Flops for你的这种任务的这个Success rate
我觉得都是非常值当的
Flops for Continuous Learning等等的这样一种方式的话
听起来就是一个非常自然以及和谐的这种逻辑
但从技术和工程上来讲的话呢
今年也踩了一些这种Continuous Learning的坑
第一Continuous Learning拿什么玩意去Learn
老老去Learn吗
或者说是一些Sparse的这种Update的Mechanism
不知道
非常多的变量
同时的话呢
它也牵扯到和很多Engineering相关的东西
我Continuous Learning的一个新模型
那难道真的能做到Per User Per Model这样的Serving Mode吗
还是非常非常困难的
但是呢
从整体的逻辑上来讲的话呢
因为我们要把Computer这个变量给真正的利用好
这些困难的话
我认为会变成一个非常有意思的
且值当的一个研究领域
我个人的话呢
因为对于这个模型架构
我特别喜欢发表模型架构相关的暴论
但我自己没有Pre-trained这些能力
所以我的Sense我感觉还是比较的差
所以可能26年的话
也希望有一些机会
有能力吧
去真正了解一下哪些模型架构
或者是怎么样的方式的话呢
真正的能帮我们把所谓的Test Time Chain
TDT这个事情能够给做出来
而非仅仅是经由于纸面上的一种
一些数学的推论和推导
或者说是一些非常小的Tall Example里面的
一些长点吧
这是我一点点的小的分享
好的 非常感谢
那我们请刘泽威老师来做一些分享
嗯 好的 好的
就这块其实我个人也觉得说
Continue to Learn这件事情
会变得越来越重要
而这件事情可能和多个因素有关系
就是Either Data
或者说到时候Computer
Flops
然后以及我们最终的要完成的那个End Goal是什么
那数据上为什么它重要呢
可能是因为其实数据无论我们是谈论的是Tax数据
还是说Agent
还是说多么太
它天生都是常委的
那我们针对这种常委数据的更新
有没有一个更Efficient的方式
就是我其实大部分数据里的低频部分
它应该是不动的
我动的应该是数据里高频的那个部分
它不断的去更新
然后这一类的数据更新之后
它到底会对整个的Dynamics有什么影响
这可能是第一个点了
那第二点是Architecture层面
就是现在大家很多人看大模型会觉得是
它是一个Homogeneous的一堆Parameters放到一起
但很可能它整个就是类似一个OS了
它就是一个操作系统
它包含了不同的区域
可能我们只是没有这么去treat it as OS
但它可能也是Function as OS
那有没有可能像很早之前吧
20年前
30年前
那个时候有人已经提出了一些这种Slow Wait
Fast Wait
就有些参数是应该慢更新的
有些应该是快更新的
而且是应该以一些不同层级的方式吧
怎么去arrange这些参数
然后有没有方式和现在的大模型的范式是相容的
这点我觉得也是挺有趣的
那第三点就是说具体的领域的应用了吧
就可能不同领域对于这个Long Tail Knowledge的
重视程度是不一样的
当然有很多方式我可以不通过这种架构的更新
也可以全通过
去处理Long Tail对吧
那有没有一些是我
这是它是一个key的一个application
我一定需要在模型数据层面去考虑这个因素
它去反向的去追问整个领域的进展
这个我觉得也是挺有趣的
好的非常感谢
那我们再请学步赵老师来分享
我其实觉得这个
所谓那个Lifelong Learning应该是有两种
如果我没理解错的话
就应该是有两种方式
就是一个就是一个
就是一个方式
一个方式就是一个
就是一个方法
就是我们把我们的这个方法
我们把我们的这个方法
用于我们的这个方法
就像刚才说的
我们可以把它搞成LORA
或者说我们直接搞一个MOE里面加一个Expert
但是实际上没有任何区别对吧
LORA也是一个Expert在FFN层
所以或者说我们搞一个Parameter
或者说我们搞一个Parameter
一个Embedding进去
像一个Type Bind
像一个bank一样
还有一种就是说像我们搞成
contact space
contact space就跟retrieval更像了一些
我们把一些
搞成非常非常长的memory
然后我们把各种之前的history
那些八道子直接写进去
我自己其实觉得第一种方法
有点crazy
因为如果我们的model
肯定后面可以搞越大
它的stability越来越差
然后我们总是在对这样一个model
用一个非常小的batch size
做一些backpropagation
或者是encode一些parameters
我觉得有点risky
到时候用户体验反而可能会
用时间长的用户体验会出现这样的问题
相反我觉得可能更safe的方法
就是我们搞一个prompt database
然后像hold这样
不要搞那么复杂
这个缺点
唯一的缺点可能就是contact space比较长
但回到我们
整个这个discussion最开始的一个观点
contact比较长
它还是个flow spawn
对所以我觉得它如果是要我说的话
对我们就不搞一些花里胡哨
直接就搞成一个contact
然后我们需要它做的retrail
不需要就直接对
对
yeah
that's my point
然后如果我们后面想更新model的话
我们重新再进行一些周期性的
可能几个月或几周几个月
现在我们其实没几个月
anyway会出一个新model
所以这都不是事
knowledge
knowledge 辈子一定会更新的
对
好的好的
非常感谢大家分享
那最后一个问题还是希望大家来分享一下
大家就是对2026年的展望吧
可能大家最后会主要关心的一个方向
或者说大家觉得在什么方向上
在未来一年会做出来一些比较重要的突破
然后这边的话
我们要不就请薛福昭老师先开始吧
哦
好
谢谢
嗯
其实我2026年有两个方向的展望
第一个是我希望我在progeny
其实expect一些比较大的parameter shift
当然这不是我自己能决定
也不是Google自己能决定
是整个community一起决定
对
但我自己是
我自己是有这样一个期待
我对这个东西比较excited
然后第二个事情就是我个人的career path
其实我希望自己的能多去
多学一些更多的学习
然后我自己也想要去做一些更多的事情
然后我觉得我自己还要包括以这些经济经验讨论的这些东西
我自己其实学的这些东西
长期发展还是蛮重要
然后挺感兴趣的
好的非常感谢
那我们再请刘子瑞老师来问一下
嗯
对可能展望的话有有两点我是比较啊
比较感兴趣
exciting吧
一点就是说整个多么太吧
会迈向更啊更unified
更一体化的更native的一个模型
然后这样其实整个大field的人吧
不管你是之前来自于lp
来自于vision
来自于infra对吧
大家都可以贡献进来
这样是一个更更好的一个生态
那第二点其实我跟福昭是一样的
就是我其实比较相信有一个新的
大的范式
either就是来自于pro train吧
有慢慢有language centric
走向either vision centric
或multimodal centric
或interleaved centric
但可能会是一个比较大field的一个模型吧
那这个模型呢
我相信是一个很大的模型吧
可能会是一个比较大的paradigm
能够带来一些不一样的惊喜
好的非常感谢
那我们再请曹渝老师来
25年我觉得我觉得25年对于
很多做那个像我们一样做那个
pull string的同学来讲的话
其实挑战蛮大的
很多同学的话呢
其实被迫从原来算法的job里面
呃在那个算法和infra之间反而不敢跳
其实也是一个快速学习快速成长的一个过程
然后我觉得26年的话呢
其实啊
总体从大技术mail上来讲的话呢
我觉得肯定是坚守这个继续把阿尧吹起来
我觉得是我还是要做的一个事儿
但是呃另外一点的话呢
我我个人其实觉得阿尧这个事情的话呢
其实在某些程度上呢
我们现在其实是属于一个比较微妙的时期
就是相嗯回望前面几年吧
其实我个人的话呢
是从22年底下gp那一波刚出来之后的话呢
就开始呃业内可能是
头部也有点不太好
就不及格阿尧吹吧
就说这个玩意一定能work
那个时候其实根本就不work
因为我们数据做的做的有太多问题了
然后嗯
然后到26年的话呢
我觉得其实从我个人的展望来讲的话呢
我觉得类似于像阿尧这种闭房算法的话呢
其实在大的paradigm来说的话呢
我们不缺像sartan这样的这些sort leader
但在实际的落地行为层面的话呢
有很多我们刚刚提到的类似像continue learning
到底怎么去做
我们到底是应该做parameter based
还是contact based
或者说是什么embedding based的这些东西
在实际的过程中的话呢
我更愿意相信通过产品本身包括一些
更接地气的一些呃实践去探讨这些问题
可能会对于这些问题的讨论更有价值
所以我觉得26年的话
首先呢第一点我是希望那个deep seek春节期限不要卷我
这是第一点
如果他卷的话
我春节估计就报销了
第二点的话呢
卷完了之后的话呢
我觉得我们如果有更多的机会的话
我们可能能多做一些更接地气的一些research
好的非常感谢
那我们最后再请谢天宝老师来分享一下
呃对我26年比较具体吧
我觉得就是把现在手头东西接完还推
感觉就没什么新想法
然后可能razor偏razor一点想法
就是先做一些小范围的实验
然后follow up一下
可能就还是围绕着什么self improvement
和呃就是刚才说continuous learning
对但是手头上这些事情
比如说train multimodal agent呢
相关的一些刚才说就是乱七八糟一堆杂的事情
那肯定还是
感觉要花很多很多时间来去concrete
那大概就做这个事情
好的好的非常感谢大家
呃对非常感谢几位嘉宾的分享
也非常感谢大家参与
今天大家讨论也非常的密集呢
希望能对大家对2025年的一些关键变化的理解
或者说对2026年前代的突破能够有所帮助