亲爱的朋友们 大家好
今天我们继续Agentic RL
从这一期开始我们可能会花几期的内容去介绍
VR实际的一个训练的一个过程
分享一些具体的
我们基于VR做模型SFT或者是RL
for Agentic RL post training的一些经验吧
这些内容可能会相对比较多
然后可能我默认大家对我们之前的视频内容
已经有一个非常清晰的认识了
当然我会把之前相关的内容
都会放到视频的简介里边
大家有任何不清楚的地方
一定要在评论区里边或者弹幕里边积极的互动
然后这一期可能包括后面的内容
我们会花几期内容去详细的去完成这样一篇文章的retour
这是今年字节C的团队
它今年4月份发的
当然是比较久远了
它是盛在它有一个完整的数据集
完整的一个训练过程
完整的训练脚本
以及模型的位置
好
这篇文章非常好读
我就不
不展示
展开介绍了
我们就这一期我们是重点是介绍它的
Multi-tune的一个SFT训练的过程
好
我们直接看
我觉得我们去看任何的一个
涉及到模型训练的相关的工作
或者是相关的开源项目的话
我们可能从几个大的方面来去切入
数据算法和训练
这三步
数据的话代表着任务
比如这期我们数据其实是一个Multi-tune的一个to use
当然是我们是聚焦在
Multi-tune的一个SFT的过程里面
这里边是多轮的跟工具交互的这样一个训练机
然后我们这一期包括这篇文章
它要训练的是一个coding agent for mice
我们在解一些复杂的数学问题的时候
我们希望不只是做一些文本的推理
我们还希望它能够输出一些代码的脚本
然后交给web的一个代码解释器去执行
然后代码解释器给出来一个具体的结果
或者是如果这个代码写的有不一样的结果的话
代码写的有bug的话
给出来bug的一个report
然后模型继续推理
继续反思
然后生成下一步的结果
直到他觉得他可以完整的回答这个问题了
就这样一个任务
coding agent for mice
然后它数据我自己的理解
就数据之任务
然后这期我们是构造
我们想办法去构造Multi-tune to use的这样一个
Git size
算法的话无非就是SFT和RL
SFT是下一个单词预测
它是一个监督学习
它没有一个reload
online reload这个过程
然后RL的话就是会有一个online reload
然后有外部给一个具体的reward
然后训练的话
就目前语言模型的训练基本上毫无意外
都是分布式的
单记托卡或者多记托卡
我们在这个训练的过程中
不断的去积累性能调优的一些经验
然后这一期内容我们主要是讲三大块
第一是to use的
就data creation的过程
我们去怎么去
构造一个Multi-tune的一个to use的一个data size
多轮对话的一个data size
然后在实际在做Multi-tune SFT训练的时候
我们要对哪些部分
核心的地方是我们要对哪些部分算loss
然后另外就是分布式训练的时候的
我们在实际训练过程中的一些显存的分析
然后一些分布式相关的一些参数的配置
好
我们首先来看第一部分
就是data creation的一个过程
我们要把普通的数学推理数据集
升级为代码增强型的数据集
从d init变成dci
这个ci指的是coder interpreter
我们看它这个过程是怎么构造的
我们搜集open source
它不是无中生有
它是基于也是基于社区开源的一些数学的数据集
open source
这高质量的数据
它是text based cft
它的推理过程是文面上的推理
我们基于专家或者是dbc一个r1
当时4月份的时候应该是开源的最强的推理模型
应该还是r1
当时去过滤这些数据
然后我们要基于一个自动化的一个promise
把这一部分text based cft转化成代码交错的一个数据集
我们待会我们看这个promise
就是我们要把原来的syncing process
就这种文本的一个cft把它变成代码
我们基于这样一个cft的一个cft把它变成代码
我们基于这样一个cft把它变成代码
我们基于这样一个promise
然后基于应该是如果没有猜错的话
应该是dbc一个r1
因为当时是开源的最强的一个推理模型
把它变成一个代码
把它的思考过程变成代码
这样的话我们就可以训练这个policy model去实现一个
它在去回答一些复杂的数学问题的时候
可以生成必要的代码
做一个精确的计算
好
最后还有去验证的一个过程
就是这个数据集的一个比如格式
就代码的语法
还有答案的一个grant source一个验证
最终实现了一个2k的一个高质量的数据集
就是retool sft
它也是完全开源的
它拿这个分2k的数据去训练千文2.57b
或者千文2.5 32b
它最终这篇文章它最终report了一个sota的结果
是千文2.5 32b
对这里面我们其实也可以看到sft的数据
不在于多而在于精
它2k的一个数据就即可
好
这是这一部分
下半我们就看好
代码部分的话
我可能要稍微简单介绍一下
目前最新的一个vr代码的话
它应该是没有retool
这个部分的recipe
我们简单看一下
它这个recipe里边
这个配方里边
它是没有retool的
等于它把retool放到了一个专门的一个vr
recipe的这样一个仓库里边去管理
我们去实际执行的时候
我们先安装好vr的一些环境
然后我们把这个vr给下载下来
我们就去执行这些脚本
它这个过程写的也比较清楚
对好
下面我们来看我们要去安装vr
然后我们要同时要下载我再简单写一下
好
want
对下载并安装vr然后给clone
然后这里边会有retool的相关的一些resolution
一些代码
好
第一步我们要基于retool sft生成出来
我们模型虚拟来用到的Marteadon的一个sft的
一个design
我们用到的脚本就基于这个ray2 sft这个datasize
去生成出来martitune的一个sftdatasize的话
是基于ray2 sft preprocess
我们最终得到的是2000条
然后大家可以看到我这边先简单概括一下
就是我们最终去做sft的时候
默认的一个bisize是32
也就是大概一个
就是一个epoca的话是2000除以32是62个step
然后我们做了6轮的一个sft的一个训练
一共是372步
最终我们可以看到这个recipe里边
我们简单打开看一下
它在做rl的时候
大家可以看到它用到的一个基于
经过了sft code start的一个policy model
就是这个372个step训练
就是6个epoca
每个epoca是62个step
一共是最终是第372个step
训练结束之后的一个sft的一个policy model
好我们看一下原始的数据
我们举一个例子
这原始的这一条数据分为user和assistant
我们看就第一部分user部分
大家可以看到非常非常清楚
就是这时说的一些格式
这个部分应该是一致的
然后剩下的这个地方是query
用户的问题
你要把答案放在这个box里边
用户的usermessage里面
message的内容
然后我们下面看assistant的回答
这部分是比较精妙的
这是一个scal过程
然后我们可以看到它生成了一段代码
这是它要生成代码的
然后有代码解释器的一个返回
执行代码得到了一个feedback
得到一个result
然后继续zooning
然后产生下一段代码
然后代码解释器给出来具体的一个result
然后生成最终的response
好这个代码我就不执行了
它经过我们这个脚本
对刚看到的route data是hacking case的人物
我们现在就来看看这个retool sft这个dataset
我们经过这个retool sft pre-process这个过程之后
我们看它的代码风格是什么的
这是我爸的一个结果
对这是一个多轮对话
这显然把之前的一个user assistant
因为assistant里面包含大量的
就代码片段和代码解释器的结果
我们把它给分出来了
首先这个用户的问题
然后assistant的一个回答
然后它产生了一个to call
我要调这个code interpretator
然后传入的参数就是代码片段
然后拿到一个to的response
结果是3
然后模型继续assistant去做追认
然后产生下一个的代码片段
然后代码解释器的一个结果
然后assistant产生最终的一个回答
这里面是tools的一个配置
关于code interpretator的一个介绍
好
这个我就
这是这一部分
就是sft multitune的retooled
sft data的一个pre-process的一个过程
好下面我们来
我们自己来一个另外一个重点
就是它这个脚本里面
就是说它enable这个multitune
那这样的话它会走
这个multitune的sft的一个dataset
这样一个类
就如果是singleton的话
它是另外一个sft dataset的一个类
然后它的消息部分是messages
然后tools部分是tools
就是我们这边看到的
它一共每个每一个数据机里面每个样本
它包含两部分
一个是多轮对话
一个是tools
那这样的话我们就把这个
我们在执行这个sft训练的时候
就把这相关东西配得清楚了
我自己理解好
multitune sft dataset的一个核心
是处理和消化这个loss mask
就是它核心要训练的内容呢
是assistant
是sense的一个回答
大家注意不包含code
code的代码片code的一个解释器的一个输出
我们看这个multitune sft dataset里面
核心的一个成员函数就是getatom
它会返回
我这边我就没有展开更多的东西
它会返回inputs id
这是用来做定型的分布式训练的
然后另外一种重要的就是loss mask
哪些地方算loss
哪些地方不算loss
这里边我简单总结了一下
就是loss mask
这个是唯一
这部分是要算loss的
它具体包含哪些东西呢
核心就是assistant的部分的一个输出
它的reducing process
它的to core
你要用哪个to
我们这里边就是code in the project editor
然后参数
参数里边就是具体的代码片段
也包括写束缚的一个输出
因为这个模型
是根据自己决定什么时候结束
我写了一个具体的代码脚本
我这个数据集
我也放到我们这个仓库里边
我们用到了千万一点五七币
insert的一个模型
我们去可视化
我们基于getatom
我们构造了multitune的一个sftdata size
然后我们去调getatom的方法
我们就以这个loss mask
我们去可视化input id
这个我就不展开讲了
大家可以看到
我选择了几个代码示例
我们可以看到
首先是system消息
这是千万莫认的
我们这个tools就是我们这个代码解释器
好
这部分就是system消息
它包含了tools的一些内容
然后就是user
这是问题
然后大家可以看到了
这个绿色的部分就是算loss的部分
这个
assistance的一个前缀
这是我们给它准备好的
它要算的就是这一部分
推理过程
以及tools course
tools course里边大家看到了
它其实包含了它这个json
它包含了这个
我们要用哪个tools
我们要用code interpreter
参数的话就是代码片段
然后它要同时
这个结束符也要做训练
然后它要同时这个结束符也要做训练
好
这个时候
这个时候是tools的一个response
我们封装在这个user这个消息里边
好
那又进入到这个assistance的一个输出里边
这是它最终的process
以及一个具体的tools course
然后参数部分就是它的代码片段
好
然后是user部分
封装这个tools response
然后模型产生最终的一个回答
放到box里边
对
大家可以看到了
这个我们这个loss部分
是
只有assistance的部分
assistance的部分里边
Zillion process
以及to call
to call里面那个
用到了哪个tools
然后tools的一个
参数的一个事例化
好
其他的我就不看了
我准备了好多事例
这个就不展开讲了
应该都是一致的
好
最后我们看一个tuning的一个过程
对
首先我们要做一个显存的过程
先分析吧
我们基于7B的模型
我们看
在基于这个Fsdp做分布式训练的时候
它的显存大概分配了哪些东西
首先模型的位置
我们是一个7B的模型
然后是BF16
是两个字节
然后是4GB
如果我们是基于4卡
做Fsdp数据并行的话
就每张卡3.5GB
然后另外一个很大的头就是
优化器
优化器要存gradients
也要存优化器状态
优化器状态的话
对于admw的话
它是要存1阶信息和2阶信息
而且是FP32位的
7B的模型如果要存优化器状态的话
因为要计算1阶信息也要算2阶信息的话
7B乘以4
因为4个字节
然后乘以2
既有1阶的信息也有2阶的信息
既有充量信息也有方差信息
然后要做4卡的一个完全切片的话
大概是21GB
然后同时还有gradients
gradients的话也是FP32的
7B乘以4
7B乘以4然后除以4
7GB这是gradients部分
然后另外呢
就是我们这个sft trainer
yaml这个配置文件里面
是默认是开启gradients checkpointing的
就是我们在激活这一块
我们简单去评估一下
激活这部分的一个显存大概是什么样的
就是我们看
我们开启了这个gradients checkpointing之后呢
它不是说每一个layer的一个激活
我们都要存下来
我们是在这个刚好下
这个模型的layer的数量
这么多数量的layer
我们要维护它的激活
千万2.57B的话它是28个layer
这个地方大家可以看到
我这里边就千万2.57B
Instruct版本的话
它的layer是28
然后如果开刚的话就是6个layer
我们要算它的
我们要维护它的激活
激活要怎么算呢
序列长度乘以一个
embedding dimension
再乘以这个
哪些layer要算
要维护
再乘以2
因为是rp16的
或者bf16的
是两个字节
这部分还可观
尤其是开启了这个gradients checkpointing之后
是在这个layer这个n这个地方
我们是做了一个
开根号的一个压缩
好
另外一个很大的一个头
就是logits部分
这部分是
这是非常非常好显存的
因为这里面有一个vocabulary size
是15万的一个量级
这里面就有
我们对考验每一个GPU
我们这里边算的是每个GPU
在分布式场景下
每个GPU的一个
要分配哪些显存
这里边我们默认的micro的byte size是4
序列长度是按序列并行做分片
我们这个序列长度是16K
然后假如说我们这个sp size是2
核心重点的是vocabulary size
是15万
它是非常非常大的
然后是IP16或者是BF16
大家可以看到
这部分它就占到了9.28个GPU的一个显存
这个规模也是非常非常客观的
好
我们再简单介绍一下这个序列并行
我们可以看到
就对于这种
AIME这种级别的
我们要运用一个模型的话
它的输出是非常非常长的
然后
就是说让一个GPU card去完整的去处理一个非常非常长的一个序列的话
它是非常非常占显存的
它是线性的
大家有这个地方
它是一个线性的
所以我们要对序列做分布式
这个尤里希斯序列并行
我之前那个内容里面有介绍过
我们在里边简单介绍一下它的处理过程
就是把输入数据的序列长度切成
就加上这边是4的话
16K的输入的话
就每张卡实际计算4K长度的弹射
就解决单卡简存无法容纳超长序列激活的一个问题
这里面我们可以对比
SFT的过程和RR过程的SP
就是做序列拆分
就是因为SFT
我们已经
我们在做SFT监督学习训练的时候
我们已经知道了promise和response
也就是我们对这个promise加response进行切分
response是监督学习训练的时候
就是监督数据
就是assistance的部分的一个回答
RR的话我们要基于推力引擎去完成response的ROT
这部分ROT的过程是不需要序列切分的
然后做RR训练的时候
是要对这些promise加response做序列并行
这是简单的一个回顾
好
行
我们接着讲
这是我
我是改造的它的一个训练脚本
这里边我们找一个7B的一个SFT的一个
我对它做了一个简单的一个改造
我们这里边简单看一下
因为我现在训练的话是基于4卡A100做的训练
然后对
你配置好你的代码路径
然后train的Data Science就是我们经过SFT pre-process
处理之后的一个part quit
evaluation也是用这部分
我们没有从这个数据里边再切出来一部分去做evaluation
但是我们可以用这个evaluation的一个一个教验吧
一个避免过几何的一个常规的一个处理方法
模型的话是用千万的570
对
然后这个序列长度是16K
这个我待会儿会讲这个global的BaseS
是32
对
这是Martin相关的配置
然后enable的
是要我们要开启这个Martin的
然后Message部分是Message字段
然后Tools是Tools
我待会还会讲这个MacroBaseS ProGPU
然后这个
这个地方大家无脑用
Fsdp的话可以无脑用Fsdp2
对
这个地方大家可以
Martin的SFT
这个地方Rate2吧
然后6个Epoch
我们2K的DataSize
然后每globalBaseSize是32
一共是每个Epoch是62步
然后我们6次的Epoch
一共是372个Step
我们这个序列并行是开的是2
大家也可以调
如果
就是能不用并行的话
就尽量不用并行
大家可以去试
如果是1的话
报显存的话
大家把这个地方调成2
好
我们接着回看这个
我们关于这个BaseSize的部分
我们的一个简单的分析
首先因为我们现在开了这个序列并行
我们是4卡
我们这个序列并行度是2
然后这里边的数据
数据并行的力度
数据并行的DP的size就是2
就是what size
就是4除以2
然后这个参数里边传的这个TrimBaseSize
它是一个Global的一个BaseSize
是我们默认是32
大家注意
我们有DPsize
我们也是2
然后这里边我们可以算
每个DPRank
每一组DP
它对应的一个BaseSize就是16
因为是Global的
因为Global的BaseSize是32
然后DPsize是2
所以每一个DP组
它的BaseSize就是16
然后这个MicroBaseSizePore
这个PoreGPU是4的话
这个地方是啥含义呢
这个地方是要做一个T度累积
因为我们知道
如果我们把
我们刚做显存分析的时候
它有些地方是跟这个BaseSize是
是线性的
也有可能正报显存
然后我们就通过GA的方法
我们GA的steps就是
就16
因为是每个DPRank的BaseSize是16
然后MicroBaseSize是4
那就是4
16除以4
那就是4次的GA去实现一个等效的一个
16的一个BaseSize
也就是4次前向
然后算一次反向
做一个Gradient的一个累积
这是关于BaseSize部分
好
最后我简单讲一下
就是一个我自己实测下来
4卡A100 7B的模型
就刚SP是2
大概TrimBaseSize是32的话
大概一个人可以训练结束
SFD是非常高效的
就是每一个Apple结束
下一个Apple开启的话
Loss都会有一个抖降
大家可以去关注那个TrainningDynamics
每一个Apple保存一个CheckPoint
我们最后
我们把这个SFD训练出来的Policy
是作为2L启动的一个Policy
我们最终是用第3BaseSize的一个Policy
370个Step的一个CheckPoint去作为2L的一个Policy Model
好
就是我自己目前跑下来
目前的代码它训练完了之后
它保存的CheckPoint是一个Fsdp
分布式的一个版本的一个CheckPoint
我们要去用Hangface的方式去用的话
我们需要做一个Mortar的一个过程
对
我们就用执行脚本
这个VL
这个
这个Scripps
这个文件夹下这个小本去执行
backends是Fsdp
然后比如我们训练了372个Step
我们把它放到这个目录底下
好
以上就是本期的全部内容
是非常非常精炼的把这个SFD过程的很多训练的细节
给大家介绍一下
就是核心的部分
就是我会整理把之前我们介绍的分布式训练
把VL
SFD的这些之前介绍的内容会放到简介里边
好
最后非常感谢大家看到这里
我们这几个视频系列
就是AgenticIL
还有Modern AI Agents
以及圆模型架构
这三个系列
我们会对应了一个私有的一个代码仓库
大家有代码需求的话一定要在后台私信我
你具体的一个GitHub ID
我把大家邀请到这个项目里边来
我每天会对这里边内容做大量的一个update
欢迎大家持续的关注
好再次感谢大家
大家有不清楚的地方一定要在
因为这期我等于是把核心的东西给大家去整理出来
大家有实际运行过程中有任何的
有一些不清楚的地方
大家一定要在留言区里边积极的互动