亲爱的朋友们大家周末好
今天我们继续回到大圆模型架构这个系列
这个系列是对我们之前
POSNO CHI GPP这样一个大圆模型训练的
架构原理的一个丰富的补充
这期我们继续探索千文三30B A3B
然后继续对比它和DANCE模型的一个
DANCE和MOE的一个更多细节上的一个
深入的一个对比和理解
好 首先补充介绍一点
千文三是一个全家桶
它有不同的size
它有DANCE和MOE
它还分vrmodel和普通的对话模型
它基本上已经成了一个学术用的标配
如果你不具备
或者你这个机构不具备一个预训练的基础的话
千文三基本上是一切做后训练的一个
标配的一个开源的模型
好 我们再简单回顾一下
就是所谓的32B的一个DANCE
和
30B A3B这样一个MOE模型架构上的一个区别
首先层数上
DANCE的是64
MOE的话是48
然后Dmodel这一块
这里面补充介绍一下
Dmodel是整个贯穿这个模型始终的
一个embedding的一个dimension
就是每个layer的token的
每个layer的input的tokenembedding
是这样一个Dmodel
每个layer的output的
每个token的embedding也是个Dmodel
然后Dmodel这一块
DANCE的是5120
然后MOE的话是2048
这个也是巨大的一个降低
关于注意力这一块
都是GQA
然后这个MOE的话是64个头
每个头是128位
然后MOE的话是一共32个头
128位
然后Head dimension是没有变的
但是头数降低了一半
上一期我们也注意到了
这个Head size不等于这个头数乘以这个Head number
好
,我们只要把这个WQ从一个方针变成一个
一个非方针就可以了
然后这个GQA这一块
Dmodel
这个DANCE的模型
是64个头
KV的group
或者KV的height的组数是8组
64个query头
8组KV的height
所以就是8个query头会共享一组K value
MOE的那个GQA呢也是类似的哈
我们这个地方我就没放就不说了哈
我整理那个表格大家可以看那个表格哈
它是32个头
4组
大概整体砍半了哈
所以它也就是说
也是8个query头共享一组K和Value
那这一期的我们一个很大的一个重点就介绍这个所谓的
中间维
就是这个intermediate size
DANCE的中间维是25600
所谓的中间维就是它是出现在FFN位置的中间维位置
就是FFN或者MRP或者是MOE里边的
因为MOE它每个expert也是一个FFN
也是一个两层的MRP
就是up get down
上一期我们介绍也非常非常清楚了
DANCE的是25600
也就是5倍的Dmodel
5120乘以这个5
MOE的
它有一个它真正的每个MOE的expert
每个expert它的一个中间维是768
它是小于这个2048的哈
它不是一个skill哈
不是一个up的一个过程哈
当然这个名字上也叫up
就是对于DANCE模型的FFN
它是5120映射到25600
它这样一个
但是对于MOE的每个expert
它是2048映射到768
它是更瘦的
专家更瘦来调控这个参数量
那这里边这一期我们可能要着重介绍的
就是所谓的这个等效宽度
对于MOE的等效宽度该怎么去算呢?
这个k呢是一个激活的一个专家的数量
比如8个哈
千万三30B A3B
它就是8个激活的expert
然后每个expert的这个中间维是768
所以它等于是8乘以768
8乘以768是6144
是3倍的Dmodel
就是DANCE的FFN是5倍的Dmodel
就是这个这个参数呢
其实在MOE里面
在千万三30B A3B
这个MOE里面是没有用到的
为什么呢?
它这里面有两个参数哈
一个是Decoder Sparse
Stack和这个MLP Only Layers
就是哪些层用FFN用标准的DANCE的FFN
哪些是用走MME
它这两个参数配置下来之后
就是每一层都是MMOE
就每一层里面这个除了attention之外
另外的FFN部分都是MMOE的
这个具体来说这个Decoder Sparse Stack
就是说就决定了
解码器中MOE的步长和频率
就是你这个layer的indice
就是MORE除以这个Decoder Sparse Stack等于0的时候
这些层会用MMOE的MLP
也就是就是DANCE的MLP
也就是这里面那个参数配置之下
就所有的乘FFN部分都是MMOE
好
对这里面有一个可能容易误会的一个地方
就是我们知道这个
我们上期也着重介绍了这个MMOE的一个计算部分
就是有一个Gating的一个门控的一个网络
映射到所有的Export的一个球一个系数
球一个score
然后拿到这个比如这个Top 8的一个激活
Top 8大的那个Gating score
我们选择这8个Export
那最终经过一系列的FFN的硬栓之后
这8个Export的输出之后
我们是用是用这个Gating的score
做SourceMax之后算的那个Gating score之后是用这个Gating score做SourceMax之后算的那个Gating score
这个Gating score之后是用这个Gating score之后是用这个Gating score
进行加和求全
也就是这里面其实不是一个Concate的过程
不是768Concate一起
而是
概率加全
仍然是一个
768位的一个项链
那这里面就是说
它怎么就变成了一个
一个8乘以768的一个宽度呢
那这就是等销宽度的一个意思哈
它不是Concate
好这里面该怎么理解呢
就是为什么
一个概率加全呢
跟
求和的一个过程
它等效了
这个
专家的数量乘以这个每个专家的一个维度呢
这里面有两个维度哈
第一是
Flops计算的一个维度
另外矩阵Rank的一个角度
好
我们知道DANCE里面有
是up get down
三个
大的神经网络的一个
矩阵乘法
它Flops的办法大家可以这样算哈
Dmodel乘以这个DFF
就是3乘以Dmodel
乘以DFF
对于Moe每个专家
每个被选择的专家各做一次up get down
合计k次
一共k个专家
每次的宽度是M
也就是
3乘以Dmodel乘以K乘以M
如果把两者的这个Flops对齐
因为我们最终实现的是一个
计算量的一个
等价
两者拉齐
大家可以看到哈
就是DFF就等于K乘以M
这就是等效宽度的一个来源
也就是说
单个的MLP
也就是一个Expert的表达能力是被降低了
因为它维度变瘦了嘛
用更多的Expert来承载多样性
从这个Rank的角度
就是加权求和也可以等价
改写成concat
你把这些项量concat起来之后再成一个按块
稀疏的一个矩阵
它的Rank
也是等价于
这个
就原始的这个DFF这种形式哈
我们简单去算一下就加说
我们一共K个vector
我们来对比一下这个加权求和和这个concat
它俩计算上的一个等价性哈
就是
每个vector呢它是地位的
然后它们前面有个系数
有一个概率的一个系数
with sum的话就是每个系数乘以它对应的向量在整体
在K个加起来
如果转化成稀疏矩阵的话就是我们构造这样一个稀疏的一个矩阵块
就是每个alpha乘以一个id
这是一个等
单位矩阵
是d乘以d的
我们把它concat起来
它就是一个dd by kd的一个
一个大的矩阵
一个比较扁的一个矩阵
那这样的话这个alpha乘以这样一个concat起来的
把它们concat起来
也是最终结果上是等价的
好
大家可以用这样一个简单的一个一个NAMPAR的一个代码来
简单的去对比一下这两者是一致的哈
在计算上是一致的
也就是说其实
你
把它们加进去和
和它们concat起来
它矩阵的rank的
从矩阵rank角度来说它是大概也是不变的
也就是它承载了足够多的多样性
虽然最终只有768位
但是它是8个expert的
mort起来的
但是这个mort是with some
好
我们再看一点我们再最后整体对比一下这两者的
更多的一个细节的一个参数哈我们整体汇总一下
height and size
2048对5120
然后height and dimension是没有变的128
然后layer 48 64
然后这个height
是降低了很多降低了1 3
对降低了一半哈
然后group
kv的group
降低了一半
然后这个
等效宽度所谓的等效宽度
我们这个6144是3倍的
dmodel
然后这个256000是5倍的dmodel
我可以说3倍的dmodel是3倍的dmodel
我可以说次s没有变
自共享大家共享此表的
然后这个位置的编码是40k
也没有变
好
我们看
下面的其实都没有变化然后就是多了这个moe的部分
128个export
每个token的激活的这个export是8个
moe的中间为是768
也就是2048应试到768
然后up get down
三个model
然后up get down 3个model
三个矩阵
这个就是控制
de-coded sparse stack
就是控制
多久我们要走一次
danced MRP
这是Dmodel关于Dmodel
就是每个
Dmodel是贯穿这个模型的始终的
就是每个layer的input
token的embedding是Dmodel
每个layer的output
这个token的embedding
维度也是Dmodel
Dmodel的一致性方便做残差
这个比较好理解
就是你变完后的和变完之前的加起来
它俩维度是一样的
是可以做加合的
然后另外一个事情
其实我们在看这个MOE的
这些参数的时候
大家可以看到
pro token
每个token激活了多少个专家
这里边我想讲一个事情就是
MOE或者是FFN
因为MOE本质上
每个expert也是FFN
它是一个token level的
就我在这横绕之前发了一个动态
其实也讲过这个事情
就是
这种
是Kazo
我
他是Kazo的
attention
Kazo mask的attention
就是因果追利
也就是说
我们当前的query
只可以当前的query
只可以看到之前的K
看不到之后的K
这是一个因果的
然后这是一个交互
它刻画的是一个token之间的一个交互
inaction
但是如果对于
mrp的话
它是一个token的project projection
token之间是没有交互的
也就是说attention呢是刻画的是token
之间的交互
但是它是因果的哈
是当前的query
只可以看到过去的key
当前的query看不到未来的key
这是一个有一个因果的
一个自回归的一个过程
FFN MOE的话
它是一个token的projection
是一个single token的projection
所以这里面我们就可以计算
就是假如你这个token
找到了对应的专家之后
我们按专家去
去会合这个专家里面激活的那些token
然后就整体的继续计算
所以它没有不涉及到token之间的一个inaction
就是我们可以按专家对token进行分统
这个讲完之后我们最后
我们最后再来说一个重点
就是不管是dans还是moe
参数量这一块
占大头的始终是FFN
或者是mrp
attention是占比较小的
好我们再来看这样一个
就是上一期我们介绍的这个a30b a3b
a3b这样一个参数
参数量哈
它整体是30.5
对比
我们再我们再看哈
我们再单独把这个
这个gqa部分的和这个
moe部分的
它的参数量做个对比
就大家可以看到这是很惊人的哈
呃对于moe的一个千文三三十b而言
如果全量哈就假如说这个我们这个128
这个128因为128个export
每个每每个export的是三个哈
给给upup给down
如果把它们
做一个占比的一个统计的话是一个0.29
一个是0.94
如果算激活的话就是这个
把这个一边把这个128换成
换成这个
对如果我们把这个
啊对算算先算一下激活的一个总的参数量
是33b啊333
33.3b
我们把这个gqa部分拿出来
除以这个激活的一个参数量
把这个
把这个128换成8
也就是激活的时候
moe部分的一个参数量那个对比
它是0.27比0.54
我们再来看
我们再来对比看一下a32b
但是的一个模型它的一个总的参数量哈
这个这个我就不不不带带大家去看了哈
我们统计一下
这个
因为
这里面就不分那个
激活不激活了因为全部都是参与激活的
呃
统计一下
我们可以看一下gqa部分的
它是部分的
和这个
mrp部分的它这个mrp就比较简单了
就64个每个layer里边都有一个三个
给up get down
5120到25600
这三个
gqa部分和这个
啊
f1部分的一个占比是0.18
0.76其实从占比的角度
这个moe部分反而占比变低了
整体的变占比变低了好
最后我还想讲一个事情啊
就是我可能漏掉了哈
在参上计算的时候可能漏掉了一个r就是这个
这个规划这个地方
我们知道rms呃这是lama2它提出来的这样一个
呃normalize的一个操作哈
我们按维度
去做
一个
呃一个一个normalization
那这里面有一个参数哈rms的一个参数有个gamma
就是去scale哈
各个维度
它是和这个维度相
相匹配的
这个gamma哈
的大小它是lnable的一个参数
它和这个dmodel是匹配的
就是说每个层
就我如果看代码的话
就是每个层
我们我们如果看它前向的一个架构的一个推理的代码的话
它每个层
每个层这里
就transformer block
这就是transformer layer
每个层里面有两个nom
对
呃在
做gqa之前有一个gqa之前有一次nom
哈
在fvn之前有一个nom
也就每个layer有两个nom
然后最终呢
这个模型的最终
这个模型的最后有一个最终的一个final的一个nom
所以就是
每个layer哈64个64个layer
加上对这个dance的模型而言
64个layer每个layer是两个
然后dmodel是5120
然后最后有一个5120
所以它最终的参数是是这个
我们把原始的
32b的一个参数量再加到这个后边的
里面
大概是这么多
好
这是对之前的一个补充
关于另外的源码部分哈
就大家可以去这个hackingface这个transformer库里面
我们去看对应的千文三的一个前向推理的源码
这里面我们也可以看到哈
在这个transformer这个这个这个这个文件夹文件夹里面
这个models文件夹里面
我们可以看到千文三千文三moe
千文三vr千文三vrmoe
那这里边其实我想抛出来一个问题哈
在这个
千文三moe和这个千文三
vrmoe的时候
我们可以看到哈
千文三moe训练和推理的forward的代码
就是moe forward的代码
是不分这个training和这个
是不分
好看跳过去哈
就就这个代码没有变哈
它是不分training和这个
和这个inference的
然后对于这个
呃还是之前说的哈
它是可以
因为它是token level的moe是或者fn
它是个token token的projection
它是一个token level的
所以它是按
export去分统
因为你就是我们在激活的时候
可能每个
export都有可能被激活
然后按
export去激活去去算
呃按export去分统去算这个
哪些token是激活到了这个export的上
然后对于这个moe的地方它有点奇怪哈
这里面我我暂时没有想清楚哈
就是
就是这个
1033 vr的moe export的部分
它是分了统
不是它不是它是分了training和这个
和这个inference
training的时候还是走的是这个分统的逻辑
然后对于但但是对在推理的时候它是
走的是一个
bmm有计算的一个逻辑
好
这个地方我不是很有不是特别清楚哈
就大家如果都知道原理的话
大家可以再
分享分享出来哈
好
以上
就是本期的全部内容吧
就是整体我们在可能这期重点是介绍的
首先是整体梳理了呃各个参数的一个对比
然后就其实就是主要是讲这个等效
所谓的等效的一个moe的等效的一个宽度
以及在普通介绍了一下参数量计算的一个细节
这个rms部分
呃还有
然后也就是说模型这个gqa和这个moe或者fn
它真正代理大头的是moe或者是fn
然后也就是说模型这个gqa和这个moe或者fn它真正代理大头的是moe或者是fn
它不是gqa
gqa反而是占了比较小的一部分
好
以上就是本期的全部内容