所以这个事呢
是我们现在特别强调的
不要去搞一些
砸我们行业招牌的事情
比如承诺别人
你踩了就能训出来
你建厂
你就能够有技能
我卖机器人
你来踩
你踩你来训
明天他就是你的员工
这些模式是很可怕的
这些模式是在砸这个行业的饭碗
第一件事
公开展示
而且呢
不允许要操
那国内的现在有些人胆特别大
他现在敢
不告诉别人我是要操
但实际是要操
那五年
如果我们都不能形成万台机的规模化生产力
我们这里又被正北了
泡沫
全是泡沫
去年不是你跟黄仁勋坐在一起吗
你们聊了啥
他也能吃一点辣的
我原来以为他吃不了辣的
水煮肉片
我看他吃的也挺好的
变脸的演员的表演
他给了非常热情的反馈
而且
他本人也是劳模
除了我们这一桌以外
他所有桌都挨个过去敬了酒
然后还拍了照
哈喽大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今年继续商业访谈录的机器人专场
嘉宾是北京大学助理教授
银河通用的创始人兼CTO王赫
王赫毕业于清华和散福大学
他给我们
从巨声智能的学术源起开始聊起
这是一个学术流派
从一个学科中萌芽到边缘
再向主流渗透的全过程
而随着XGPT的诞生
巨声智能这个小众的概念
在过去两年成了新的资本的宠儿
但一时间也带来了新的乱象
我们探讨了一些巨声智能产业界的关键问题
比如说
一巨声智能起源于计算机视觉的学术流派
那么视觉语言智能的关系是什么
为什么
LM语言视觉模型的表现显著弱于LLM大语言模型呢
二巨声智能的最大困境之一是数据采集
那合成数据是正解吗
具体应该怎么做
三如果大模型提倡的是智能级产品
那巨声智能呢
王赫给出的回答是生产力级产品
就在去年底
英伟达创始人黄仁勋来华访问
在答谢宴上
王赫不仅和黄仁勋同桌
而且就坐在老黄的旁边
是挨着做的
我们在节目的最后也聊了聊这个有趣的插曲
他提到那晚黄仁勋吃了不少的水煮肉片
好了
2025我们和AI共同进步
哈喽 王赫老师先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
大家好 我是银河通用的创始人
也是北京大学的助理教授 志愿学者王赫
那么很高兴今天能跟大家聊一聊
巨神智能人形机器人
先开始几个快问快答 公司名字
银河通用
公司创立时间
23年5月
融资轮次
我们现在应该算是战略轮正在close
目前的估值
已经达到了超过了10亿美金
你的年龄
我的年龄是33岁
你的MBTI
应该是ENTJ
从外界可以看到这两年的巨神智能机器人实在是特别的火
你身处其中是一种什么样的感受
只能说是这个领域
大家对这个领域的从业者开始有一些认知
其实我感觉从我开始做人工智能
主要是从三维视觉切入机器人这个领域来看的话
确实处在了一个前期慢热
然后在美国21年以后
其实已经成为了
应当说20年
巨神智能已经成为了非常主流的年轻学者的一个研究方向
那么21年
我回到北大
其实本质是20年底拿到了这个北大的offer
当时我就非常的
等于说是all in embodied AI
把我们实验室的名字取作了
embodied perception and interaction lab
那么这也是咱们大陆我知道的第一个
把自己的实验室命名为巨神的这样的一个实验室
那么在21年
我回到中国的时候确实没有什么人做
当时你搜巨神智能这个词都搜不到
那么大约22年
像北京职员研究院开始意识到
这个在国外非常的重要
邀请我去论证巨神智能是不是一个重要的人工智能前沿方向
那么我们开了一个座谈会
我作为主持人
最终论证的结论就是
智园研究院应该发展这个巨神智能
所以我作为创始的主任
在智园创办了巨神智能研究中心
也是全中国第一个以巨神智能命名的研究中心
你们当时的推理过程
推导过程是什么样的
大家的一个核心思维就是
在数字领域里头的智能
本质是从互联网等
这个已存在的数据当中挖掘知识
然后推动他们在没有实体的
这样的虚拟的
在数字的环境里去这个形成智能
但是呢
物理世界里的智能呢
一定需要身体
而这部分呢
目前数据的互联网上没有
但是呢
在真实世界中需要物理交互
就说白了
动手干活的所有应用都需要这样的智能
也需要这样的数据
所以就应该立即开始干
你们当时对于去生智能的定义是什么呀
这是一个公认的定义吗
应当说呢
就是embody的AI这个词
它的这个兴起在美国
大约呢
是19年以后开始有人去谈论
或者这个词的慢慢的成为一个
大家会被使用凝聚这个共识的一个词
很晚啊
是19年才开始
就是挺晚的
因为那个我有记忆当中
第一次
把embody这个词这个说出来
大约应该是在
应当是在这个
这个19年的计算机视觉的
鼎会的这个workshop上
这个我也在想一想
是18年还是19年
当时的名字叫embody agent
blah blah blah blah blah
embody agent
对对对
所以在那个时候呢
那个时间点还没有形成embody的AI的概念
那么在这个20年的时候呢
我非常的这个清晰
互联网上在美国的学术圈里头
大家呢已经不开始
开始不叫embody的agent
因为agent呢
它呢
在我们今天来看
是非常偏向于数字世界里头的
一些自动干活的这样的那个bot
但是呢
那个
呃
这个领域的一些学者推动了
这也就是为什么呢
大家会讲internetAI versusembody的AI
因为计算机视觉里从image net
人脸识别啊
就是包括这个
em
就是叫这个semantic segmentation
这些东西呢
都是依赖于互联网数据在人标注
啊
那么大家在这个领域卷卷卷
卷到就觉得哎呀
这个范式的这个人物呢
是基于能力能量这个人物呢
这个人物这个人物呢
你应该是能够做到什么
这个人物呢
它应该是能够做到什么
没有用了
你会发现
它可以是没有用了
如果你们知道
如果我们去看这些东西
那我们会有一个所谓的
一些我自己 Snyder的
一些人物
或者是一些物类人物呢
那就是可能
这个人物呢
通过程序
这样的新版本
然后它会采用什么
就是能够使用这些新版本
然后它会使用那些你做的
hosted 世
都是哎呀
这个计算机的
但是也定了后续都是工程问题了以后呢
下一步是embody的AI
所以它根本不是跟机器人怎么比
或者把那个计算机视觉做的事
叫做机器人
它是说我下一步要做的
你可以认为
我现在做的是数字的视觉
下一步我做的是机器人的视觉
所以是两拨学者对吧
那机器人是哪拨学者呢
对机器人这拨学者
其实反而一开始
是没有参与到embody的AI里头的
甚至呢
可以说在今天呢
这个在国内还有一定的割裂
就是在国外相对仍然有一定割裂
但是正在融合
国内也在融合
这是哪一拨人
就是做传统控制和机械的
就陈建宇老师他以前的那个专业
叫精密仪器还是什么的
这个倒不一定是精密仪器
就是说一般来说
我们因为国内吧
我也是清华
毕业的嘛
所以本科
所以清华他的很多院系
实话实说他叫什么名字
跟他主要学的就是方向是什么
清华有一句话是
A系是做B的
B系是做C的
C系是做D的
我不具名
反正呢
在国外叫的比较清楚
就是mechanical engineering
和control
这两块呢
基本上是传统robotics的主阵地
那么mechanical engineering呢
主要是负责设计整个机械的这样的一个系统
但里头肯定设计这个机械的系统
从硬件到控制都得做
像CS和WE里头
都有一stanford为例
computer science和electrical engineering里头
都有偏robotics的这个方向
但是呢
大家各自的侧重点不同
那么这个CS里头呢
其实有很多像什么路径规划呀
这些传统的基于search base的一些机器人算法
那么WE里头呢
对robotics这一块呢
也有从信号出发的一些
这个基于滤波的方法呀
包括呢
基于它底层电子电器架构
嵌入式怎么去这个托举
机器人的整套这个系统的一些东西
但是过去呢
机器人呢
实话实说
它的这个本身就是一个无所不包的东西
有一句话叫
机器人没有自己独立的科学问题
就它把所有学科的东西都往里放
所以在stanford就没有机器人系
它没有机器人系
那么实际上WE啊
CS啊
mechanical engineering啊
AA就是航空航天
都有professor做机器人
然后呢
从历史上来看呢
做机器人的主体是怎么去做控制
怎么设计好的硬件再结合控制把它给完成
这也是跟过去几十年机器人主要落地的一些场景是紧密相连的
我举几个场景
比如工业机器人
对吧
它的机械造的非常的这个
它要让自己的这个重复精度非常高
同时呢
这个重复精度呢
不只是一个纯硬件的问题
还有呢
就是它的整套控制算法要做到非常稳定
避免一些啊
就是控制上的不稳定的点等等
这些都是非常偏控制的一些很数学的东西
包括呢
像比如在这个空间站上
用这个大的机械臂啊
去做一些事情
这些都是传统机器人里头
大家非常关心的一些东西
那么稍微
前沿点的一些纳米机器人啊
什么鱼啊
机器人啊
这些东西
其实呢
在这个机器人行业里头
它相对来说是比较偏研究
发nature science的一些东西
但是呢
从我们讲机器人的大规模应用
就是工业机器人
对
那么相对来说呢
今天做的东西也不是说
之前的人完全没有做
就在控制里头
也有一些人呢
是
为什么呢
因为在他们看来
用神经网络做控制
还是用传统的数学建模做控制
还是基于更加简单的pid啊
这个控制
都是控制
嗯
所以说呢
他们的控制信号呢
就是什么关节角啊
就是关节编码器
能给你给予你的那些变量
然后还有呢
就是传感器的一些
就是什么imu啊
这些这个传感器的一些
能给你的这些信号啊
所以他们做不论是之前做MPC
还是后来做这个强化学习
他们其实并没有觉得这个事情产生了什么不同
是在计算机视觉这个领域里头
大家说这个视觉要这个变得主动啊
就是我不是被动的从互联网上接收一些那个图片
然后你问我这这只猫还是狗
我给你分分类
对吧
不是你给我一个人脸
我
去讲啊
这个人脸是这个这个人还是那个人的
而是呢
我有主动观测的能力
且呢
我还有跟环境交互影响环境的能力
那么这个事呢
在计算机视觉里
他看来
这是他跟在internet时代
或者是偏passive的perception的时代
最大的一个新的空间
所以在计算机视觉这个领域里
大家把embody的AI这个概念呢
率先的交了出来
我有一个疑问啊
计算机视觉的生成不产生智能
语言及智能
就语言是一个更本质的一种模态
这点我不是很认同啊
因为就是说
很多生物都有智能
但他不一定有语言
你哪怕是就是呃
大家觉得没有什么智能的一些东西
呃
小虫子他也会各种飞来飞去啊
你想打他还不容易啊
对吧
然后呢
呃
很多呃
低级智能的东西
他都有对食物的觅食
都有对天敌的一个规避
他对呃
身体的掌控能力啊
导航能力
我们今天很牛的vla还不一定达到了
那你不能说他没有智能啊
视觉也是有也是智能啊
visual intelligence
只不过他呢
如果是纯视觉的智能呢
他的这种可解释的智能呢
解释性更差一点啊
他是端到端的啊
也就是说啊
这个一般的生物呢
他不能说话的时候呢
他是一个纯va模型
他不是vla
他不能够解释自己在干什么
他也不能跟别人通过language
这种抽象层面的
一维的这个序列数据进行交流啊
所以人类是很我们智能很高了
我们压缩出了把我们的交流压缩成了一个一维的语音
然后呢实现了一个更高效的更低维的
大家都能够somehow认同的这样的一种交流方式
但他并不是智能的本质
甚至他是极高级智能才演化出来的一种智能
所以不能说
视觉没有智能
对也不能说没有语言就没有智能
甚至一些学者都在想语言到底是不是智能的本质
对啊智能的本质是什么
视觉语言和智能的关系是什么
我觉得智能的本质啊
它其实就是一种依情况做相应这个reaction的这样的一种能力
就当你在环境当中遇到了各种各样不同的事情
不同的这个挑战
不同的需求的时候
你有办法用你的方式来这个反应
做出反应
并且
达成你的目标
这个就是智能
对
那么比较低的这种反应
就比如说有一个小飞虫
他发现你用手去扇他的时候
他会跑
对吧
那比较高的像我们
比如说遇到职业生涯上的挑战
我们会静下来思考
到底怎么面对
怎么去拆解
那么本质也是跟环境的交互里头
我应对的方式
所以它有短线
有长线的
有维度很低的
就是它的翅膀扇的快扇的慢
对吧
也有我们维度很高的
我们人全身的自由度很高
同时我又不只是纯物理的方式去改变这个环境
我还可以通过语言去跟别人沟通
去影响别人在互联网上发帖
去影响更多的人
所以只能是说
大家都是对环境的某一种这个交互能力
只不过呢
有低维的
也有相当综合高维的
我觉得这个是智能
所以语言是智能的拐杖
我觉得语言是人类能发展出这么高智能的一个
应当说是一个很重要的一次越变
对
你像其实我们知道像狗啊
像编墓啊
什么就是那个
包括大象啊
包括海豚啊
都有些研究说
他们达到了几岁几岁小孩
四五岁以上的智能
那他们的语言可能就比人类的语言薄弱很多
比较初级
那么人类之所以能够达到next level的这个就是智能
我个人的总结
它就是这个直立行走
解放双手
然后呢
双手劳动啊
去这个用我们的智能来做一些事情
这个灵巧
灵巧操作
极大的丰富了我们的这个对各种这个就是劳动啊
和使用工具啊
这些的这个相关的经验
然后呢
语言啊
确实是这里头非常重要的
就我们啊
这个通过语言让知识更好的传播
同时呢
交流的过程呢
也是对大脑怎么样进一步的
演化提出了很高的需求啊
我们要能形成很清晰的思维啊
这些事情呢
就这种思维
其实呢
就是我能把一件很长程的事情拆解成好几步
该怎么样去做
做更长程的规划
这个呢
其实在一般的就是小孩四五岁里头
他呢
你发现他的reactive的这种智能已经很强了
但是呢
他很难把一件复杂的事情
的
每一步骤想清楚再去非常有序的去执行啊
这个呢
可能是跟我们语言啊
我们能够把思维更好的organize
能够进行更长程的思考是有关的
嗯
但是生物他有智能都有视觉
不你有高阶语言
这个就是说
呃
我也得说就是不是所有生物都是依赖视觉去对周围进行传感的
视觉
本质上是一种很重要的事情
我们的视觉是一种sensor
sensory的data
或者sensory的modality
有一些低阶的生物
他没有进化出眼睛
但是呢
他仍然可以通过温觉啊
甚至啊
一些啊
非常subtle的方式去感知周围
啊
有没有什么海水冷热变化
然后有没有那个
啊
就是一些其他的生物啊
靠近啊
等等等等的啊
所以我只能说呃视觉他是绝大多数高级动物啊演化出来的一种非常强的这个就是传感器啊
对
然后目前看这个视觉这个传感器在智能的演化上肯定是比声音啊或者比语言更前置的
就是我想还是那个重新把我的想说的观点再说一下
就等于说是计算机视觉
这个领域
大家一直做internet data
所以说呢
大家说这是internet ai啊
或者internet vision啊
但是呢
大家说这个internet呢
我们就是这个有点够了啊
我们现在要能够主动的掌控自己的身体
我要选择看什么
我看完了这个东西以后呢
我还能选择怎么改变它
走向外部世界
啊
那么这里头举的一个例子就是
embody的ai
就是
就是这个人物的身体
最早兴起的一个task
就是导航
什么叫导航呢
就是我在
我给你了一个仿真环境
然后这个仿真环境呢
你没见过
它跟传统的slam的那些技术是不一样的
它不见图
他也没有预先建好的图
这个时候呢
在这样的一个这个就是环境里头呢
他要求这个就是一个轮式的小鸡血儿也好
一只小狗也好
说你去帮我这个找到比如一把椅子
这个就叫object goal navigation
那么这件事呢
当时在计算机视觉里迅速的形成了一些共识
就是说为什么他是巨深的一个非常好的视觉的第一步的一个任务
因为一呢
他跟世界有交互
怎么交互呢
就是我一走
我在世界里的坐标就变了
然后呢
这样的一个action呢
会导致我头上的相机看到的画面呢
变化
那么这个呢
就是人类
的这种巨深里面很重要的一个行为模式
叫perception action loop
就是我先通过感知决定我take什么样的action
我take action以后呢
环境就会发生改变
这里头最简单的改变就是环境本质没变
但是你的位置变了
update了你的perception信号
然后呢
你可以进一步的去take action
所以说本质上呢
这个在index里面呢
在index里面呢
在internet AI时代呢
就是vision圈发现我们只有perception
但我们没有action
我们如果take了action以后呢
环境必须得发生变化
更新我的perception
否则如果不更新
比如说你给我一张图
我告诉你这是猫
那没有后文了
是猫
所以呢
环境对你认知到它是猫
给出了什么反馈
能够怎么样更新
你的这个问题和视觉的输入都没有了
所以internet AI你分类就结束了
但是所以说计算机视觉当时找寻的研究目标就是
我得能take action
然后take action以后呢
这环境还得有变化
那操作显然是有变化的
对吧
我抓了这个瓶子
这瓶子在我手里头了
我下一步把它移动到哪儿
这个显然是你一做任何物理操作
你都能够带来
就是这个
就是
立即的对环境的影响
但是呢
那个呢
大家还觉得是比较难的
还涉及到物理的交互
所以最早广泛吸引大家眼球
计算机视觉觉得最comfortable的
就是我是一个观测者
我移动我自己
我不改变环境里头物体的位置
我的action一旦移动
就导致我的相机位置变了
我就会看到新的东西
这样我就构成了最简单意义下的
perception action loop
我就可以研究这种巨深智能体
它该怎么样在感知和行动之间构成闭环了
所以说
这个套我的这个整个叙事呢
都是从计算机视觉这个领域的研究者
他当年是怎么一步步走到这儿的
这个过程中也存在着很多并行的其他的事情
比如说这个19年
2018年再往更前都有人做抓取
嗯没错
那这些东西呢
当时没有管它叫巨深智能
为什么呢
是因为一定程度上的大家觉得
他就我讲的这个embody的AI的核心的是
形成了perception action loop
那么当初的做抓取的很多呢
他也都是单步抓取
就是你给我看一下这个物体的点云呢
我预测怎么抓它
然后我就去抓
他也是把它变成了一个模式识别的问题
抓完了以后
再干什么就是另外一个问题了
所以应当说计算机视觉里头呢
他沿着自己的研究思路
一步步要从这个这种passive perception
到perception action loop
进行这样的一个转化
那么他把embody的AI的这个词
大部分的这个词
拿出来了以后呢
发现很多
这个做机器人的
做智能机器人的
做什么就是这个
各种各样的一些事的人的逻辑
包括做这个四足狗的控制
人形机器控制的
他呢都可以这个吸纳进来
然后呢无非就是
比如说做这个四足狗
或者人形的这个强化学习的
他的input不是vision
他们一般都是基于关节角
这些叫本体这个信息
proprioceptive information state
去做input的
没有不用视觉
然后呢
做抓取的这帮人呢
可能他呢是比较偏
传统方法是比较偏优化的
然后后来有一些用learning的方法
但他不够闭环
那么这些人一下都吸纳进来了
你去共识了吗
这个
实话是说没有共识
只是说ok我们一同都觉得
现在用视觉equip到这个机器人上
让他呢用可以是闭环的
可以是开环的
可以是大模型的
可以不是大模型的
各种方法让这个数据驱动机器人
这个事呢变成了这个embody的AI里头
大家共同认同的东西
给他的标志性事件是什么呀
我觉得从这个
这个词出来就是李飞飞讲
巨神智能是计算机视觉未来的三颗那个贝极星之一
黄仁勋在NVIDIA的大会上说
我们将这个我们on the verge of next generation of AI
which is embodied AI
就这几件事基本上是学界和这个产业界共同为embody的AI这个词
确定了它的重要性
但是呢之前也有一些各种各样细碎的一些事情
其实跟他也都是有很强的联系的
比如Coral这个会议的成立
Conference on Robot Learning
这个会议的第一届
其实办的时候还embody的AI这个词
我印象中还没什么名气
就是
因为他应该是一几年啊
是17年
Robot Learning
这样的一个conference
他是17年
但他当时并没有打出embody的AI这个词
为什么呢
是因为
Robot Learning里头吧
他不一定是要视觉
所有用learning的方式来驱动机器人的
哪怕是做控制
也是Robot Learning
那么所以这个应当说呢
就是意识到learning对robot
对robotics很重要
其实呢这件事呢
还是有更长的一个历史的
但是呢把视觉这个模态加入进来
强调这个perception action loop
成为了embody的AI
在视觉圈里头
这个站出来的最核心的
一个叙事
那么这件事呢
后来又把robot learning都吸纳起来了
学界很有意思啊
经常出现一批人的心情
吸纳另一批人
就感觉总有一些学术的力量在
相互的吸引吧
或者说是博弈吧
就我只能说呢
这里头还是跟声量有一定的关系
你明白吗
像这个coral这个会呢
他其实
最早的一些参与者
主要是
Berkeley啊还有
啊
Stanford啊
其实大约在17年的时候
大家也都认知到了机器人
加人工智能
是一个
就是好的方式
但是具体
要
解决一个什么问题
那个
做什么东西能做出区别
这个大家是摸索了的
像grasping
其实就是17年那会就有不少工作了
用神经网络用计算机视觉用点云做grasping
你去往17 18年的时候看
都有相关的工作
但是大家做的为什么没有把这个事感觉到那么的
带劲呢
就是如果你是用这个
计算机视觉观测点云
然后呢
直接预测抓取的方法呢
感觉他
他就是换了一个视觉问题
抓完了以后你不管了
他是一个开环的
你观测
预测抓取位子
移动过去一抓
然后呢这个事就完事了
他认为这是一个三维的推理问题
就哪个几何局部是让我适合抓的
他变成了一个三维几何推理问题
那大家就觉得
虽然是机器人
虽然做的是机器人的事
但他没有超出我们过去
计算机视觉在passive AI时代的
这些经验的范畴
那所以这个事呢就17年的时候做这些东西呢
也没提出embolic的AI
就是大家认识
知道perception action loop这个事
非常重要以后说
做导航
他非常体现这种
视角变化
这个一步换解
然后呢要再次去做
他甚至做的这个任务
有的时候他都是传统意义下方法能解决的
比如告诉你一个坐标让你过去
在一个环境里头
叫point go navigation
然后呢下一个呢
才是稍微难一点的
object go navigation
给你个词让你去找
其实这里头都能通过传统方法和一些
非闭环的方法去做一些
这个我们叫模块化的方式去做
但大家呢并没有说
要一定走这些模块化的方法
而且呢他还是想围绕着一个闭环的perception action loop
去探索
所以这个领域里头像李飞飞呀
像这个Meta呀
他们站出来
像这个Gitindra Malik呀
站出来去搞比如说Facebook
这个什么叫Facebook
这个是一个很好的这个challenge
这个词在嘴边有几年没做这个challenge了
就是那个habitat
habitat
这个
搞了这个大型的仿真器
导航仿真器
又在上面的一步步的迭代
任务的难度不断的上升
然后呢
就变成了导航
是巨神智能的第一任务
大家一先为这个东西
做就是research
彻底在里头把
导航的模型
然后呢
就自然又回头开始做manipulation了
也是怎么能做一个闭环的manipulation
这个呢
现在的在导航加上manipulation一起做
然后呢再跟着大模型打开任务
随便说一个任务他就能做
这个就慢慢形成了巨神智能
现在最主流的方向
大模型是来保障他通用性的方式
对对对就是
其实大模型这个
这个东西呢
出来之前
巨神智能在中国
资本界也没那么火
是
为什么呢
你是20年底
决定回国21年初回国
20年底我拿到北大的offer
那个时候这个状态是什么样的
那个时候其实是看不清的
当时呢美国的学术界觉得这个就是
巨神这个方向非常的好
基本上
马上要加入
做教职的
一些人
都把精力
投入到这个方向举几个例子
比如说今天这个在国内其实应该也是
还是有不少人知道的Skilled
Skilled
Ild
他的创始人是D.Park
和这个Abhinav Gupta
两个SAMU的学者
其实呢
这个D.Park
他
在19年的时候
在
Facebook AI Research
我们叫Fair
做博后
他当时已经拿到了SAMU的教职
但是呢他呢
中间gap一年在Fair
做博后
那一年同一时间
我在这个Fair做research intern
而且是Fair的robotics team
所以我们俩其实在当时就打个交道
他之前也没做过robotics
他之前是做视觉强化学习的
做什么视觉强化学习呢打那些
他最有名的一个工作是叫
Curiosity Driven Exploration
就是讲你打那个马里奥这个游戏
怎么样能通关呢
如果用强化学习
要给一个reward
就太难了
就是
你除非给那种
你自己写特别复杂的
那个reward
否则的话如果是吸输的基本上就是通关了这个旗子
升起来是1
过程中
你死了就是-1
没有其他reward了
这种
你根本强化学习探索不到他最后1的那一块
你打好几分钟你才能
探索到1的那个reward
那你中间都是0你不可能学得出来
所以他们当时就是说有一个好奇心的
一个内在的
这个奖励函数
让这个
就是马里奥能够不断的去探索自己意想不到的地儿
跟他自己的这个预测偏差大的地儿
这就是
这是
那个D-PAC当年在加入Fair之前他PhD毕业的
Cisns就是这个
他就在那开始研究robotics
我到Fair robotics team的时候
我当时也是研究
在里头
开始做这个闭环的manipulation
但那个工作没有发出来
因为我在Fair实习的时间太短了三个月
我们做的东西
构成了一定的学术成果
但是呢我离开Fair以后就不能做了这个工作了
我已经继续work on这件事情了
所以说呢
我当时
把那个就作为一个intern project就wrap up了
当时做的也是用强化学习
去做桌面物体的manipulation
当时也用了
A3C
这个
off policy的
强化学习的方法在这个防震环境里跟这个物块啊怎么去
相互interact的等等等等
那么其实
在19年那会儿你会发现
之前不论是这个
做强化学习的做计算机视觉的
大家都开始想这个问题
就我如果做教职我得
往巨深这个方向靠
所以你看Dpark一进入
CMU以后他开始做
什么四足狗
做
人形
其实Dpark他们的公司估值也挺高的
也几十亿美金的
这个如果不了解这个skill的AI这个
公司也可以去了解一下
所以我20年底拿到offer的时候我非常清晰
就是虽然我是回中国
但是呢我非常的
能感觉到
美国的这个trend
同时我自身的研究呢
实际上一直是沿着这条线
只不过不教引爆你的AI
你在斯坦福的时候是
16年
我的第一篇
做的第一个项目的工作
就是叫
Learning a Generative Model
of Multi-Step Human-Object Interaction
from Videos
翻译过来
从人类视频里学
多步的人与物体交互过程的生成
这个大家就觉得
哇 你一六年的时候
竟然从人类视频里学
人跟物体的手务交互
还是多步
对吧
但当时没有机器人
所以我们最后做的东西
当时没有机械臂
所以我们做的东西有两个成果
就把这套系统放到
这个动画里头
去生成人手
做一个过程
就是你比如说
你跟他说
生成一个人对桌子上物体的重摆放
他就把这个东西摆在这儿
把这个东西摆在这儿
在动画
3D动画里去摆
然后你给他一个杯子
这个杯子空的
你说给他倒水
他就先把那个壶拿过来
然后再倒完水
再把壶放下
再把杯子拿到你面前
就像这样的动画
这个在Internet AI的范畴
这个其实不是的
这个的这个数据
你要说数据
确实是
它不完全是Internet的
AI的原因是
这个数据当时在Internet上不好收集
其实我们拍的
我们去拍着这个数据的时候
就是一个人做这些桌面的物体操作的视频
然后标注了他从哪针到哪针是什么一个动作
然后动作之间的用一个LSTM去学他的因果性
先做哪个后做哪个
做哪件事情会改变物体的状态
让物体
你比如说一个空的瓶子
他就不能给别人倒水
但是如果他满的就能给别人倒水
我们学的这个LSTM背后其实是去model了
他人类的状态
人类做什么动作
环境的状态怎么改变
改变了以后
下一步允许人类做什么进一步的动作
这样的因果关系
这就exactly就是perception action look
但是当时没有真机
所以没有真实的机械臂帮我们干这个事
所以当时就两个解决方案
一个是用这个把它放在3D动画里头
那里头你想干什么干什么
对吧
所以这个会投的是
图形学
这文章中了欧洲图形学的最佳论文的提名
然后但是当时也可以做一个简单的机器人系统
但没有机械臂
所以说干脆把那个杯子搞成一个机器人
加工了一个这么大的口径的一个
类似于一个大杯子底下装了一个电机
这个杯子能在桌面上自动驾驶
然后你往那一坐
然后你手一抬
那个杯子如果你是去抓瓶子
他就知道了
那个瓶子里如果有水
他根据模型他就能感觉到大概率是要给他倒水
他就开到你面前
如果那个瓶子里没水
他就不会开过来
然后如果你手里是拿着一本书去往那个杯子面前移
那肯定不是你要跟那个杯子要干什么
他也不会react
就是有一些用这样的模型实现了这个自动驾驶的杯子的一些功能
这个intelligent叫什么
smart cup还叫什么的
就这么的一个demo
实际上你也可以完全用规则写
但我们不是用规则写的
我们是通过这个人类的视频学出的这些背后的因果关系
怎么样能够智能的响应你人类的这些行为
人工的标的数据
对
我们标注了一节
他没有标注A完了就应该是B
他本质是告诉你
你持续上A之后follow的是B
你用一个模型来学习
如果在A的条件下
杯子是空的是满的
人手是张开的
里头没东西
人手张开里头有东西
然后等等等
这些不同条件下
下一个可能的状态是什么
你当时为什么会选择这个方向
这是你读博第一年对吧
这是我读博的第一个project
就很简单
我其实更早就了解我的人
知道我其实清华电子系
或者是微电子系毕业的
然后我在本科的时候
其实主要学的是
比较偏物理学
具体是半导体物理和气间物理
在之前我是物理竞赛保送的清华
所以我其实本人是很喜欢
研究跟physics相关的东西
更加本质的是
我喜欢理解
就是
一个事物变化过后的动力学
或者是说它的因果
所以我去实验室的时候
这个时候
如果知道我的学术经历的人
就知道我其实刚去Stanford的时候
是在WE底下
做半导体的一个印度老师的组里的
然后我做的事情不是我擅长的
是做clean room里头的
nano fabrication
就是光刻呀
那个抽真空
用粒子数刻石啊
做褶
材料的晶器管
这是我读博士的时候
刚开始做的这个研究
这是哪一年
这是15年
对
那么
但我后来就立即发现了
我不适合或者我不喜欢这件事
为什么呢
因为我之前
做气体化的工作的时候
我做气件物理的时候
也是做以那个
先用数学和物理进行建模
得到模型以后呢
从实验数据里头去
这个拟合我们的这个模型
看我们的模型能不能解释数据
如果能解释数据呢
根据我的模型呢
对这个气件的性能和下一步
给一个改进的方向
所以其实呢
你翻译过来
就是你人手建一个数学模型
instead of
用一个通过数学模型来建设一个数学模型
就是一个通用的拟合器实际网络
第二步呢
有一些实验数据就是我们的trading data
然后呢
用我自己手写的数学模型拟合这个trading data
其实就是fitting
然后呢
fit完了以后呢
看fit上fit不上
fit上了以后呢
就用它来预测它一些新的test case的behavior
其实我本科做这个气件物理的这个事儿呢
跟今天的人工智能的方式是一样的
只不过里头设掉大量的数学模型
然后用物理推导
还有自己手写一个模型用meta lab
那我去stanford以后呢
stanford double e呢
他们不太就是信这些这个
可能也是跟这个就是这种半导体物理器件里头太脏了
它的那个理论模型的解释性有限
就跟今天
太脏了
这个就是我们做这个物理的会这么说
因为呢就是
你像那个粒子物理
它都是研究这个particle级别的一些这个就是交互
它是没有任何杂质
没有屏蔽了外界的影响的
但半导体物理里头那些杂质啊
缺腺态啊
一块材料里头什么都有
在物理学来看呢
就这样的东西
你用一个非常纯粹的理论是无法完全描述它的
换句话说就跟今天大模型或神经网络一样
你想用一套完美的
数学理论解释它的behavior
你做不到
是黑盒
就是它是某一种这个黑盒
所以就得靠做实验嘛
所以我去stanford以后呢
stanford double e就是让我进这个超境间
你也不要再建立数学模型了
你就试
那这个跟我的个人的思维习惯就有很大的差别
基本上你想一个idea
你需要用一个月的时间才能把这片子完全的完成整个加工的全项的工序
最后呢在测它的电学属性
所以就想的很快
但是呢干的很慢
验证时间超级长
而且控制不了
对而且我呢手比较笨
经常出现什么把这个芯片掉在氢氟酸里头
哎呀它就要克时就要克时15秒
你那个镊子那个stanford的你们不知道是多么原始
就大家觉得半导体厂里头应该是全自动的
非常高级
其实呢对于我们博尔生呢
就包括这氢氟酸如果进了身体是会死的
是无药可救的
就是到了一定剂量
我们是穿着隔酸手套拿那个镊子去加那种一厘米比它更小的芯片
站在氢氟酸里头泡
泡到15秒就给拿出来
那拿出来的过程中
你的那个镊子一提的一块
那个东西就泡在水里头了
然后呢你又捡不起来它
你这一片就克时过了
你克时过了
氧化硅都没了
那你就废了
就重新做
所以那一年我是非常非常的挣扎的
所以我后来呢就决定不做了这个方向
虽然说我物理从高中学物理竞赛一直到宝宋清华做物理
那个气垫物理中间长达
应该是七八年吧
这么样的一个时间
但是我决定就不做了
那么换到AI这个方向
换到AI这个方向
换系吗
换组
我们我的导师呢
他在WE算是一个兼职教授
所以他也能招WE的PhD进他的组
那么当时去找这个Leo的时候呢
他们刚好Leo呢
他就是组里头有一个博后
想研究这个physical interaction这个方向
因为这个physical interaction在动画里头还是挺
就是做这个物理动画其实在动画里头是有这个东西的
但是呢想把它变得AI化
因为你也知道物理动画的都是怎么做的
都是穿动物
然后呢怎么着手k一针一针的去修复那些过程
对吧
就想把它做的更智能
所以是这么一个契机
我一个学物理的人跟一个做动画的一个博后
然后呢我们一起去研究怎么能用智能
还是从人类的视频里头的视频里头的视频呢
然后呢我们就去研究
我们就去研究这个数据学怎么能生成
手物交互的多步动画
还做了一个机器人的简单demo
所以这个就16年我第一个转行到AI这个领域里头做的project
当时的难度非常大
因为没有人知道要做什么
怎么formulate这个问题
怎么样去这个就是确定这个方向
那么不是抢别人的credit啊
我跟我合作的博后呢
他呢在这个图形学领域是有经验的
但他当年至少就是说当年他对AI真的不是很了解
那么我呢在danford的这个也上了一些课
我就选了AI的包括李飞飞老师的CS2311这些课
所以我其实对AI的反而比他更了解
你觉得找到了真爱吗
当时也刚开始做的时候也苦恼
实话实说就是觉得这个没有那么work
然后呢想做一件事呢也很费劲
当时我第一个项目还是用cafe
你们可能都不知道就pytorch之前是tensorflow
tensorflow之前是有那个甲烟星
甲烟星
甲烟星他们开发的一套第一个开源的深度学习框架叫cafe
然后那个东西可难用了
去搭的这些我这么一套复杂系统里的每个模块
而且当年的那个情况就属于没有人知道这个东西
你要用数据来驱动动画的生成
这个东西到底是该怎么去formulate这个问题
所以其实是这个机会才让我进入了AI这个领域
为什么呢
因为当年AI16年的时候AI已经是很热门了
Deep learning已经很热了
你就想那个resnet都要发了
所以在那个时间点很多人想做AI都从不同的方向转到AI
当时stanford csc是一个什么状况呢
就每个老师能够host的学生环境承载量很有限
但是呢一堆学生想进组
然后呢那个stanford呢他又是一个非常非常自由的一个
双向自由流动市场
什么意思呢就是你不需要你的导师签字
你就可以换到下一个组
那么只要下一个组
不是只要下一个组的老师说他愿意
所以你可以随时辞职
同时呢导师可以随时把你开除
就不像国内你说这个学生我录取进来了以后
我要想开除他其实是这国内
他就是你必须得有
原因为什么这个学生不能读了
stanford不是
而且应该是需要一个非常过分的理由
反正这个实操起来在国内其实很困难
基本上是学生必须得他主动提出来
他或者他预期了
他才能够这个博士就不读了
就不是他读到八年了还没有成果
那他就博士就必须得清除
但是在stanford呢是双向选择
你可以随时提你老板
你老板可以随时提你
在这么一个非常动态的情况下
当时出现了多大的多搞笑的情况呢
就是我老板力佑组里头
九个学生竞争这个力佑组
今年两个留下来读过的名额
那么我虽然说是电子系出身
也本科学过C啊C++数据结构与算法这些课程
那跟我竞争的都是什么人呢
清华上交这个系的第一
剑经系的第一
全是中国人吗
以中国人为主也有
我记得也有一个那个伊朗人
还有一个有没有白人啊
有点记不住了还有ABC之类的
OK你是怎么赢的
就是啊就是如果我是做一个非常清楚的数据摆在你面前
你去给我把这个点给我调上来
如果做这样的一个research
那么我在当时马力肯定是我实话实说啊
今天我也说
写码的马力不如这个计算机科班出身的啊
我作为这个现在我的主要是看实验
去告诉你下一步的这个迭代的方向
或者更重要的是告诉你这个领域该怎么发展该做
该研究哪一个技术路线探索哪个方向
这是我现在的这个角色啊
但是我读博士的时候
我实际上刚一进组的时候就是很难啊
就是当时那个cafe
为什么你能留下啊
就为什么我能留下
就是因为我这个项目
他最难的难点就是
你怎么formulate这样的一个research problem
该用什么样的数据
用什么样的数据
什么样的模型去学习后面的什么知识
然后呢怎么搭建一个系统
我这个系统里我跟你讲非常复杂
它的每个物体都有一个object detector
类别级的detector
还要给每个类别再twin一个object state classifier
就是它这个杯子是空的是满的
盖是关上的还是开着的
人手是空的还是抓着的
就是你得把这些
咱们今天有登登登图文大模型了啊
所以说这些东西都说一个大模型
全都给你看明白了
当年可都没有
你要想知道这件事
人用手跟物体接触背后的因果逻辑
你就得把这些关键的state
全部都提取出来
是的
那么它里头既有这个
还有对原始数据处理的一个视频分割理解模型
我这一个工作里就n个模型
都是我自己去找数据把它
给迅出一定水平
不敢说真不敢说说迅的很work
就在自己错模型错的一些对数据处理
还自己手标了一些
就说像这么复杂的一个project
实话实说呢
就是要做的想做的一件事是博后提的
里头跟animation相关的一些怎么
我们把这个模型输出了以后
他用一个动画给visualize是他做的
但中间这个数据的
需要哪些模型
特别是哪些物理量
哪些变化量应该穿起来
用一个实序的网络去学因果
全是我一个人想的
这就体现了我一个学物理出身的人
我把握的住这些很复杂的关系之间
应该怎么样对他进行数学建模和物理建模
因果关系
所以当时呢
利友其实我的导师
他因为是一个非常非常资深的人
他看人也
他觉得他这个设计很准
就是他呢
跟不跟底下的带我们的这些博士生
资深博士生博士后商量
谁能留足谁不能留足
他只靠观察
就是他看这九个人
他觉得这九个人里头
谁真的有做研究的天赋
以后能做的好
啥是研究的天赋
这个就是他的判断了
我的导师
之前说过就是说
他主要就是看你的思维
我给他讲这个项目
这个系统
到底是背后的什么思想
我在里头甚至在当年我不知道
perception action loop的情况下
给他画了一个diagram
就是state action
然后change world
再到state
然后呢
跟他讲这个背后的动力学
这个就是我们项目要从这个视频数据里挖掘出来的
挖掘出这个整个动力学的过程
就可以用它来生成动画
他当时听了以后觉得非常好
就是说你能把这个事从一个
大家一开始想
哎呀怎么看人的视频能够生成动画呢
对吧
人怎么干活能不能我们
就是让动画片也
就是3D的动画照着人的那个视频
就干这些活做这些事
能不能有这么一个东西
这样大家不用手k什么
那就是一个很重要的东西
就是这个
这个动力学的过程
就是说
你能不能从这个视频里挖掘出来
这个动力学的过程
就可以用它来生成动画
就是说
你能把这个视频从一个
大家一开始想
就用手k什么
那个动谱
然后去造动画了
对吧
那非常虚的一个
这个
这个这样的一个这个需求
听起来就是那种
科幻小说式的
这样的一个项目的idea
我进来的时候就是
大家什么想法都没有
然后呢
我作为一个第一年
进入AI的学生
能把它通过
其实也不短的时间
这项目哩哩啦啦的
做就做了一年
然后呢
头又头了一年
一开始都没人接受
原因是啥
我觉得你这东西
就一开始可能就太超前
动画的领域的人先说
你这个东西
是不实用
还是说什么不那个
就是跟传
你这个东西
你看看我们传统上一些用learning
做动画的方式
都是怎么做
都写一些grammar
grammar
就是叫动作语法
先做什么
再做什么
然后再做什么
先做什么
再做什么
做什么
搞成一个
就是一个有限状态机一样的东西
都是靠规则
你能解决人家规则解决不了的问题吗
OK
我在当时那个技术的一个能实现的一个结果下
确实
我也是
他们用这种action grammar的方式也能实现
毕竟也没多难嘛
做的这几个事
它也不是随便所有人做的
桌面上做的事
他都能做
他实际上是限定了一些物体类的东西
例别动作
类别在里头
这个排列组合出来的这些事
能可穷尽的
说到底
投两次cgraph
就是图形学的顶会都没中
然后
后来
改进改进
投了yourgraphics
然后yourgraphics
不知道为什么
当时我一度很绝望
觉得
哎呀
这辈子这个文章中不了了
我第一篇文章就中不了
就是心理压力很大
后来呢
中了
而且呢
还非常意外
就是最佳论文提名
它是一篇最佳论文
一篇最佳论文
两篇最佳论文体面
然后
但是你可以看到
这等了多长时间中间
16年开始做
然后呢
19年
5月份还是暑假的时候
开的会
这么久
对
所以这个领域
不是好漫长
我21年才毕业嘛
所以后面就特别快了
从19年之后
就进入快车道了
咔嚓咔嚓的发
那就第一篇文章
就憋了这么久
而且呢
过程中呢
就是
我也是对
它肯定是很痛苦
所以说你对这个事情
到底重不重要
该怎么做
背后的本质是什么
你才有机会去深入的思考
作为你的第一个project
你后来能抽象出来
几点关键的思考是什么呀
对
它还可能对今天都有用
如果你这么讲的话呢
我倒觉得还挺有意思的
就今天我们
做事的方法
跟我第一个project
还是不太一样的
就是第一个project里头呢
我们就是
这个
很多我用到的技术
今天呢
仍然不处于一个
可以落地的一个技术
比如说
完全从视频中学习
然后比如说呢
我们学习了这个
人类做事情下一步
它有可能做什么的
这样的一个模型
这本质就是world model
嗯
对
啊
是从视频中学习
还学一个world model
然后最后呢
啊
怎么样能够让它
能够用于生成啊
一些新的交互的序列
或者呢
啊
就是啊
这个跟机器人怎么能互动
嗯
就这个技术路线呢
我不是说从理论上反对它
而是呢
从现实
可你做到一个work的水平呢
今天呢
啊
这两个技术呢
目前还没有
或者是在现阶段
还没有成为我们这个
啊
认为最
在当下最能够
啊
推进巨神智能
当下发展的最关键的技术
OK
啊
我的第二个项目
做的事
就跟我今天的手段是
最一致的
就是用合成数据
嗯
第二个项目是啥
啊
就是做这个类别级的物体位置估计
就第一个项目里头
我们做的这些物体状态估计呢
当时就觉得这个状态
就是说瓶子是开的是
呃
有没有盖
开的还是关的
就这些呢
太粗糙了
能不能对物体的状态
有一个更精细的描述
所以的精细描述是什么呢
是他的三维位置和三维旋转
啊
嗯
那么这个东西呢
就在呃
机器人视觉里头
叫物体的六维姿态
叫六维位姿
嗯
啊
这个60 pose
嗯
那么当时就说
上一个工作里头
这个物体的状态估计呢
搞得很粗糙
那么搞精细的话
60 pose的话呢
就会发现
别人搞的
60 pose的都是一个物体
嗯
就是这个物体呢
我给你定义
它的坐标原点在哪儿
它的x轴y轴z轴在哪儿
好了
现在我对这个物体
它的这个零点和它的标准朝向
给了一个定义
现在呢
好
这个物体躺在这儿
请你告诉我
它相对于它原始的这个坐标系
它们两个之间的相对旋转和相对平移是什么
这个呢
就是我们过去在我这个工作之前
啊
叫这个实力
这个实力
这个实力的物体位置估计
就你一定要给我这个物体的实力原始定义
嗯
我才能告诉你
它相对于你原始定义的状态旋转了多少
啊
这个移动了多少
这听起来也是合理的
但是呢
我们当时讲的就是
啊
那个你看我在前一个工作里我讲拿水杯的时候
其实我也不管是什么水杯
对
那你现在就说的好像为了知道这个六位子估计
我每一个水杯都要给你
建一个它的这个数字模型
给它标它的原点在哪儿
给它标它的上方向在哪儿
那人类肯定不是这么去理解物体的状态的
我们实际对于同类物体我可以非常清晰的说
这些杯子不管它们上面印的是什么花纹什么图案
这些马克杯好
它们现在排成一排杯口都是冲上的
而且呢
它们的这个杯柄都是冲右的
我可以完全不学习这个东西的
完全不需要你给我定义一个坐标系
我就能描述它们的状态
这为什么呢
是因为我们人类呢
对这个类别的物体
都能够想象出一个它最正常的一个状态
把这个状态当作基准状态
基于这个基准状态的去讲它当前的状态是什么样的
这就是我当年第二个项目
要做类别级的物体位置估计
每一个类别都有一个
大家都能认同的一个
就是原始最正常的方位
然后这样的话呢
我不用你给我这个物体
它的原点和X轴的标注
我就能直接谈论一个没见过的
但是在这个物体类别里头的一个实例
它的位置是什么
这个项目为什么是说
跟我现在做的事情有很大的关系呢
就是因为它没有数据
我们当时呢
就比如说一个马克杯
那么传统方法是每一个马克杯呢
去扫描一个物体模型
然后呢
对这个物体模型呢
去这个再把这个物体的放在环境里拍大量的照片
你就构成了这个一张照片
标注一个这个物体的六维位子
然后呢你就可以根据这个图片去预测这个物体的六维位子
给一张新的图片
那现在好了我现在是类别级的
我有多少个马克杯呢
我可能有无穷个马克杯
不可能我对每一个马克杯都拍图片
标注它的六维位子
构成一个训练级覆盖所有的马克杯
然后呢我在上面学习以后
泛化到这个一个新的
你给我的一个随便的马克杯上
那真实数据不存在
首先这个数据在互联网上
你想把互联网上所有马克杯都给爬下来以后
标注它的六维位子
这个事你也做不到
同时呢我作为一个PRD这个项目就我一个人
这是我一个single first author的paper
我也没有办法哪怕自己拍一些自己标
我都做不到
标的足够大
所以当年呢我们就想到了要用图形学的方法
用大量的数字资产马克杯渲染到
一个真实的环境里头
然后呢构成一个混合现实的数据集
具体怎么做呢
就是我们的数据集呢
我们还是强调的是桌面场景
所以我就带着相机跑到了当时在那个湾区的那个宜家
到宜家里头呢
我就问他们
我是做research的
我需要一些桌面场景
能不能让我拍一些
随便拍随便拍没有版权
然后呢我就拿那个RGBD相机去宜家
里头有大量的桌子
什么床啊
什么什么的各种各种各种各种不同的平面嘛
拍拍它的RGB
和它对应的深度
再从深度里的提取出来它的桌面
这样的话呢我就可以把一个数字的马克杯放到这个桌面上
让它刚好放在上面
然后呢我再用图形学的方法把这个马克杯渲染到这个宜家背景的前景上
这样就生生出现了一个马克杯
这背景是真的前景是假的
看起来从远处看还觉得挺真的
然后呢因为你是渲染的嘛
所以你怎么摆放的在那个图形学的界面里头
你都是知道它的
位置的
光处是就自动标了
就这个方法产生了一个几十万张图的一个数据集
训练我这个类别集的物体位置估计
所以这个就是当时
属于我开创了一个方向
要可泛化的预测
已知类别的物体的位置
但是呢没有数据
所以说呢
是用真实的背景混合上
虚拟的
前景
然后构成了一个我们叫mix reality的data
训练完了以后呢
sim to real或者叫mix to real
在真实世界里测
对
但是今天用的技术跟当年的技术里头
已经有非常多的迭代了
但是这个思想的来源就是我当年的第二个project
大约是18年初开始做19年的CVPR oral
然后这个领域呢
我做了第一篇文章以后
21年的时候就是CVPR的投稿子领域
我自己做出了一个领域
这很有意思
对
然后我的那篇文章也被很多人不停的刷这个榜
就我最开始原始的数据集
包括它的核能数据
都是大家后来不停的去刷的一个数据集
它是个机器人视觉里头的一个经典问题的一个推广
就是因为魏茲估计在机器人视觉里头是一个挺有历史的问题
但大家一般都是研究已知物体的
没有做到给我一个物体
我只知道它的类别
我就能够对它进行魏茲估计
所以这是概念上的一个推广
然后技术上呢
就是我们用核真数据
搞了这个任务
没有大规模的采真数据
但是呢
最后在真实世界里也有一定的效果
说回到你回国第一年期差事变没出来
这个我们回到这儿啊
我当时回国的时候呢
你看
我在博士签做东西呢
其实是跟机器人是相关的
但是呢
技术手段呢
还是图形学和三维视觉的手段
我回国的时候呢
是可以做更传统的
就回归到图形学和三维视觉里
我也可以呢
更加激进
强调一切围绕着巨神智能或闭环啊什么这些操作呀
去做
还有一些别的选择
比如在这个20年疫情之前
特别近的时候
大概是20年1月份
当时
开复老师到湾区
这个组织了一个那个branch
在那个利斯卡尔顿
把我们一堆
这个在mid career的phd
和一些比较active的
就是
中国
Jeff
这个
就华人的researcher叫过来
就问你要不要创业
那他跟我聊就说哎呀你看你做三维视觉这些手段你都很熟悉
你就应该做纵驾式
LIDAR
点云做纵驾式
因为我们做物体位置估计
其实那个类别级的物体位置估计技术的一大应用的地方
就是车的位置估计
是的
这是一个很明确的场景
对
这个工作叫normalize object coordinated space
它的一个场景应用就是车
然后他们就说你就应该做车
然后我当时跟
开复老师我就说
我对这种
驾驶
就是因为他就是纸臂杖嘛
说到底
我对这种
交互呢
我觉得
还不够
简单
我希望的是更丰富的
人和物体手跟物体
机器人跟物体之间的交互
所以我的观点就是
我要做家用机器人
home robot
我跟开复老师这么一说
开复老师当场
零点一秒就说
哎呀那你别谈了
家用机器人还有50年
我们现在呢不投资这个无法实现的东西
我说
这我也理解
我们现在做的东西跟20年初的时候
跟他说的话就是
我们现在做的东西
离能够在
家用里头做机器人确实还很远
没关系
我可以在学术界里头
先慢慢的研究
等到时机成熟的一天我再出来
开复就不理我了
然后呢
也不是不理我了
就是开复就说那好吧
但你要明白你这个
这东西都是时间长短都说不定的
反正呢
后来呢
我也非常的
那你那个时候去做自动驾驶又罢了呀
是啊我就跟他这么说
我的意思是说
一我不是说我做的研究全都围绕着自动驾驶
二呢
对我来说我要
看的是next wave
我
当时也没有
说你给我钱我就创业
这么着急的想法
所以说
我就回到国内的时候呢
我仍然坚定了这个
就是还是以home robot
作为最终目标去推进我的research
这一点在北大里头资深老师都也不认同
他们虽然是在北大
虽然给了我offer
看我是一个
就是思维清晰
技术工作过硬
而且呢就是
交流能力
谈吐还不错的一个年轻人
但大家就说
你这个
你一想做这个事在国内
根本就没有那么多的空间
也没有人做这个
当时我
打的这个我在北大的战略会上
讲过就all in robotics
然后我又 Jest
我又是战略会上的
然后我 Middle School
是国际上的
我农业了
那一段时间
我说
我说说
就是应用到机器人的抓取里头
这个物体类别你怎么去抓它
包括巨神智能这个词在美国
其实已经变成一个
大家都知道词了
国内还没有什么声音
然后我也写文章介绍巨神智能
这都是在我北大入职以后
我写的在燕园探索巨神智能
大家可以在微信上搜
这应该是中国互联网上
最早的几篇介绍巨神智能概念
和它的
回头把你链接放上来
要做什么的文章
当然今天看很多观点
只是一个雏形
但是就是在那个时间点
是没有什么allied
没有什么联军
就是在国内
当时唯一认同这个事的
就是卢策武老师
因为他跟我都是六的学生
他是六的伯后
我是六的学生
所以中国最早提这个词
然后一起去写文章
推这个概念
其实就是策武带着我
为什么是他带着我
是因为他在国内
已经好几年了
他是16年回的国
所以我21年回国的时候
他在国内已经五年了
他在国内待了五年
国内都没有学者响应
说做巨神智能这个方向
你俩成盟军了
然后我一回来
我说我all in
inbody的AI策务说那行
那你既然all in
我们就一起推这个概念
包括后来CCF要定义
这个巨神智能的这个词条
本身是邀请策武写
后来呢
策务说只有我一个人写
这个好像就是我一个人的观点
这样可能有是偏颇
所以叫上我
我们两个人写
对所以其实最开始在国内
做巨神智能
喊巨神智能这个词
南方就是卢策武
北方就是我
真没有其他人喊
你是什么时候对巨神智能
这个事情这么热忱的呢
巨神智能的最核心
就是perception action loop
就是你要主动
然后呢
你看我第一个工作
就是你要预判人下一步干什么
让这个这个机器人去那个主动的迎合你啊
动起来
从人类的数据去学怎么做interaction
第二个工作就是讲我们interaction里头
最重要的视觉问题
就是怎么去对物体的精确的运动状态进行一个感知和追踪
这些呢
都是巨神智能里到今天仍然是巨神智能里头的一些关键的核心
问题
是什么
我说就是发展家用机器人
所以这个事是应当是从我做了前两个项目
一个从人类视频里学交互
第二个做泛化的机器人视觉之后
我内心就已经形成的对
passion
对对我未来要achieve
怎么样的一个go已经有了这样的一个看法
只不过当时呢
还不说这个东西叫不叫巨神智能
嗯
他叫什么无所谓啊
就是最后要实现的是一个能够在物理世界交互的一个通用智能体
为什么一定要是家用的机器人
因为他空间最大啊
那你自动驾驶是在外面解决开车的问题
那你说下一步解决家里头的问题
那肯定就是要有一个做家务
伺候你的家用机器人吗
嗯
我呢也不能说全世界那个时间点就我一个人想这个事
这么说都是不对的
当时也有人有这个这个vision
就是这个google的everyday robots
当时我给别人看就是我想做的东西
我都是用google的everyday这个robots
他的那个截图
我说这个就google现在在做的事情
这个事我也想做
为什么你没有去google这种实验室
哦
就很简单
我就觉得
一呢
在美国的这些research institute里头做研究
你呢就是一个螺丝丁
我呢首先在google当过九个月的research intern
然后我呢
那个也在facebook AI research
当过三个多月的research intern
我的同实验室的这个师兄就在对伊利老师
他就在google当时我要毕业的时候
他就在google里做fotah
就我们所有的感受都是consistent的
嗯
就在大公司里头你就是个螺丝丁
啊
哪是工作的年薪
对这个事呢
你没有能力决定他要做什么做什么
你呢在里头就是写代码的
我是觉得呢
这么搞呢太慢了
而且呢
我呢个人的这个一直的这个感觉就是在门试驾了
而且呢我呢个人的这个一直的这个感觉就是在门试驾了
在美国的发展的这样的一个空间
对于我们亚裔男性来说呢
不是一个非常友好的这样的一个空间
再加上呢
我其实北京就是我的这个家乡
出生在这里成长在这里
那么回国以后呢
做事情我感觉是更有主人翁的感觉
那么在Google当一个螺丝丁
还是回北大能够立即成立一个属于我的研究团队
我想都没想
我在美国都没有做过各种面试
任何一个公司
因为我觉得像Google这样的公司
我去面拿下应该是没问题的
但是我试了我不去对我没有意义
所以我根本连试我都不是
我直接就面国内的教职
那么当时呢
其实啊
像那个毅力他去清华面
我去北大面
我们两个就岔开了
我就面了北大的两个不同的单位
然后呢
最后推进的时候选择了
在这个前研计算研究中心
就这么简单
然后回到国内以后
我的想法一点变化都没有
虽然说感觉到国内没有ally
但是呢
就感觉我来这儿
就是因为我的福利
肯扣我做什么
如果我要是来这以后
还是不能够控制做什么的话
没有意义
所以我就是专心的搞这个机器人
而且我还更激进
原先我们是主要是三D视觉初
做这个为主的
我过来我就把三维视觉和强化学习结合在一起搞
就拿了那个iClear
这个第一届Many Skill Challenge的全球的这个冠军
那你回国是二一年初到了二二年初的那个时候呢
那你回国是二一年初到了二二年初到了二二年初的那个时候呢
二二年底XGB就出来了对吧
并且后面强化学习也引发大家更多关注通过O1
这之后对于你做的这个赛道
它的影响和变量是什么
智能机器人或者我们叫embody的AI一开始呢
大家对它的想象力虽然存在想象力
但是呢为什么没有那么火呢
就感觉你做一件事
你呢也是需要数据的
然后这个数据学完了以后
就只能解决你这一件事的能力
干活的能力
那么听起来它好像不存在一个
一下实现通用potential
或者说你具深智能做这个事
你每个物理任务
你都是你要采集数据
然后才能做这一个东西
那么你的编辑成本没有降
那么所以最后它是一种方法
但它无法形成一个革命性的一个技术
但是这个Google的Polme
它自称自己是一个embody的多模态
multimodel large model
它实际上按今天的严格的标准来说
它都不算embody的
因为它根本都不输出action
它只调用
它本质上是一个agent
调用一些小模型来执行动作
所以
但是如果你能做家用
那你比我们叫一个机器人是车的
这个比车还贵的价值
但是量是手机还大的量
比车贵比手机量大
你说这种东西
它要是做起来
它不是世界第一产业了吗
所以一下子大家就
就是觉得得做得投
然后呢
二二年底Chad GP出来
二三年初
其实那个Polme才出来
Polme出来
很多投资人就
但是二二年底Chad GP还没出来
我们就建立了巨神智能中心
所以我们建立巨神智能中心
跟Chad GP也没有关系
是我们认同
即使没有走向通用
那么巨神智能这种
在物理世界上
做交互的智能
它也是一个重要的智能的部分
必须要研究
只不过呢
Chad GP出来以后
大家觉得哇
这个语言一下子
这个很通用了
随便问答了
然后呢
Polme出来又讲了一个故事
视觉跟他一起做
然后呢还能调度机器人
什么都能做
所以呢
二三年
这个就是初
Polme一出来
就中国敏锐的投资人
就开始找了
谁做
Embodied的
那个Polme的
那个杠一是Embodied的
对吧
谁做Embodied的AI
就找到你了
就找到我了
好多人就找到我了
多少人找你了
反正其实当时
找我聊的人
还是有一些的
但是当时属于最最最早
Polme刚一出来
然后呢
有人就说我创业嘛
然后我就说我创不了
我没创业
而且呢
我
我去研究说中心以后
我们就立即用了一些硬件
用了一些家的
我不提名字了
那有的家都已经现在都倒闭了
那硬件都不行
我们想做给他做智能
发现硬件特别垃圾
都不要说智能了
执行都执行不了
就这种轮式的这样的
或者是这个足势的这种
在真实世界里到处跑
还能够干活的
有那个有手的这样的
搞不了我说
你让我创业
然后我们现在市面上所有硬件都是垃圾
然后呢
我自己又不做硬件
那这公司以后是依托什么东西做硬件本体呢
所以一开始我都拒绝了他们
但是他们还是愿意来
像23年初的时候
IDG的管理合伙人李肖军
就来我北大靖园
我们这个小四合院的办公室里
我们就聊
虽然他们当时呢
但也不是说
就是劝我创业
其实也是想聊一聊
这东西靠不靠谱
能干什么
那个时间点呢
我就的想法是必须得有人把我刚刚说的这些都能弥补上
我们才能一起创业
后来就跟我们银河的团队走到一起了
谁促使你们走到一起
对这个其实之前大家就认识
腾州有非常多年的硬件的这个经验
他在ABB就负责机器人的这个经验
的量产
又在一家这个机器人的初创公司里头做过长年的这种娱乐化
桌面机器人的量产
所以跟腾州的团队碰了以后
我才看到就是这个把我们硬件的重要的问题给解决了
所以一个软件一个硬件
然后一个CEO
大概是这样的一个轮廓
做真档巨神智能要解决的问题
到底是硬件更难还是软件更难
他俩呢是一个
就是螺旋上升的问题
今天我们银河通用落地的人形机器人
我们看我们是轮式的底盘
对吧
用的两只臂
七自由度的臂里头呢
都是斜波的这个减速器
也没有用到特斯拉的那种腿
还有那种就非常fancy的什么行星滚珠丝杠
本质是什么意思呢
就是我们用到的机器人的
这些从底盘到手臂
都是上一个十年被已经证明
可以工作工作的比较稳定的一些机器人零部件了
那么在此之上呢
主要是如何把这个原则上
可以做到稳定的一个本体的智能发展出来
所以如果呢
你比如说你去看那些用行星滚珠丝杠的企业
嗯
他的问题就同时发生了
,
出现在硬件零部件的量产
包括比如说有人用绳曲作弊
那么绳曲现在呢
到今天为止世界上没有大规模量产
啊
就是那量产了以后到量率够不够
一致性够不够
然后那个啊
就是他的可靠性
他的这个耐用性这些都是问题
那么我们选择的是用啊
目前你像这个底盘都是这个商清啊
这么多年验证的
没有
没有问题的解决方案
然后上面的这个币
协作币
对吧
啊
也是这么多年
虽然说没有达到特别大的规模
但是呢
就是也是存在了很久量产过的版本的这样的一个技术方案
在硬件上选择了相对保守的话
对
为什么呢
因为这个方案本质现在他就已经可以解决很多场景的问题了
他的问他的卡点是智能
对
然后呢
如果呢
我们在这样的一个本体上吧
他的能力基本全发挥出来了
那么像我们的商超啊
工业里头的搬箱子
抱箱子
马箱子
那个上料
sorting
分解
嗯
这里头至少能看到百万台级的这样的这个甚至全球千万台级的一个规模
啊
就用我们现在的硬件
也不需要有腿
也不需要是完全的人形
对
就是为什么呢
因为你这个轮盘啊
他做不了就是比这个盘的直径更小的空间他过不了了
这轮盘直径就60厘米
对吧
什么空间过不了
他不可能从椅子下面去爬过去
他不可能在那个我们讲的那个家里头有些地方床跟那个过道都很窄
人在侧身过
那些都过不了
嗯
但是你说工厂里头哪哪是那样的
对吧
是啊
所以就是我们今天看到的这个巨神机器人那个市场
大家要知道他做到什么
嗯
,
他做了一个很大的覆盖
也就是说
LM为什么那么强
是因为数据把你可能够分布的这个各种语言都基本盖住了
你在上面学完了以后呢
你学出来的模型呢
你问他什么他都可以说
但是你想象一下我们人每天带着这双眼睛到世界到各种地方看全世界70亿人
如果我们的眼睛的数据全部都记录下来
他是多大
多大的一个量
图片就在那里
大自然就是这样的
他没有人的理解
不是
我只有一张图片的
我的意思就是说
虽然说互联网上有很多图片
也有很多视频
但他跟我们人眼能看到的所有图片和所有我们看过的所有视频相比
他只覆盖了一丁点
OK
我理解你的意思
但语言互联网上的文字对人类可能说的所有语言来说覆盖的比例确实很高
嗯
所以说VLM他之所以训练的水平不如那个LLM强
本质还是数据不够
所以今天我们讲一个VLM什么都能做
目前做的还很好
还没做到
VLA呢
Action的数据更是这两年大家才开始收集的
所以这件事呢
在今天来看呢
我们切记就是把目标一步定了
嗯
把目标定的过高
说一两年内我们要做出一个完全通用的VLA
这个事呢
至少从学术界和从我个人的认知来说是不可能的
那么我们现在做巨神智能的核心也是找到可批量复制的商业化模式
让这个东西成为一个产品落井去
通过现有的智能水平和硬件水平
就是到不一定是通过现有的智能水平
就是你要围绕着一个产品来做一个VLA
然后用一个可批量复制的application去发展智能
理解
让智能能够cover这个application需要的所有能干的事情
那它就形成了一个完整的solution
那么这个solution如果它又具有很好的方法性
就比如我们现在做的这个无人的药店无人的零售
或工厂里头的分解
本质上说
嗯
它的技能呢
相对来说就是移动抓取放置
相对来说
从技能的角度上讲呢
它是几种atomic action原子技能
它没有在这些层面上比如还有什么钻孔啊什么玩魔方啊什么使用剪刀啊对吧
这些技能都没有
它就是移动抓取放置
但是呢它已经能够形成一个solution了
嗯
而且呢我要求我这个技术呢
在技能层面虽然说只有这几个技能
但我要求它对物体它对环境充分泛滑
嗯
就本质上你给我一瓶这个气泡水还是这个咖啡还是这个饮料
我全都能给你拿来全都能给你上上去
对吧
你是在这家7-11还是Family Mart还是lawson
我全干
嗯能理解
你在什么药店我全干
跨店跨品牌我全干
一定程度的泛滑
啊对
就是在行业内
的这个应用的
场景内泛滑
简单理解就是可能这一代机器人成立的公司比上一代机器人公司更聪明一些
这个聪明一些这个事呢这个从智能角度它绝对不止一些啊
我们可以讲完全基于轨迹重放的机器人没有智能
它根本没有reaction
那那那但是这点
机械性的工作是吧
这个反正它的那个控制
你要说控制
PD control也是一种reaction
那我也很难反驳
但是就是至少它不是基于数据驱动的
然后呢
它是基于一些方程
然后那个去去对它的一种闭环的控制
对吧
然后呢
那个数据驱动的话呢
过去跟工业机械币主要是结合一些三维视觉
做一些定位
定位完了以后
还是就等于这个物体往那边偏了一厘米
然后你把你原来的轨迹offset一厘米去抓它
这是在稍微加入了一些我们叫工业视觉
或者叫工业三维视觉的解决方案里头会用到的
那么现在呢
我们做的
它已经是一个闭环的完全闭环的系统了
它从语言层面
VLM层面
它已经能看得懂
我前面的这个货架
都是什么东西
如果有东西放倒了
放歪了
掉了
它其实从模型层面上
它理解
只不过呢
它的动作是比较的有限的
我就只能解决
从地面上捡
从那个货架上捡
拿下来放上去
重新摆放这些能力
你比如说
哎
这袋这个就是什么
什么什么那个软糖
你能不能给我撕开
我没训练过这个技能
我看得懂
我能给你拿下来
但我不会
我会撕
所以它呢
你可以认为它是行为受限的
一个这个物理智能体
为什么受限呢
是因为我们的物理操作的数据太有限了
我要优先开发几个最关键的技能
让它形成解决方案
它不关键的一些optional的技能
我可以先不开发
或者先让人去做
但是我的技能库肯定会扩展的
我不可能永远就只有
移动抓取放置这几个技能
但是这几个技能你都做不到
泛化和通用
你不构成一个可批量复制的商业解决方案
你这个你这个公司就会出现两个情况
第一个情况我也不举例
中国美国都有长期漂浮
就是讲人型机器人的故事
讲几十年没有任何商业应用的案例
嗯
这个呢
是就是
你说我有很多技能
但每个技能呢
其实都是需要背后人编排什么的啊
都本质上是就是为了拍摄而去做的一些事情
这个呢
是绝对不行的啊
第二种呢
就是说我算不过来日账
就是我现在在这个场景里
我全部你要的所有技能挨个都给你这个用啊
这个各种方式
不管数据驱动呢
还是用这个
就是轨迹视角拖拽重放
总之我都给你搞定了
但就这一个场景的解决方案
他到下一个场景全从头重做
嗯
编辑成本一点不降
这些呢
就是咱们在啊
工业视觉啊
这个里头很常见的一个情况
嗯
啊
就是不同商家的料不一样
我对这个不同的料呢
形状啊
我要重新建模
形成模板等等等等
啊
他每做一件工业视觉的情况下
他每做一个项目呢
他都需要投入一个constant的这个人力研发和交付周期
这样的话呢
你呢就没有找到一个他是你只要有无限人
他也可批量
但他不可复制
嗯啊
就我拿到一个解决方案了以后
这个厂家做了一个方案后
我换另外一个厂家
我发现我重新开发一遍
嗯
那这个的话
你的规模呢
就只能做到这个你能做到小几亿收入
就很了不起了
因为你这个公司
说完了不挣钱
都是苦力活
啊
这个也是被证明的一个商业模式
嗯
啊
这两个商业模式
对于我们这一代巨深智能公司来说
我们如果陷入了任何一个
那么最终我们发展的天花板都不可能超越他们
因为你不可能有美国那样的资本
支持一个公司几十年不盈利
还存在着
嗯
你也不可能
你看现在工业视觉的公司
他大约现在的一个估值和他的产值是什么规模
这个大家自己一查都知道
都发展了有十年了
基本上
嗯
啊
那这个水平都看得清清楚楚的
所以对于我们来说
这两种情况都是我们要从技术和商业模式上
都要规避的
我们一定是用一套可泛化的东西
我比如我做一个货架解决方案
所有店都打进去
你每天上新品
我都照样handle
一个场景的泛化
嗯
对
这个的话呢
就我刚刚说的
你货架这件事
说
说大
这个啊
你可能觉得也不够大
但说小
做几万台轻轻松松的
一下子就超过了已经做
十年的商情
嗯
因为大家没有意识到的
就这也是我的一个看法啊
机器人这个系统太复杂了
在他没有技术完全成熟之前
你能做那点事儿
基本上就被头部的玩家全吃掉了
然后你后面的人要像他那么样迭代
这么复杂的一个机器人系统
你从钱从人从各方面你都做不到
大家不要觉得机器人这个东西
听起来好像觉得没什么
一台车有多少个零部件
他是通过那么高
这个就是非常紧密的组织形成的产线
并且这个模式被验证了上百年才搞成的这样的一个工业啊
机器人如果只有一万台啊
一万台商亲就是十亿的产值
就这么大的一个盘子
你就只能容纳
很少头部玩家
你看
然后呢
你们也不要低估就一个商亲机器人
他的整个的复杂度啊
像我们公司的这个呃
这个工程总监
石雪松博士
他之前在高仙啊
就这个机器人在什么万达广场什么地儿到处跑啊
有的时候啊
这个水箱会不会出问题
会不会走着走着丢掉了这个定位
然后呢
不小心就走到那个什么什么电梯
顺着电梯下去了
他倒了都摔了水流了
这个人家店门口为一个横条告诉他在装修机器人不理解进去了
被还被那个线半倒了
然后又流了一滴水
嗯
这非常现实的做好一这样的一件事
其实他们高峰期的时候
公司将近两千人围绕着这个商情去做
OK
所以像这种规模
他才只能拿到十亿的这样的一个产值
他只能容纳下前两名
如果我们做工业的分解
做工业的零售
大家千万不要觉得这件事特别简单
你可是把它当员工用的
它坏了
你就得有人那个上门来
把这个事给这个这个解决了
嗯
啊
想把它做好
这根本不存在那么多玩家
头部砸重金
修复他所有的硬件软件一体化的所有功能
把这个事做到产品级
这个就是只能容纳这么多了
为什么车能容纳这么多厂家
首先今天我们也看出来了
这个市场中国三千万台的市场
他也没有大家想象的能容纳这么多家
还会
对吧
他不仅仅是在死
他是个激烈的淘汰
第二
这是个成熟品
很多人现在都说车是手机
你有想法就能造
对吧
他都这么成熟了
他才能够说大家靠的是流量
靠的是PR
靠的是设计
靠什么
品牌
对吧
去卖他
那巨神机器人
从
量产
到技术都勾动了
他就不成熟了
那这个
其实
头部跟
中央部之间的差距是无法弥合的
所以我讲说
几十万台的这个市场
握拳吃
都是有可能的
你的采集数据上有什么成熟方案了没有
这件事呢也是我觉得为什么我们走得快
就是因为
如果今天
所有家都有一百万台
人形机器人
都花得起钱
让这一百万台人形机器人每天采数据
那今天巨神我们讲的这些场景全动作
本质上自驾驶
为什么追的那么快
就是呢
因为你只要卖出个几万台这个车
这几万台车
每天有一万台在路上开
然后你收回来的数据
你囤一囤
筛一筛
洗一洗
然后呢
这个数据就够你蠢出模型了
那今年呢
没有机器人厂商
今年能实现万台级
而且万台级呢
也不可能一万台你付费
全部让他们在那摇操
这个成本很高的
有多高
现在的这个机器人
首先啊
一台
基本上就是
这个十万
最少是十万的一个制造成本
OK
full size人形
那你一万台
你全部把它买下来
用于助理采集
就意味着
十亿
啊
你要砸在机器人的制造上
那这个制造出来以后
你还得有一万人
其实不是一万人
每台至少两班倒
甚至呢
是两班每班两人
四个人去摇操他
那这个
这个一个月
这一台机器人上
这个摇操的这个人
你的支出就是小几万
你还得有人标注
还进行
那个质检
嗯
啊
所以这一套全部下来以后呢
基本上
你每个月维护你这个一万
就是台机器人的成本
就在数亿到十亿
这样的一个规模
能不要一万人这么多吗
啊
不要一万
如果今天我们全靠合成数据
全靠真实数据
一万
我觉得是一个比较合理的问号
OK
啊
所以只有美国公司这么干
没有
全世界没有人能这么干
全世界没有人这么干
OK
对
所以现在美国的那些公司都不work嘛
你看他们有落什么商业吗
他们本质就是说
他们也知道是数据要的这么多
啊
所以说呢
大家现在呢
能做一个demo
都是拍成视频给你看
嗯
无法邀请你现场看
无法做公开展示
嗯
这车很好
司机帮你收集了数据
对
就是这个
他数据是免费的
嗯
付成本
其实是
因为你卖车
你还收钱呢
是
对吧
就反正我
我的意思就是说
这个事现在也是非常tricky
就是你能不能把一个没有功能的机器人卖给别人
当然不能
那反正在短期里头
这也成为了一种商业模式
是吧
啊
就是把没有功能的机器人卖给别人
但是呢
这个肯定是不可持久的
啊
所以我们今天为什么说
我们能够率先的跑出来
包括我们实现了24小时药店
嗯
I think I think we can do it
我们现在的这个价值
用现有的这个仿真技术就可以做到
所以我们就展示了从抓取到这个就是灵巧手的操作
再到就是柔性物体叠衣服挂衣服
我们都用物理合成仿真的方式
产生了大量的核证数据
在真实世界都可以transfer
嗯
那么你说我现在做不了的事
我也承认我有些事做不了
比如说机械蛋
这个仿真技术
这个仿真过程
现在由于它是一个多点多面的柔性的
可压缩的这样的一个接触
确实仿不了很真
嗯
啊
sim to real不了
但它对于我来说是我能够解
就我用我现有技术形成的一个解决方案里头
它是不需要的
毕竟我做商超
我不需要解决解鞋蛋
是
对吧
你要说断裂
我们也有工作去做纸的撕裂
啊
嗯
,
对吧
首先呢
我觉得银河通用
它的名字就注定了我们的mission
就是最终实现通用
但是实现通用的这个过程
啊
需要年途下蛋
而且呢
需要在硬件和技能上一步一个脚印
otherwise呢
我们就变成了一个学术研究机构
或者呢
我们变成了一个无法落地的啊
无法规模化的一个一个一个产值很有限的一个小公司
大模型说智能级产品
你们这个行业是什么级产品
然后因此下蛋
呃
我觉得
从我的角度啊
机器人有不同的产品啊
那么啊
就是卖科研平台肯定是一种产品
卖科研平台
嗯
就是把你的机器人
它没有什么功能
那我卖给你作为开发
它它绝对是一种产品
啊
但是我认为现阶段人型机器人健康发展啊
就是的关键就是这个啊生产力及产品
生产力及产品
嗯
就你的机器人能够干活
有生产力
它就是产品
就它combine智能水平和硬件水平
对它一定要能形成生产力
生形成解决方案
但它不一定是完整解决方案
因为为什么呢
在现在阶段也可以存在
把一个啊
比如一个屋子里的活啊
机器人能做的画一个区
机器人不能做的画一个区
人来都抵
所以说完整的解决方案是未必的
虽然我们现在的24小时药店是想提供一个完整解决方案的
那更难
我们也可以退一步
就是人机配合
啊
所以我讲生产力是解决方案
什么叫生产力呢
就是你在单位时间
在单位时间
你干的活必须得跟人相当
嗯
如果你比人慢太多
或者你干的不够人久
你呢就不是优质生产力
引入你只让效率下降了
那你是落后生产力
今天你产生的优质的新制的生产力
是这个行业真正的产品
如果你没有产生生产力
我觉得呢
它不是聚真智能这个时代
它是真正的产品
嗯
我们一开始就说这个行业真正的火
你有遇到见过什么乱象
嗯
我觉得其实现在最大的一个问题呢
就是什么人能有生产生出生产力
什么人没有
而只是啊
讲故事
这里头呢
是最乱的
这个源自美国
嗯
啊
美国呢
对创新有更强的一个容忍
啊
所以说呢
你不挣钱
没关系
啊
你
没有产品没关系
你只还能卖掉
对吧
大家觉得这个东西都是可接受的
所以说呢
其实巨深现在最多泡沫
讲故事讲的最大的
其实就是美国的一种巨深智能公司
那么我只能说呢
对Figure的估值
有正反两个逻辑
第一个逻辑就是
这个人形机器人像Figure这样的公司
如果他做的是真的的话
就他真的能在产线上开始干活
这个公司的机器人
对应的这个公司未来的长期价值
应该在数万亿美元
所以他今天
比如说才这个三百亿
四百亿美元的估值
他还有一百倍的增长空间
对
这是正逻辑
法逻辑是什么呢
就是Figure到底有没有干活能力
他没有干活能力
他现在只出货了这个十台还是二十台
还没有变成一个常态化的运营
干的活呢
还不是靠他claim的方法干的
那么他到底值不值几百亿美金
对吧
那么这一点呢
呃
就是
就是国外起了一些不好的作用
就是说实际没有干活能力
但是呢
把自己说的是完全拥有干活能力
那么国内呢
其实呢
就是大家由于看到国外也是这么讲的
所以说呢
也是经常会去讲
就是说去夸大
就是自己的硬件和软件的能力
这一点呢
就是
我觉得是银河在一系列场合告诉大家这个事应该怎么做
嗯
就第一件事
公开展示
嗯
对吧
对智园大会
几万个观众围着你看
现场干
而且呢
不允许要操
嗯
现在有人胆子特别大
这种场合是要操了
当然这个事呢
在美国它是常态化的
就是告诉你我就是要操了
我在那蹲
那个拿个吸尘器蹲
我就是要操的
只不过我那人在后面藏着呢
我也不告诉你
我这是主动的
那国内的现在有些人胆子特别大
他现在敢
敢告诉别人
不告诉别人我是要操
但实际是要操
OK
好
但是如果你是完全无要操的
你在公众面前展示
这应该是第一关
嗯
第二关就是你真的进了场子
你真的进了场子
你的那个场子
到底每天干多少
那个量的活
嗯
有没有长期的一个报告
是可以让投资人包括公众了解的
像我们开的店
一天几百单
都是得到平台方认证
常态化运营了
嗯
那这些事呢
都是真正你在不在应用
有没有生产力的一个实证
嗯
如果是video里头讲的
包括签了一些战略协议
说已经怎么着怎么着了
这个现在越来越没有说服力了
你看自动驾驶领域有vmall和特斯拉一直有路线之争啊
那你觉得七旋领域有这种吗
你们是想特斯拉路线还是vmall路线
我觉得这里头肯定有路线之争
而且是长期的
有些公司的基因就是真实数据基因
他对合成数据他没有自建合成数据的管线
他长期就是短短板
大家也不要记得
不要觉得这个事不可思议啊
怎么可能呢
你问问今天自动驾驶公司里头
这个合成仿真平台做的好的
有几个公司
有谁啊
我只能说你看比如国外的
NVIDIA他们就发布了基于自己NERV的
全套车载的这个仿真的环境仿真渲染的这样的平台
有一些车厂他对仿真这个事情是很重视的
但是呢
我
因为我
我不是自动驾驶这个行业的啊
我只能说我听说的一些中小厂基本内部的合成仿真管线都如同儿戏
就是研发做了一些POC以后产品啊
就真正的落地团队都不用
这个事呢
对于巨深也是相同的
就是要把整个的仿真这套数据管线完全搭起来
进入一个高效运营的话呢
是要投入不小的成本的
嗯
啊
所以啊
现在有些公司说我们完全不做啊
那么他长期以后呢
这个可能也是他的弱项
你觉得巨深智能这两年融了这么多的钱
未来五年十年会发生什么样子呀
就你看到的未来的世界是什么样子
五年
中国和美国的我们这些同行
一定要有万台以上的应用
头部一定得有万台
至少是一万台以上的应用
就是当年有一万台这样规模的自主机器人的应用
如果五年都做不到这个
这个行业呢
很有可能像工业视觉一样啊
讲的是啊
刚开始他们没我们胆子那么大啊
讲几百亿的故事
最后呢
发现只有几亿的这个用手
嗯
啊
小几亿的用手
这个行业靠胆子大
如果五年我们做不到一万台
那么基本上呢
就是这件事情
那十几亿的用手呢
就会是一万台
一间周期就会
大大拉长了
而且呢
受到就是信心啊
包括技术这个周期的一些这个影响
大家也可能会对这个事情
失去了热情
嗯
所以我觉得
为什么银河现在在这件事情里头
非常持一个一定要生产力
因为五年
如果我们都不能形成万台机的规模化生产力
我们这里又被正伪了
泡沫
全是泡沫
对
然后呢
这件事就可能会被搁置
但实际上今天我们看的这个事
对中国来说是非常重要的
是啊
为什么呢
因为中国的老龄化少子化
使得我们每一个五年
都意味着我们的劳动率
可用的劳动力成了一个零点
零点几啊
啊
十年以后
二十年以后
我们的劳动力可能不到今天的一半
嗯
但我们的老龄人口呢
又是比今天多了
多很多
嗯
在这种情况下
如果我们不快速的推动这个人形啊
机器人的生产力发展的话
中国的制造业都会出现极大的劳动力缺口
服务业都是一样
你像日本
作为一个原先是不接纳非日本国籍的这个人的一个这个非移民国家
到现在基本上因为劳动力缺口太大了
什么东西都照单全收
啊
就这样
劳动力缺口还是特别大
嗯
我去日本考察
日本跟我说
现在年轻人一毕业
所有人都有工作
而且呢
福利都特别好
只要你要让他加班
直接撤
直接就辞职
嗯
立马能找到别的工作
啊
什么行业都缺人
而且跟我说的是
所有年龄段都缺人
这就是日本进入深度老龄化以后
它的一个社会现状
但
中国
日本
它的人口的基数
周围这些国家
中国啊
什么越南啊
柬埔寨啊
补一补
他们这个社会还处在一个可以运行的阶段
中国咋办
如果我们缺一亿劳动力
世界上谁给我们补一亿劳动力
所以这个事呢
就我能看到的是银河的责任
这件事千万不能做成泡沫
一旦他被证伪的话呢
就是或者被人们认为不及预期的话呢
可能会影响到整个行业是走入这个
就是冰河时代
然后呢但是呢
对中国后面的這個发展来说呢
对中国后面的这个发展来说呢
等于说就无法提出一条解决路线了
路线了
那么我们可以预见到
未来的老龄化社会里头
中国会面对比
面临比日本更加困难的
这个窘境
所以这个事呢
是我们现在特别强调的
不要去
不要去搞一些
砸我们行业招牌的事情了
比如承诺别人
你踩了就能训出来
你建厂
你就能够有技能
我卖机器人
你来踩
你踩你来训
明天他就是你的员工
这些模式是很可怕的
这些模式是在砸这个行业的饭碗
如果有人这么砸的话呢
我是担心
就是这个行业会不会
出现一些负面的
比较负面的消息
影响到整个
我们这种想做事的
有目标感的
真的是
有责任的
头部的企业的
这样的一个状况
通用机器人
什么时候能实现呢
多少年以后
这个问题就很简单
不要把它想得太快
因为这个通用呢
到底是通用到什么程度
比如说home robot
home robot也
它到底是在家里头
以娱乐为主
还是它就是
把这个扫地机器人
做不了的
从冰箱里拿饮料
从那个柜子里拿饮料
这些问题给做了
还是说它能跪下来
去给你就是洗马桶啊
能给你掏下水道
那这也是完全不一样的
对吧
我只能说home robot
它会有一个
我会认为一开始是轻干活
可能重陪伴和娱乐
在慢慢的到这个干越来越多的活的过程
嗯
这个事呢
这个商业模式呢
目前已经有一些雏形了
可能在未来的三到五年出现
小批量
有一些pilot的这些产品
我最后一个问题
好
去年不是你跟黄仁勋坐在一起吗
你们聊了啥
其实呢
为什么黄仁勋这个就是邀请我呢
我理解呢
也是因为就是黄仁勋是
NVIDIA
是全球
除了银河通用以外
非常占合成数据的
这样的一个这个技术路线的大厂
他们的道理呢
就更简单
就是啊
他觉得有卡就应该解决一切问题
如果除了卡还需要别的问题呢
那么它就没那么快推动
那么合成数据呢
就是拿GPU做渲染
做仿真
然后呢
再用更高级的GPU
做这个运算
所以说呢
这是NVIDIA
它呢很认同
如果能把合成数据
这个事情走通了
那么呢
靠NVIDIA就能撑起
这个巨神智能的半边天
那么
所以黄仁勋邀请我的
也是想听
我们用合成数据
做的怎么样
我也给他打开
那个我的手机
把我们完全用合成数据
做的一系列的这个工作
做到了什么水平
给他进行展示
在此之前呢
NVIDIA的就是
机器人的副总裁
包括他们的一些专员
他儿子
也都多次来
银河通用参观考察
对
OK
好
这些技术的事儿
黄仁勋是一个非常nice的人
他呢
就是对这个美食
他也能吃一点辣的
我原来以为他吃不了辣的
我看他那个
那个叫什么
那个水煮肉片
我看他吃的也挺好的
而且呢
看表演呢
他也非常的
就是他这个人是一个
这么大的大佬
但是呢
他你比如说那些变脸的演员
他都很配合
我不相信
这是他第一个目的
但是呢
他变脸的演员的表演
他给了非常热情的反馈
而且呢
他本人
实话实说呢
也是老模
当场呢
除了我们这一桌以外呢
他所有桌都挨个过去
敬了酒
然后呢
还拍了照
就是这个
我也是很敬佩
黄仁勋
一个企业都做到这么大了
他作为CEO
还能够这么的亲和
最后几个话题呢
快问快答
一个全球范围内
你最喜欢的食物
如果说非常实在的啊
我作为一个北京人
我的这个
北京人的胃已经觉醒了以后呢
我觉得我最喜欢的就是
这个瘦羊肉和烤鸭
一个全球范围内
你最喜欢的地点
这个如果是度假的话
我喜欢去欧洲
我觉得那个文化的这种浓度
让我有很强的沉浸感
一个少有人知道
但是必须了解的知识点
我们对
中枢控制神经的理解
正
整个人型机器人领域呢
对这种仿生
仿人类的中枢运动控制神经的理解呢
还是很出级的
很多知识呢
跟我们的这个第一反应呢
都是相反的
比如说呢
小脑其实比大脑有更多的神经元
其实动作的这个生成是靠大脑
小脑呢
做的是一系列的控制
我只能说呢
在人类的这种巨身操作全身控制上
人类的仿生的
就是仿人类的
人类的这个中枢控制神经里头
还有非常非常多的秘密
是我们现在呢
不论是用VLA也好
还是用大模型套小模型等等
都目前呢
没有完全方法达到
所以我整体对巨身智能的
看法呢
它还是有未来几十年
可以不断探索的一个空间的
而不是一两年
我们讲出现了
它的一个大成熟大圆满时刻
是不可能的
所以大家不要预期过高
但是呢
过快
就是这我要补一点
人型机器人
它呢
虽然说对我们叫LM这种
LM它一步就达到了很通用
只不过呢
它可能不够精确
它有一个很重要的
有些说的东西比一个对
但是呢
LM它可能还不是那么纯粹的生产力
你说今天
包括OpenAI在内
它的这个LM
它到底造成了
就是这个
它的整个产值
到底有多大
就是它的
就是产生的这个价值
到底有多大
这个事呢
其实至少我说啊
国内的一些
头部的非大厂的大模型厂商
它一年的收入其实是不高的
但是呢
人型机器人的这个生产力的
你不要说我们不如它通用
但我能干一个活
这个人全年的工资
就是我产生的对应的价值
我按一个人
20万一年的这样的一个薪水
那么如果我干一万个人的活
20万
一年实际上是它一班倒
就是你可能还要几班倒
你就能迅速的产生这个
接近100亿的
这样的一个规模
经济价值
所以说呢
我们现在的人型机器人呢
大家不要把它
说它不通用
所以这个东西
经济价值就不高
因为呢
它实际上填补的是我们社会的劳动力空缺
它每能干一个人的活
它就产生了
每年就产生了
小几十万的这样的一个经济价值
它其实呢是很容易做到
非常实在的
一个产值的
今年的人型机器人
我们都有
几亿的一个
这个产值
基于所有读过的书推荐两本必读书
第一本我会推荐
时间简史
这是我在那个初中
看的一本书
但是我到高中到大学
我能再反复的读
大自然和物理学背后的规律
实在是
太
这个奇妙了
今天我们也没有穷尽到底
物质世界最本源的这个规律
全部都是什么
那么我觉得在不断的读
读这本书去理解
这些时空背后的这个
规律的时候呢
我
萌生了对
就是事物发展
规律
本质探寻的
这样的一种思维方式
所以我们今天讲了很多词
包括商业里讲我们用第一性原理来思考
第一性原理哪来呢
在物理学里头这个叫
ab initio computation
第一性原理计算
所以学好物理学
是能够理解物理学最本质的思维
是能够让一个人的思维水平和思考能力有多高
大幅提升的一个方式
但
学好物理学的光靠
时间简史不够
那么时间简史只是一本
让人很迷人的
一个物理学的
科普甚至他
又没有讲的那么清楚
只是让你理解到了他是多么的玄妙的这样的一本书
第二本书呢也是我
小学的时候最爱看的一本书
就是三国演义
这本书我也是翻来覆去读了好多遍
当然了今天我们看三国演义的文学水平并没有那么高
但之所以我读这么多遍的话我会觉得就是
这个策略
在一个群雄
纷乱的乱世里头
究竟应该怎么样去这个
拥有一个策略
那么不同的这些人
他们背后他的
性格
他做事的风格他带团队的风格
他
的思维方式跟他后面
这个人这个国家这个势力发展的结局
趋势之间
是怎么一个关系
看到这些聪明的人
在这样的乱世当中去经营自己的势力
做了一些正确的错误的事情
今天我们该怎么反思
怎么去应对竞争
你想当谁啊
三国里我肯定是
最佩服我从
人的这个
就是这种
思维和看事情的
角度我肯定是最佩服曹操的
但是从这个
理想主义
一定要为了一个梦想
做到底
我是最佩服诸葛亮
你现在跟向谁
我们要维持理想主义的光辉
但是呢
解决问题的手段呢
要向曹操
要结合一下
他们
各自有各自的一些这个
不完美的地方
像曹操做着做着呢
他的初心
到底为的是不是汉室
其实他的初心呢
最后呢
就有所变化了
但是他仍然很
他仍然
是非常克制的
他宁可当周文王
他也不会在他活着的时候篡位
那诸葛亮
最大的问题呢
就是在
他的这个理想主义坚持到底了
但是呢
他能够调度的资源
和他能够改变的东西
实在是太有限了
应该
如果能够像曹操一样的
在战略上
有更好的布局
能够更早的把资源
拢在手里
同时呢像诸葛亮一样的
有
维持自己的本心
刘备不在了
他也绝对不会去
觊觎刘善的这个位置
那这两点
结合起来
更match我们的
我们今天
人行机器人的
做这件事的一个梦想
就这个事
最终一定是为人类带来福音的
这个事做成了以后呢
他一定是一个
国家级别的
这样的一个支柱
他是奉献给民族
奉献给世界的
这个是我为什么讲
就是曹操和
这个诸葛亮
这两个人
是缺一不可的
因为像生产力这种事情
如果他
最终
是纯纯的变成一个
跟我们竞争
工作岗位
把大家的
工作给抢了的话呢
这个事情是
做不长久的
而且呢
全世界都要反对的
所以呢
我们的初心是服务人民
即使这个事做大了以后
最后
也是要保证社会
能够健康的发展
王老师听过我播客名
我其实听过一点点
但因为我实在是
时间太有限了
基本上
只听过一些
比较
精彩的一些小的片段
没有从头到尾
听过比较长的
那你们现在这么忙
课业的时间够用吗
其实呢
我觉得这个
反而是我们要做的
就是抓住真正重要的技术
而不做一些
小发明小创造
或者是明知道他不work
明知道他
不对
去
把它包装成一个对的东西
当你把你
所有的精力
就关注到真正要突破的
一两件事情的时候呢
反而
是聚焦的
如果你是一个纯学者
你想的就是今年你要发几十篇CVPR
几十篇
这个STV
反而呢
你永远觉得你时间是不够的
好了这期节目就是这样
如果你喜欢
那我们下期再见
拜拜