好 亲爱的朋友们 大家周末好 好久不见
今天我们继续Agency.IL
这一期我给大家介绍一个基于Docker的VR环境的安装
它官方VR提供了这样一个安装的脚本
就是我之前的安装都是走的这样一种方式
先创建虚拟环境
然后在它VR GitHub里面提供了这样一个安装的脚本
然后进行安装
但这里面有的时候会出现一些环境的问题
版本之间的依赖 尤其是Flash和Tension
但是我最近在打开一个新的环境去做VR安装的时候
我觉得可以采用这样一个Docker的一种方式
然后进行一个非常非常无痛的一个安装
这一期我们就以基于Docker的一个VR安装和开发
为这样一个案例去介绍
补充介绍Docker相关的基本概念 基本命令
镜像与容器的一个关系
Image和container
然后还有磁盘挂载
还有一个概念 就是宿主机和容器的一个关系
我目前那个环境是什么呢
是我在Mac上做终端
Mac作为我的终端
我有一台远程的一个GPU的一个Server
我们在这个GPU Server里面去
基于这个VR的镜像去创建VR的一个容器
然后我们在本地基于这个Cursor或者VS Code
就可以连接到远程服务器的容器
就像本地开发一样去做VR的一个训练和开发
核心就是我们怎么去想想
在本地一样去操作远端的一个服务器的一个容器
好 我们在介绍其他的复杂的概念之前
我们先以这样一个命令为例
我们来介绍它基本的一些用法
这是一个CLI的一个命令
中端的一个命令
docker run-it-rm-v-w
然后这个镜像是Node的一个镜像
然后它的tag是20
然后我们进去之后先执行这个bug
这个是tags命令
好 我们先简单介绍一下
首先告IT
启动交互式的一个中端
这个没有什么可讲的
然后重要的就是这个-2m
就是它这个它-2m呢
它是一个容器的container
一个生性周期的一个月后计分
我们待会儿会展示
就是假如说我们这样完了之后
我们退出之后
我们基于这个镜像创建的这个container
就再也没有了
这个是我们做持续化开发的
所以我们如果做持续化开发的话
一定不能加这个-2m的这个参数
好
-v呢是做这个磁盘的一个挂载
我们要把本机的当前的这个目录
挂载到容器里边的
-worker这个命令里面
这个-w呢是说我们进去
进到这个容器之后
默认进到哪个命令
然后Node20是容器镜像的一个版本
最后跟着这个命令呢
是我们进到这个容器之后
我们基于这个20这个静态的这个镜像
创建这个容器之后
我们执行的第一个命令
好
我执行一下
我现在没有基于这个镜像
创建任何的container
好
我们看
就进去之后
我退出之后
我先看一下
我现在当前在这个home目录里面
好
我进去之后
我们执行一下这个
好
也就是现在这个
这个Node20这个
这个镜像呢
我们创建了这样一个容器
它的名字是这个
然后这个ID是这样一个
我们退出之后
我们再执行一下
它就没有了
也就是这个容器呢
在我们退出这个环境之后
就再也没有了
就是
它核心就是这样一个
杠杠2M这样一个
参数在起作用
它是对容器生命周期的一个管理
我们退出之后就没有了
这个容器就被销毁掉了
对
还有就是我们看执行之后
我们进到了是这个杠杠Worker里面
它就是我的
我那个home的那个Span的挂载
就我把home里面挂载到这个
这个容器的这个杠Worker
这个文件夹里面
好
我们再试一下
就假如说我不加这个杠杠2M
就我在退出之后
我们看
它还是有这个
有这样一个
基于这个容器
基于这个镜像的一个容器
这是重点介绍的一个容器
我们来介绍一下这个杠杠2M
然后这个杠杠2M这种模式
它是一种创建一个临时环境
我们就做一个测试而已
下面我们介绍相关的概念
就是镜像和容器
镜像就刚讲的这个Node20
它是一个静态的
只读的一个模板
如果用面向对象编程来类比的话
它就相当一个类
容器是它的一个实例
它是可写的
然后我们后边我们介绍的DockerStark
DockerStark它显然
它操作的是
它是容器而不是镜像
就经常会看到的DockerRun
它等于DockerCreate
创建
DockerCreate是基于镜像
创建一个容器
然后我们再进行Start
DockerRun等于DockerCreate
加DockerStart
DockerCreate等于
基于镜像创建容器
DockerStart是启动这个容器
然后还有磁盘挂载
这个杠V或者杠Mount
就是挂载
比如我们本期的downloads
挂载到这个
容器的目录里面
江苏主机的某个确定的目录
映射到容器内部的某个目录
如果配置了磁盘挂载
我们在容器里面
两者指向的是同一块的
物理的磁盘空间
这是一个磁盘的事情
因为我们要做一个持久化
基于这个容器
基于镜像创建一个容器
然后我们基于在这个容器里面
做一个持久化的开发的话
我们在启动时一定要去掉杠M
我们就可以进入到这一期
我们的一个重点
基于容器的一个开发
以VR Docker为例
它这个里面提供了
它首选的就是基于Docker的一个容器
去做VR的一个开发
环境的一个安装和开发
好 我们看一下
它官方提供了这样一个命令
就这样一个Docker Create先创建
我们简单看一下
它基于这个Imagine
基于这个镜像
去创建这样一个VR
的一个容器
容器名叫VR
然后我们Start这个VR
好 然后我们就可以去进入到
这个容器里面
好 然后这个
这个镜像是在哪呢
你可以去看它的
它官方released
你可以用它官方released的这些
这些镜像
同时呢
你也可以用它这个
这个GitHub里边
它这个配置文件里边
就如果你有看
大家注意
它是有两种推理引擎的后端
一个是VRM
一个是STLang
我目前用比较多的还是VRM
就是你可以去这个VRM的配置文件里边
去读这个镜像
去抓这个镜像
你把这个镜像放到这个
它给的这个脚本里边
放到这里
然后你就创建好了
这样基于这个镜像
创建好了这样一个
VR的一个容器
好
它这个镜像是怎么创建的
它这个所谓的它这个镜像
是怎么来的呢
它是基于的Dogfile
它这边也提供了
这个Dogfile
它是基于这个Dogfile创建的
这些镜像
好 我就不展开讲了
你当然你也可以把这个工程下载之后
你通过Build的方式
去创建你一个本地的一个镜像
名字是VR-VRM local
Tag是Local
后边你也可以用
用本地的一个镜像去做
容器的一个创建
对
当然我们就用它给提供的
就用它目前它这个最新的一个版本
就是从我们是从它这个配置文件里面读
读的这个Image
然后你就是把这个
这个替换到这个
这里
就创建好了一个VR的一个
一个容器
我们解读一下这个它这个命令
对
Dog Create它只是创建这个容器
它并没有启动这个容器
它显然没有加-RM
以指定的镜像为基础
就是这个镜像为基础
在镜像的指读层上附加一个可写的容器层
并为其分配所需的各项资源
好 这就不讲了
就是容器和镜像的一个关系
然后-Nets host使用宿主机网络的命名空间
就容器与宿主机共享同一套网络站
就是容器不具备一个独立的一个IP
然后
这个参数是说
我们也给这个容器去分配共享内存
因为PyTorch可能有地方会用到这个共享内存的事情
然后-V就是这个磁盘的挂载
就是把宿主机的当前目录
就是当前目录
以绑定这个挂载的方式
挂载到容器内的workspace VRL里面
然后就是把刚刚那一幕
就是把这个容器命名为VRL
方便后续的操作
我们可以去start这个VRL
也可以去执行
去进到这个容器里面
我们当然也可以查看这个VRL容器的一些log
好 还有一个很重要的一个参数
就是sleep infinity
它的核心作用是强行赋予这个容器
一个永远不会结束的主进程
从而迫使容器无限期的保持运行的一个状态
充当一个长足的后台环境
大家注意
因为创建的时候
它这个状态还不是一个up的状态
我们只有到个start
start之后它才是一个永久的一个状态
也就是它这个官方里面
大家可以看到它的先创建再start
完了之后它就是一个永远up的一个容器
然后就可以不断的去执行
在各个终端里面去进入到这个容器里面
好 下面
因为我自己已经创建了
我是做了一些定制化的处理
这是我目前创建了
首先我的名字是vrl-vrl
然后我也改了我进去之后的一个主机名
就是这个容器的一个主机名
然后基于的镜像也是最新的一个镜像
好 我已经创建好了
然后比如我进到这个服务器里面
我现在在这个服务器里
doc ps-a
我们就用这个命令去查看它所有的这个
gon-filter
这样一个镜像底下
我们创建了多少个
它这是创建了你看我们这个容器
我们现在这个镜像下面只有这样一个容器
它的状态而且是up的状态
我们就不需要再doc start
因为它已经start过了
我们去doc excuse
我们就进去了
对 这个名字是我刚
我在这个指令里面加的这样一个主机名
中间我还加了这样一个mount
因为我这个环境
我本身这个服务器
我已经在这个点开始里面去下载了大量的hackfist的一个model weights
我也希望它在这个容器里面可以直接读这个hackfist的model weights
那这样的话我就不需要在容器里面再重复的去下那些比较大的model weights
然后在容器里面指定了这个环境面量
好
那基本上这个
那我们就看一下
然后我们核心的就是要
我们去check一下这个
大家可以去读去执行一下这个emitter smr
然后去show一下
比如我们去展示一下这个
touch的版本
对
这都是这个
还有一个事情
我们是需要
对就像他说的
我们是需要再重新
他只是把这个vr相关的依赖
相关的依赖
比如touch
比如flush extension
比如vrm
我们再看一下
show vrm
他也是装过的
这个容器里面
我们基于这个形象装填好这个容器之后
它很多环境都是ready的
那剩下的就是
我们还需要做一个事情
好
就是要进行原码的安装
我是应该是下载
对我是把我是创建了这样一个vr docker的一个里面
然后你再把这个
再把这个vr这个给他个原码给下载进来
然后安装这个vr
对大家一定要注意
vr是需要你再进行安装的
那我这样就可以show vr
结束
当然了
他意思你也可以在这个容器里面
虽然说你是比如安装了vrm
你是基于vrm的一个vr的一个镜像
你也可以在里面去做sql
可选的
好
那剩下的就是说
我们怎么去像在本地开发一样去开发
去基于这个vr的这个容器去做开发
那你可以用cursor
我先连上一下我的这个服务器
我在mac终端下连上我的服务器
好
就比如我先连一个host
我连连上我的服务器
因为我这个容器呢
因为我的容器是在这个服务器里面的
我连上之后
我们再
我们再去连接
我们的这个running的container
就是vr-vrm
好
可能要这个这个cursor去连这个远端的服务器连远端的这个
这个容器的话可能会有一些bug
就是但整体还是比较稳定的
好
那这样的话
你看我们就打我们就进到这个容器里面
比如我们去workspace
vr vr docker
然后vr这个目录
就是我的原版的地方
打开ok
好
那这样就进来了
在它启动启动着
好
我给大家去可能要讲一个事情
就是踩过了坑
就是
如果用cursor去安装的话
大家一定要注意
你这个插件
一定要选择这个cursor提供的插件
就是这个
any sphere
remote container
和any sphere remote ssh
不要用这个vr-vrm
不要用这个
vr-vrm
这个
对
我们这个插件是
这个插件是用的
对
是用的这个any sphere的
any sphere
就是cursor这个公司的
连接这个container
好
以上
所以你需要去login一下hackingface-cli
这个命令也是有的
我看一下我进到一个terminal了
对这个命令是有的
然后还有w2b它也是有的
你也可以再login一下
因为我们训练的脚本它可能会
有的时候就监控这个数据的话
是把日志写到w2b里面的
就那metric
好那剩下的training的话
你就就是常规的
我就不展开讲了
你可以在data-prepare里面
去准备对应的数据
我举例就加入geos3k
这是对这是一个千文三vr的一个训练
你先准备好对应的数据
然后你再去jrpo trainer里面就去
比如这个千文
这个也是geos3k的一个训练
对你先准备好数据
搞到本地之后
然后你再去执行脚本
再扫就可以像本地一样
去进行开发了
我就不展开讲了
好
那个以上就是本期的全部内容
大家有关于这些内容有任何不清楚
不不不太我操作上或者有有任何bug的话
大家可以发到评论区里面
好就非常感谢大家看到这里
就是我们这些付费系列呢
对应着一个一个私有的代码仓库
就我每天会进大量的一个代码的更新
大家有代码需求的话
一定要在后台私信我
你具体的github账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来
好以上就是本期的内容