亲爱的朋友们大家这么好
今天我们继续回到agent这个rl
就是说我们调agent
调workflow
调parameter
调类了之后
我们看一看算法
看一看模型
那这一期呢
我们接着之前的
我们介绍PG的一个
在语言模型里面
一个具体的应用
就是我们怎么把reinforce算法
这样非常非常朴素
非常非常简单的算法
应用到一个语言模型里面
实现这样一个效果
当然我们实现
当然我们要定义这个reward的一个environment
就是我们实现了一个效果
是说我们不管给这个语言模型
什么样的提示词
它最终输出的内容里面
都包含mode这样一个含义
就是我们定义这个reward
也非常非常简单
就是说我们
因为我们在语言模型
rollout generation过程中
会得到一个序列
会得到一个句子
我们算这个句子的embedding
然后再算mode的embedding
然后再算两者的cosine similarity
就作为整个environment
这个语言模型和这个环境交互的
一个rewards的一个反馈
好
我们就来实现这样一个事情
非常非常简单的代码
我们不用任何复杂的框架
我们不用vrl
不用openrchf
不用trl
我们就基于这个transformers
这个库
我们实现这样一个事情
就是说我们如何直观
简单的理解
rl应用在语言模型中
不要阉迫在这个vrl
openrchf
trl各种复杂的rl
for那个里面的工程框架中
就概念上
也不是实现上
是概念上
我做一次非常非常非常简单的一个训练
就这一期
我们也可以
其实我们也某种意义上也可以定义
pg loss
kr政策
以及interval loss
就像我们系列的第一期
这个系列的第一期
我们介绍的vrl里边
这个pg loss的components一样
这一期我们在整个非常非常简单的
简短的一个demo的一个代码里面
也可以看到这些
你可以计算各种各样的环节
这里边我们要实现的效果
就是我们想
根本上改变语言模型的行为
其实不管提四次如何
它总是谈论猫
这里边其实大模型科技的分析中
也经常有这种
stereo
并激活的这种方式来调控
模型的行为
就比如我们非常非常经典的
安索比克那篇金门大桥的例子
就是我们改
我们识别到了这样一个单元之后
我们定向的改变
这某一个layer的某一个
不管是mrp或者tension
或者残差流上
我们改变激活
可以稳定的让模型输出金门大桥
就不管我们问什么样的问题
它最终在一个自然
流畅的语言里面
都会包含金门大桥的语义的含义
这一期我们是通过rewards design的方式
通过unline unpolished rr的方式
就是一个非常普通的reinforce算法
来调控模型也产生这样预期的行为
非常简单的一个lan的demo
好
我们先简单看一下代码
代码比较简单
我们看我们定义rewards
我们拿到语言模型生成的代码
我们用这个计算的p次的sequence
然后再算它
我们用一个embedding model
用这个sentence transformers里面
这个model
我们去计算它的embedding
这个句子的每个句子序列里面
每个句子
byte里面每个句子的一个embedding
然后我们要算一个model embedding
然后再算两者的cosine similarity
就定义这个rewards
是非常简单的
一个rubase的
或者某种意义上一个outcome的
这个rewards
因为我们在这个在训练过程中
我们先简单看一下这个核心的一个循环
就是这样一个自回归的一个过程
就我们不断的追加这个promise
就生成一个token
然后追加到这个promise里面
继续做下一次regeneration
然后拿到这个模型的一个logits
最后一个token的logits
然后呢
我们把它转化成概率
然后对它进行采样
得到下一个token
那这里面我们要维护几个事情
第一
我们要维护
我们要
因为我们要算几个事情
好
我们看这个事情
因为我们在用这个
随意放算法的时候
就是GT乘以这个log pi theta
80 dimensity
我们这里边这个GT呢
大家注意一下
朴素理解这个GT是跟时刻有关的
就是未来的价值折现
折到现在做一个discounted
做一个discounted rewards
一个加和
这里边简单起见
第一
首先我们只有一个
这个
这个句子级别的一个reward
我们就简单
我们把这个discounted设为1
那这样每个时刻的GT呢
都是这个二套
我把二套提出来之后
大家可以看到后边的加和
我们对每个时刻的一个概率
这个原模型的一个概率
基于log
log之后再加和
这是reinfor算法嘛
它对应的是啥呢
我们对log加和
其实等于对log里面去连成
它其实对应着一个语言的减乏
一个键盘的过程
对应着这个语言模型的一个联合的概率分布
就是在模型自回归绕道的简单认证的过程中
我们计算联合概率
我们要维护这样一个联合概率
因为后边我们就可以直接带到公式里边
我们取
在所有的时刻取平均之后再乘以2
二套
就作为我们的reinfor算法的一个PG loss
我们可以看到
我们不断的再去做logp的一个累加
其实就是概率的一个连成
再去log
我们看到这个地方
我待会再说那个
待会再说那个KL loss的部分
好
我们看这个累加
再除以这个所有的token
支持PG loss部分
我们再来简单理解一下
其实reinfor算法
它其实是负对数概率
负logp
然后再乘以这个
其实这是每个时刻的一个GT
每个时刻的一个回报
但是这里边的回报
我们就用整个句子级别的一个奖励来代替
它的
形式就是这样的
对
这是这一部分
然后就是说
包括它原文里边
它其实也讲这个事情
就是说
如果我们看这个Loss再下降
然后reward再上升
reward这个cosine simulation
它可以达到稳定的达到0.6
是非常高的一个水平
但是它输出的之后
它这个句子它有几个特点
就是它第一
它不会分段
然后它
总是说猫
而且说的太多了
也就是它偏离原来的语言模型
偏离参考模型太多
这个时候我们就要加一个
KL的一个正则
KL的一个Loss的一个正则
实现上就是说
我们不仅
我们算完这个token之后
我们不仅要算
我们当前这个pacit
这个logpacit
我们同时我们要算
这个参考模型
这个被冻结掉的参考模型的logits
然后呢
我们算在整个词表上
大家注意哈
因为这个logits
它是一个词表的一个向量
我们在整个词表上算
它的一个KL loss
对
那这就是另外一个component
就是说我们看最终的loss这个部分
loss的部分就是除了这部分
还有就是KL部分
然后reward就是用我们那个部分的这个loss
我们用三约计算图的那种去算那个cosine similarity的方式去计算
非常非常简单
非常非常直观哈
好
就是要引入这个KL loss
reinforce一下
然后KL这一下
关于这个KL这个部分呢
它其实这个原文这个代码
它实现的是有问题的
它几个问题哈
第一
我们可以看到KL loss这个地方
KL loss
因为这是大家注意哈
如果reduction等于none的话
它是一个
它是没有做汇合的
我们这个logits呢是一个
是一个句
呃是一个词表力度的一个项链
所以它算完之后是每个
项链里面每个维度去算一个就是p乘以log p除以KL
然后它是一个pointwise的
它是按点的
我们看聚合的方式哈
这里面聚合的方式是在整个词表上取一次
加和取平均
那这个就是这个p乘以log p除以KL的方式了
这个地方是不对的
是理论上是子加和的
KL loss是子加和的
是没有取平均的过程的
所以它这里面的系数是
它最终系数放的非常大
这是不合理的
它把KL放的非常大
最终他们算出来KL loss的一项是10的-6
这个是非常小的
是因为它对词表做了一个平均
是不应该平均的
是因为概率分布的
概率分布
沿着概率分布去做加和
它理论上因为这个词表
它最终用的语言模型的词表是5万
所以再乘以5万
它大概是10的-1这样一个水平
好
这是一个细节
大家也可以参考我之前关于KL部分这一项
大家可以参考我之前的
我们之前聊了很多
第7期我们就着重介绍了Forward reverse
而且它实现的过程中
大家可以仔细理解一下
它实现过程中
它其实是一个前项的
理论上在语言模型里边去用了
RL算法的时候是应该用反向的
这是个细节
大家也可以对比去看一下
VRL里面去怎么去算KL loss的
对logp
参考的logp
然后去算KLD
然后再聚合KLD loss
这里边其实代码比较简单
我们看完之后其实就没啥
没有太多了
然后就是写打印
就是一些正常的一个深度学习训练的环节
好
我们在里边我们想再简单对比一下
PPO发过来的时候
奖励和回报的计算
就实现不会对最终奖励按token
因为PPO去用语言模型里面
也是一个reward model
提供一个巨子级别的奖励
它是把每个token当做一部
用足token的KL代价做密集的一个奖励
最终的学习奖励是来自reward model
只在最后一步加上
也就是中间的每个时刻是
这个时刻的一个KL线
这个时刻的一个KLCL线
然后最后一个时刻是这个reward model
提供的这一项
再减去这个token的一个KL
这是每个时刻的一个奖励的一个计算
然后我们要算优势
优势的话就是这个时刻的这个GT
减去这个状态的一个价值
这个VST是另外一个critical model维护的
也是要训练的
训练的
然后GT就可以用
discounted future reward来去算
PPO for life model的一个
它计算上的一个特点
这里边我们也可以再对比理解一下
这个GT和这个AT
GT是return to go
就是未来的价值折现
这个时刻我们总共拿到了多少奖励
要看到终点
要把终点不断的往前去折
就是把各个时刻
把未来的这个
未来的时刻折到现在
就是每个时刻的一个奖励
是通过这种方式来算的
然后AT是要减去一个倍子了
就相对来说就是这个时刻的一个奖励是通过这种方式来算的
就相对来说就是这个时刻的一个奖励是通过这种方式来算
就相对机线
相对支函数
就VST
最后我先讲一下这个online offline
onpolicy offpolicy
online的话
就虽然是每个Apple
都用当前参数的策略
直接采样新故事
然后立刻用
立刻用回报计算T2更新参数
没有预先固定的数据期或回放缓存
就是大家可以看到哈
就是核心就是这个过程
首先这个logic
这个token呢
是我当前的
这个model
他自己自己rollout
自己采样生成出来的
我们没有用理想的一个数据
我们是我们的数据是online产生的
好
这是online部分
onpolicy的部分
大家其实可以就是理解
我的轨迹是当前策略足token采样得到
损失里边用到的正是这些token的log
PyC的ATGamingST
没有附用旧策略
这里面没有PyC的older
没有重要性采样
好
其他的
我们
我们再简单看一下吧
就是之前整理的
就是我们这个例子呢
就用最simple的一个policy
规定的方法去用来做一个简单的一个语言模型的一个对齐
是非常非常
naive的一个非常非常直观高效的有效的一个reward的一个方式的一个design
Keralos的这在语言能力和这个rewardmax做一个tradeoff
我们这个我们在这里面用到的模型是一个343 million的
33 million的一个模型
然后他的tokenizer是他用他是基于这个gpt-neo100
基于这个去做的tuning
然后这里边tokenizer是大概5万
ok
这没有什么特别特别想讲的
就是然后这是算reward
大家可以看到这是我最终我最最后一个时刻
我打印出来的这个句子哈
大家可以看到他是广泛的出现这个cat
cat
然后然后主要有有这个cat相关的话
他就是0.57哈
0.49
0.57
平均的哈
在整个byte里边平均的话是0.47
0.48
这最后一个时刻
其他的就不讲了
这是这是reinforce算法的一个policy
然后这个Keral
我这个写法是一个reverse的形式哈
然后这目前的代码里面它是一个forward的形式哈
其他的就不说了哈
就是在热闹的潜在推进过程中
要维护好这样一个Pi Theta的一个概率分布
要维护好Pi Rive的一个概率分布
然后去算我们就可以去算reinforce的一个objective
也可以算Keralos
就内部去算每个token位置的Keralos暂度式
不应该出于Viralscience
这是这个目前实现的一个代码的一个问题
好
我们最后简单理解一下哈
就加上说我们不用Keralos的话
大家可以看到哈
这个Keralos divergence是不断的上升的哈
大家注意哈
是因为它除了次表哈
所以它这个是非常非常小的哈
理论上再乘以这个5000哈
它应该做加和不应该做平均
它是达到了3这样一个量级
这个Keralos
非常大的哈
我们看rewards达到006
但如果比如我们加一个这个Keralos这个项的话
我们看这个它是它始终维持在这样一个
就10-1这样一个水平哈
这样乘以5万哈
然后rewards只能到0.45
这个代码呢其实比较简单
我就不看了哈
好
以上就是本期的全部内容吧
非常感谢大家看到最后哈
就是我们这个付费系列呢
是有有一个对应的一个代码的一个sale的代码仓库的
就大家有如果有代码需求的话
就是可以后台还没有加到这个项目里面的话
可以后台私信我一下
你们的GitHub ID
我把大家邀请到项目里边来
好
以上就是本期的全部内容