亲爱的朋友们 大家好
今天我们继续回到RL for Longinmoto这个系列
这一期我们可能后边的几期视频都会密集的介绍
KME相关的一些工作
那这一期呢我们介绍这个K2训练背后的一个很重要的一个优化器
叫Moe优化器
它是比着itemw或者是std有更快的一个训练效率
具体来说就是你达到相同的loss
它比着itemw需要更少的数据或者是更少的算力
它可以极大的去节省成本
好 那这一期呢我们就来正式的去介绍这个Moe
好 它官方有一个博客
然后就是这个Keller Jordan
就是因为这篇博客
他就拿到了OpenAI的offer
可见这个优化器还是非常非常受业界的一个追捧和认可的
我们简单看一下
它是用来 这是从它官方博客里面栽到了一些核心的一些insights
它是用来去优化矩阵
这个2D的参数就是矩阵
以隐藏层的
大家注意
它input和output layer它是不被这个Moe做优化的
Moe和item或是scd它是组合起来
在大规模神经网络训练过程中组合起来去使用的
它有一个经验的一个分析
就是说我们手动的就过
基于一些手动的探测
基于scd带充量的scd或者item去对神经网络参数进行优化的过程中
这些神经网络大部分都具有很高的一个条件数
也就是说它都大部分这个矩阵都是低质的
然后最终在更新的过程中的
它会这个更新的过程中会被一些非常非常少的方向做dominate
我们探测到如果
正交化对这些gradients的矩阵进行正交化
可以有效的增加这个稀有方向的一个scale
所谓的稀有方向就是
就是它的幅度或者是它的
它的幅度很小的那些更新里边
可以这些稀有的方向可以有效的增加它们的scale
然后这些方向呢
这些稀有的方向对神经网络的学习训练都是非常非常重要的
也就是说
2D的这些参数呢
通常具有非常高的条件数
大部分都是低质的
会被在更新过程中会被少数的几个方向阻挡
然后正交化呢
也就是这些我们介绍的moon最重要的一个操作
就是增交化
对这个gradients的矩阵进行增交化
或者叫白化
可以有效的增加稀有方向的尺度
也就是尽管这些次要人物或者稀有方向的原始梯度信号很弱
但增交化之后会被放大
好
在应用的时候还有一个很重要的特点
就是首先这个scalar
标量
以及矢量
就是一个向量
神经网络中的scalar或者是向量
包括了input和output
它都是用标准的方法去做优化的
比如itemw或者std带充量的std
就是moon主要是用来对这个隐藏层
以及
举证去做白化的一个处理
它的核心操作是白化梯度
对梯度进行白化
去抹去梯度的大小气质
我们待会会看句子代码
以及一些矩阵的分析
我们只保留它的方向
不care它的尺度
对于输出程
就是我们希望学到了不同特征
对最终分类
假如这个分类问题的话
因为神经网络就是语言模型
它训练的也是一个分类
我们最终去识别最终的一个token
然后这些重要性会体现在尺度上
所以这个输出程
我们是不进行白化的一个处理的
但对输入程同样的
它是一个默认的一个标准的
一个不带这个gredients的一个操作
然后神经网络里面
隐藏层里面很重要的一个就是偏置向
偏置向它这个向量
然后这部分也是不通过moon的方式进行优化的
好moon的话就是通过这种new
通过矩阵squares的方式进行
对这个gredients矩阵进行正交化
也就是白化的一个操作
首先再介绍它核心的
它的优化算法的大概这样一个流程
它其实最核心的就是第五步
我们对带充量的这部分进行矩阵的白化
然后它这部分的操作也是非常精简的
我们这一期就重点去介绍
这样一个矩阵白化的一个操作
它背后的一个数学原理
首先我们可能要介绍一些
补充介绍一下什么叫正交矩阵
就是一个矩阵的转值乘以这个矩阵等于I
这个正交矩阵它有几个特性
它刻画了旋转或者反射
如果这个正交矩阵的
这个叫什么
这个行列式如果为1的话表示旋转
我们举个例子
就标准的一个
我们看这样一个矩阵
它显然它是一个正交的
它的转值乘以它是等于
单位矩阵的
我们看如果它左乘以一个10
会得到一个01
很容易验证
也就是10是X轴上的一个点
它旋转到它被旋转到Y轴上一个点
就是意识之间旋转90度
如果这个矩阵的行列式为-1的话
表示的是反射
我们再看一个例子
它显然它的行列式为-1
它左乘一个XY
变成了一个-XY
也就是对
在Y轴做一次反射
同样的我们看一个三阶的
三乘三的一个矩阵
一个正交矩阵
它是Y取反
这是矩阵
这是正交矩阵的一个特性
它刻画了一个旋转或者是
那个反射
它的行列式为1或者-1
好
还有很重要的一个事情
就是矩阵的零次密
待会我们可以看到这个代码里边
它去
我们看代码里边
它去体现这样一个
我们仔细看代码
它给这个函数的名字称之为
Zero Power
通过这种方式去算这个
这个矩阵的矩阵的一个零次密
我们看到零次密
就是奇值分解之后正交的部分
我们待会会续的来介绍
然后这个Zero Power
通过这个牛顿scores
这个5表示5次多样式
这个函数的
这个最核心的这个函数的含义就是
通过三次
这里边三次
通过三次迭代
我们从三次
五次多样式的迭代
快速的计算
这个Gridding的矩阵的近似增加的部分
就是U乘以Vt
我们对一个矩阵进行
矩阵奇值分解的话
就是U乘以Sigma乘以这个V的转值
然后我们对这个Sigma矩阵
就是这个奇值矩阵
如果取零次密的话
就是U乘以V的转值
通过这种方式
通过三次
非常非常快
非常非常高效
对这个五次多样式的一个
迭代优化的话
就可以实现这个
对这个矩阵的一个白化的一个操作
然后我们再简单对比一下
就是SGD或者牛顿的方法
或者是Moon的优化的方法
这核心的一个更新
SGD的话就是W-e的乘以Gridding
然后牛顿的话是对这个Gridding的话
再做一次二次优化的方法
就是Hisen矩阵的一个转值
对它再做一次现行变化
Moon的话就是对这个Gridding
求一个Zero Power
零次密
好
那下面我们来正式介绍这个Gridding
矩阵的一个白化
标准的T度下降中
我们沿着负T度方向的更新选中
这是T度下降
但是各个T度的各个维度之间相关性很高
或者是尺度差异很大
优化过程就会变得很慢
这就是它的一个motivation
就是说
矩阵大部分都是D式的
然后呢
它在矩阵的更新过程中
很容易被那些dominant的方向所带偏
然后那些稀有的方向很容易
很难被优化到
就白化呢就是去截了各个维度
将其尺度归一化
因为我们最终的
奇异值是1
我们待会会具体来讲
优化路径更直接高小
首先我们来
那个介绍这个矩阵奇异值分解SVD
任何一个矩阵
都可以通过这种方式进行奇异值分解
我们看这个
对这个矩阵进行
任一个矩阵都可以通过
奇异值分解的方式进行分解
就是U乘以Sigma乘以这个维度转值
然后其中呢
这个U和V都是正交的
也就列相量是标准正交的
S呢是奇异值矩阵
是对焦矩阵
对焦象下的值是奇异值
表示
这个原始的矩阵在各个主方向的拉伸
或者scale的一个程度
我们
我们简单去理解一下这个SVD的一个几何上的意义
这个V表示旋转和反射
因为它是正交矩阵
然后同时呢
U也是旋转和反射
它也是正交矩阵
S呢是沿着新的坐标轴进行scale
拉伸放大或者缩小
然后矩阵
即原始矩阵的一个零次密
是怎么体现的
我们对这个Sigma矩阵求零次密
得到了这个机灵就是
就是所谓的零次密
那这样的话就是
这个机灵就等于U乘以V的转制
那显然呢这个U乘以V的转制呢
它也是正交的
我们简单去变换一下就得到了
就是它乘以它的转制是等于单位矩阵的
也就是说它
它仅仅是保留了原始矩阵的旋转和反射线系
完全放完全丢弃了它的scale
因为它所有的旗帜都变成了1
那这个过程在信号处理或者机器学习中称之为白化
就是变化后的数据在各个方向的方差相等
均为1
好
那下面我们就正式介绍这个
所谓的牛顿scores
scores 迭代
因为直接聚酸一个大型的
尤其是大型神经网络里面
核心的hidden layer
它这个矩阵都是
scale的规模是非常非常大的
直接计算它的svd
是成本非常非常高的
然后这个keller jordan
他采用了一个更快的一个迭代逼近的方法
就是三次通过三次五次多样式的迭代
我们就可以快速的计算
一个矩阵一个gradient的矩阵的一个0次密
它代码非常非常精简
好
我们逐个来去分解
首先第一步
我们看第一步
它是做了一个nominization
它说可以确保最大的旗帜小于等于1
我们来看为什么
一个矩阵除以它的f范数
就可以实现它的旗帜小于等于1
我们简单推导一下
一个矩阵的f范数
总是大于或等于它的普范数
最大的
一个矩阵最大的旗帜
称之为它的普范数
一个范数
矩阵的范数是一个标量
好
我们来看怎么去验证这个事情
假设原生矩阵的旗帜值sigma1一直到sigma2
而向序排列
sigma1大于sigma2大于sigman
普范数的话
这个下标是2
就是最大的一个旗帜
就是sigma1
一个矩阵的f范数
就是所有的旗帜的平方在开根号
这里面我们显然也可以看到
f范数是大于普范数的
然后在touch里面
通过这个nom
这个操作
nom的
它默认的情况下
touch里的nom默认的话是f范数
这里面我们可以看到
一个矩阵除以它的f范数的话
我们看它最终的一个
二范数
也就是二范数就是普范数
就等于我们看
我们简单推导一下
就是x除以它的f范数
我们可以把这个f范数提出来
因为二范数
是小于f范数的
所以它最终是小于等于1的
也就是最大旗帜是小于等于1
我们待会会看具体代码去验证这个事情
其他的还有和范数
和范数就是所有的旗帜加和
我们知道这个f范数是旗帜平方的开根号
和范数是所有旗帜的加和
好
我们简单看一下
就假如有这样一个矩阵
4乘以6的
我们乘以10把它给scale up起来
然后我们看所有的旗帜
我们通过这个touch里面
这个限定代数的一个比例
这个ball去计算出它所有的旗帜值
都是正的
我们看最大的旗帜值是33
这其实就是普范数
我们要验证的事情就是一个矩阵
除以它的f范数之后
它的旗帜是小于等于1的
最大旗帜是小于等于1
就是所有的旗帜都是小于等于1的
好
我们去看一下
这里面我们去验证一下
这个f范数是怎么算的
我们这里面得到了这个范数
f范数是3
就是46
就是所有旗帜的平方在k根号也就是46
这没有问题
一个矩阵除以它的f范数
我们看它的旗帜值是不是小于等于1的
我们去算出它的所有的旗帜值行
大家可以看到它是小于等于1的
严格小于等于1的
我们也可以直接对它
我们去计算它的
我们直接去算它的普范数
也就是二范数
就最大的旗帜值就是33
其实和这个我们自己手动计算所有的旗帜值
然后拿取出第一个
它的取值是一样的
我们刚刚还提到了和范数
和范数就是所有旗帜值的加和
我们把它加合起来也是一致的
大概大家可以自己去理解一下
这各种各样的范数
也就是我们去主要是说明这样一件事情
有一个矩阵除以它的f范数
得到一个normalize之后的一个矩阵
它的旗帜值最大的旗帜值是小于等于1的
好
下面就进
这里面还有一个操作
如果矩阵是受高的一个矩阵
我们转之为ipano矩阵
这样它乘以它的转制的时候
就是一个小的一个矩阵
就减少一个计算量
下面就进入到真正特别核心的一个操作
我们看它有三个常量
这是个经验值
这个steps取3
也就是经过三次叠的
a都等于x乘以x的转制
b等于b乘以a加上c乘以a乘以
然后x就等于a乘以x加b乘以x
这里面总结起来
就是说对x进行叠代的时候
我们大家可以看到它是叠代的是x
叠代x的时候就是说
下一次的x等于什么呢
等于这次的x乘以什么呢
a乘以单位矩阵加b乘以x乘以x转制
加c乘以x乘以x转制的平方
这个叠代过程实际上对x的旗帜值
应用了一个多样式函数
就是s k加1这是旗帜值
等于我们这个操作是
核心是希望让这个旗帜值变成1
接近1的一个数
这样的话就可以快速的实现
我们不通过svd的方式
去实现它的一个
就0次密
zero power
这里面s k加1等于
s k乘以a加b乘以s k的平方
加c乘以s k的四次方
如果s k乘进去的话
就是一个5次密
也就是说通过3次5次密的方式
去实现去求解这个zero power
这是一个工程优化的方式
这里面怎么去理解这个事情呢
我们可以把x通过矩阵旗帜分解的方式
代入进去
这样就得到了
你看这个x乘以x转制就是u
s的平方乘以u的转制
这个地方大家可以推一推
就是把x等于u乘以sigma乘以v的转制
带到迭代更新的公式里面
它最终是一个
关于旗帜的一个函数
一个5次段式的一个函数
好
然后这里面这个系数的选择
就是使得这个fs可以快速的
把这个sigma变成e
我们来验证这个事情
就是我们写这样一个函数
关于s的一个函数
就假如说初始的时候s等于0.7
我们看经过这个函数
几次迭代之后它能不能变成1
我们看第一次
我们经过第一次变换之后它是1.11
第二次变换之后是0.72
然后第三次大家可以看到
第三次就变成1.08
这也就是说它为什么选择三次的方式
我们看四次是0.69
五次的话是1.12
这里面我们看
后边应该就没有特别的了
这里面我们看一下它关于这个
大家可以仔细的把这个block读一下
不过我刚刚讲解之后
我觉得大家去理解这个block应该是非常非常简单了
就是这里面关于参数的一个说明
你也可以用这种方式
2x-a b c 分别等于2-0.5的方式
大家可以看到它需要一次两次三次四次五次的方式
可以很快的去达到1
我们看
它是怎么去选择这个abc这三个经验的一个参数的
它最终选择的是这样一种方式
3.4445
4.7750
2.0315
我们看这个线
它大概在1的附近来回震荡
大家可以去看这个block
看它是怎么去最终去决定用这三个系数的
好
最后呢
我们也可以对比一下这个矩阵起义值分解
因为也是用来去算0次密的嘛
我们看
我们通过sgd的方式
这里边就是我们对它进行起义值分解
然后
然后这个s这个地方求一个0次密
就是u乘以v的转制
我们选择一个很大的矩阵
256乘以1024的一个矩阵
这里边呢
这个就是它标准的一个做法
就是
这个作者选择了一个公正优化的方式
3次5次多样式迭代
我们最终去比较这两个矩阵
比较这两个白化之后的矩阵
我们看到了f范数
同时呢
它俩显然不一样
这两个结果显然会有比较大的差异
但这个差异不是显著的
我们通过一个cosine similarity去更真实的比较
量这的所谓的方向
而不是仅仅关注它们尺度的一个差异
我们也可以去算出它们各自的奇迹
好
我们最终打印一下
就是它
它这个f范数的一个差异
就两个分别通过sVD和这个公正优化的方式得到的矩阵
矩阵的零次密
它的f范数的差异是2.36
算是比较大的
但是它的cosine
距离是非常非常接近的
它的方向
标准化之后的方向是非常
正经化之后的方向是非常非常一致
同时我们还可以看到它们的奇迹值
我们可以看标准的奇迹值它显然就是1
因为它是零次密
它是已经是U乘EV的转制了
它的奇迹值显然是1
然后这种近似的话
它最小的是0.75
最大是1.2
它均值是1.0
它大概就像它代码里面讲到一样
就是它最终可以实现sigma的0.5到1.5的一个均匀分布
好
我们看它是怎么在这个优化器中使用这样一种方式的
这个记就是通过sgd带充量的sgd
或者是item拿到的一个最终的一个Gradients
我们先对它进行白化的一个处理
最终我们更新的时候
我们就是就乘以
就减去一个linear is
乘以这样一个
一个
这样一个白化之后的一个Gradients
传统的sgd优化器沿着t度的方向向复方向进行更新
这是标准的一个做法
然后默认优化器的话
就先对这个g进行白化的一个操作
得到了一个update
然后再应用这样一个GradientDesign的一个操作
它主要是解决t度的尺度不一致的问题
不同层的t度大小可能差异很大
白化之后可以更新
可以使更新步长更加均衡
好
那最后呢我们再看一下它是在这个2D的神经网络里面是怎么用的
它的操作的对象是矩阵而非矢量
所以那个偏置下
还是用标准的sgd或者itemw去做优化的
它解决的是几乎低值的更新问题
好
以上就是本期的全部内容
后边我会带着大家去真正的去
在大规模的神经网络里面训练的时候
真正去用一下去感受一下它的巨大的一个性能上的一个优越性