在现在来说的话
十年的尺度上
我们其实是觉得
巨变可能是在物理学
对于人类整个文明来说的话
它影响最大的一件事
它也是全世界
其实从国际联合项目上来说的话
应该是第二贵的项目了
第一贵是什么
空间站 国际空间站
甚至这件事做成之后的话
通过驯服巨变能
把它去用来去做这种无工制的
太空旅行的这种推进机 发动机
已经不顺了
中间有非常多的
就是你每一个环节
都在不断地出问题
而且你越接近实物状态
你的问题越大 问题越多
如果这个山没有蹲上去摔下来
你会怎么想
非常可惜
Hello 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手
高密度信息的商业访谈节目
2021年
Sam Altman以个人名义
向美国核聚变的初创公司
Heli Energy
注资了3.75亿美金
这是他迄今
最大的一笔个人下注
Heli豪言称
将在2028年前
建成全球首座50兆瓦的聚变电厂
马斯克则持不同的看法
他曾说
我们的头顶上
一直有一个取之不尽
用之不竭的核聚变反应堆
太阳
他相信太阳能才是
人类能源问题的根本路径
不过在许多人的眼中
可控核聚变仍然是能源界的圣杯
随着今天我们向AGI迈进
能源将是文明演进的
最大瓶颈
毕竟AGI或许不惧怕人类
但一定害怕断电
这期节目我邀请了
中国可控核聚变的创业公司
能量起点的创始人杨昭来聊聊
相比AI
可控核聚变是一条更漫长
更人际罕至的创业之地
它几乎是面对人类
有史以来最复杂的物理难题之一
站在科技与人类文明的边界上
做技术摸索
节目中杨昭帮我们做了一次
关于可控核聚变的前沿技术科普
作为中国可控核聚变事业的参与者
他也相对清晰地计算出了
人类驯服可控核聚变
还需要多少资金要消耗
还有多少路程要走
我们也聊了聊
在更远处的未来
当能源成为无限
我们的世界
我们的文明
又将怎样
让我们和AI
共同进步
Hello杨昭
先给听众朋友们打个招呼
大家好
开始几个快问快答
好
公司名字
能量起点
公司创立时间
2021年6月份
融资轮次
共融了两轮
目前的估值
不到23亿
对
好的
盈利还是亏损
现在还在研发投入阶段
你的年龄
34岁
你的PPTI
应该是INTJ
此刻我们在位于上海领港的能量起点
特斯拉的上海工厂在这附近对吗
我记得我来过
有一段距离
对
是有一段距离的
但是都在领港这边
都在领港
为什么选在领港
其实主要是我们的
当时为了赶第一台装置
两年的时间建成运行
所以我们对于厂房的要求
以及厂房供电这些基础设施的要求的时间点
是要求的比较紧的
所以这件事情的话
使我们能够选择的区域并不是特别多
然后当时领港这边的话
给我们提供了
就是现在所在这个厂房
非常完善的这么一套基础设施
而且基本上厂房属于另包入住的状态
并且供电这些东西
都已经很好
所以我们在领港这边
是一个很好的一个提供
所以当时这是一个比较重要的原因
我们选定在了领港这块这个地方
在这期开始之前
因为我们要聊的是可控和聚变
有一些关键词
可能离听众和我都比较的遥远
那我们先从一些比较高频
会出现且很重要的词汇开始聊起
给大家先做一个重点的科普的扫盲
首先先能不能讲一些最基本的概念
比如说什么是和劣变
什么是和聚变
它们的区别是什么
和劣变还是和聚变
这都是属于和能
和能是一个很重要的词
和能的话基本的想法就是通过和反应
然后使得反应产物的总质量
是小于反应的原料的总质量的
这样的话质量的差距
就最终带来的是会根据爱因斯坦的能量方程
就会变成能量释放出来
只不过劣变和聚变的区别在于
劣变使用的是较重的原子核
通过原子核分裂成几个较轻的原子核
这个反应过程
使得最终的产物
它的反应是较强的
反应的总质量低于原来那个较重的原子核
这样的一个过程
一般来说
劣变使用的原料都是这种放射性比较强的
且原子叙述比较大的这样的元素
而聚变的话
它是相反的
是使用几个单个的质量较轻的原子核
一般两个左右
然后让它们相互碰撞
然后融合成为一个质量较重的一个原子核
但是最终的反应产物的总质量
比这个反应前的
几个原子核的总质量加起来还是要小
所以这个过程也是一个把质量变成能量的过程
如果从大家相对来说听的更多的一个就是
劣变其实它是原子弹的一个原理
而聚变的话其实对应的是这个氢弹的一个原理
为什么大家说核聚变的时候都会加两个字限定语
就是可控核聚变
如果核聚变不可控会怎么样
那就变成了原子弹和氢弹
对
所以就是基本上核能的使用都是首先先去把这个能量放出来
我们最开始算第一步无论是劣变来说先做出了原子弹
然后后来的话再将这个能量按照我们的需求相对稳定的
按照设计的放出来
这就是后来的劣变核电站
而聚变的话最开始也是先做出来的是氢弹
那么下一步的话就是如何去将聚变的反应原理
根据我们的设计
按照我们需要的这个功率
按照我们这个需求
然后去稳定的去输出
这就是可控核聚变在做的事情
那接下来解释两个词
一个是托卡马克
一个是高温超导托卡马克
它也会是我们的高频词汇
托卡马克是属于在可控核聚变的实现可控核聚变技术路线里面中的一种
对整体来说的话
实现可控核聚变大体分三个路线
比如说我们大家最常见的一个可控核聚变的这个东西
其实是太阳恒星
对恒星的话是靠重力将大量的原子聚集
然后使得它的密度足够高
最终就产生了这个聚变的反应
然后它就不停的在生成了这个反应
它就不停的在生成了这个反应
比如说我们的太阳
那么地球上的话没有办法去产生这么大的重力
所以这条路线肯定走不通的
那么人类去使用了两种方法
一个叫做磁约束
一个叫做惯性约束
那么在这个分之内的
其实托卡马克是属于磁约束的这么一个大的范畴
磁约束的核心的想法是
我通过产生一个特定位型的磁场
将反应的温度非常高的等离子体约束在这个磁场中
不要让它跟
其他的固体的这些设备产生直接的接触
这是磁约束的基本想法
但是磁场到底长成什么样子
这件事情其实就是在磁约束下面的不同分支
它们的区别了
其中现在研究最为广泛
并且从拿到的实验结果上来说
参数最高
并且已经达到了可以作为能量盈亏平衡的技术路线
就是托卡马克
托卡马克的核心想法是
这是最开始苏联提出来的
这么一套技术路线
首先它的磁场长得像一个甜甜圈
这个甜甜圈的话
因为它是一个圆环
它是个封闭的
所以用这样的一个磁场位型去将高温的等离子体
就约束在这个甜甜圈内
然后我们通过提高等离子体的温度
并且我们用磁场就不断地去约束住这个等离子体
让整个的高温等离子体在这个范围内
在我设计的甜甜圈的这个范围内
去发生这种碰撞
产生聚变并释放能量
这是托克马克的一个基本想法
当然了它除了有一个环向的
就是甜甜圈方向的磁场之外
它还有一个环向的电流
这是它的一个非常关键的一个组成部分
具备有这种环向磁场
且有环向电流的二维轴对称的
这样的一种磁场位型
我们它命名为托克马克
那高温超导托克马克
刚刚其实说了托克马克是需要很强的磁场的
这个磁场用来约束等离子体
那怎么去产生这样的一个磁场
其实做法就是
我们通过通入造一个磁体
这个磁体里面通入很大的电流
通过电流产生磁场
那么用来做磁体的这个材料是什么样子
这就又出现了几代托克马克了
对磁体其实就是对于托克马克
或者对于磁约束来说最关键的一个系统部件了
它的核心材料的变化
就其实会影响到整个装置
其他所有的子系统的设计和它的对接
整个来说的话
托克马克大概
有这么经历了三个阶段
对最早的话
因为大家只是为了做一个实验
看看这个性能
所以绝大部分早期的托克马克都是用铜做的磁体
那么铜作为一个常规导体
它其实它会在运行的过程中
因为你通了很大的电流
它就会发热
所以当参数比较高的时候
大家就发现用铜导体做的托克马克
其实它并不能很长时间的运行
大概就在秒级十几秒这个量级
它就得必须
否则铜自身发热就会造成这个磁体本身甚至会被融化掉
所以它只能是短时间脉冲的去做一个短脉冲的实验
当然了因为铜这个东西它是可以在室温下当然也可以去降温去做
但是它的大部分都是水冷的这种降温的方式
所以铜导体的装置的话它的工程的复杂度是相对较低的
它并不需要去营造出一个真空
且很低温的环境才能够运行相比于超导装置
这也是为什么早期我们为了去探索等离磁体性能的时候
在工程上先用一个最简单的方法
就是先用铜去做这样装置短时间拿到实验结果
但是等到后面的话围着这个参数越来越高
且我们要考虑未来真正做聚变商业化的时候
你不可能用铜这种东西再去做这个装置了
否则它的运行时间也不够
而且它铜自身消耗的能量可能比你发出来的能量还要大
所以的话人们就开始去思考我用这种超导材料
去做这种装置
这个的话其实也经历过
比如说一部分磁体用超导材料
一部分磁体用铜
但是这个第一个极大成者的话
其实就是我们合肥的EAST这台装置
它是第一个全低温超导的一台托克马克
它的意思就是说我的所有的磁体线圈
都是用低温超导这种材料去做的完整的托克马克
为了做一台超导的托克马克
那么你就需要去营造一个高真空的环境
让磁体在这个真空中
去运行
否则的话光空间的漏热
什么热对流
这个热传导就已经没有办法去产生一个磁体能够运行的零下269度
这样一个极低温的环境
同时你还是为了防止热辐射
所以你会造冷瓶
就是一个低温的用来减少热辐射的包裹
在磁体外部的这样的环境
所以一台超导的托克马克
低温超导托克马克
它的工程的复杂性是很高的
对
这也是在大概2000年
之后
EAST是一个02年开建
大概06 07年建成的一台装置
后面的话
比如说韩国还有台装置叫KSTAR
也是一台低温超导的装置
再往后的话
你像这日本的最近建成的一台新的大很高参数的装置
叫JT60SA
也是一台低温超导的装置
全世界的全低温超导的装置就这三台
低温超导的话
它虽然可以在很低的温度下的话
它可以去长时间运行了
比如说我们可以看到有一些什么1000秒
这样的运行的记录
对
但是它的一个大的问题是在于
如果我用这条技术路线去做一台可以商业化发电的装置的话
一个核心参数就是我需要有足够多的输出能量
输出能量远高于它消耗的能量
对这是发电装置
那么它的大概尺寸就是现在正在建设的法国的这台装置叫Ether
这台装置的话是由欧盟牵头
然后中国美国等还有其他加起6个国家一起参与的
一个投入资金已经250亿欧元的这样的一台装置
对吧
而且这个商品历史很长
它的设计是在90年代完成的
然后真正开建是06年
现在最新的消息已经延期到了三四年
所以大概是一个建设周期就是30年的这样一个装置
因为它非常大
那么这就说到了低温超导的一个弊端
就是用这种材料去做的一台托克马克的话
由于这种低温超导材料的磁场它是有限制的
它不能太高
否则它就会变成像铜一样的东西
它就有电阻了
它就不能长时间运行了
那么就使得这个装置必须做的非常大
才能做到足够大的能量增益
那么结果就是它的建造周期会特别长
成本会极高
甚至这个东西做出来
你的读电成本可能是火电的100倍以上
它是一个科学研究科学装置
而不是一个真正在我们看来的话
如果你的目标是要比火电成本低
甚至未来远低的话
那么这条技术路线的难度挑战是非常大的
怎么把成本从100倍
两个数量级以上降下来
所以在18年之后的话
就是有这么一个新的想法
我们用一种新的超导材料
这也是在其实是15年之后18年左右吧
才在工程上工业上实现量产的
叫高温超导材料
这种新的材料它的好处是在于
它的在低温下运行的时候
它的临界磁场强度是比低温超导会高很多
可以高一倍以上至少一倍
那么高磁场带来的好处就是
我们可以去建造一个在同样的性能上
比如说同样的能量增益的条件下
我可以将装置的体积缩小两个数量级
这也就意味着其实你的建造的成本大约缩小了两个数量级
因为对于任何一台飞镖的设备来说
你的质量或者说体积其实决定了它的成本
所以这是用高温超导这个材料相比于低温超导来说
它们都是超导
而且其实它们的运行的温度也区别不大
大概就是4K到10K 20K的这个高温超导材料
10K 20K的这个区别就是零下269度到可能零下259度
这样的一个区域都是温度都很低
但是它的磁场强度就是临界磁场强度是完全不一样的
那么通过显著的去提升磁场强度
然后去显著的缩小装置的尺寸
那么我们得到的好处就是我最终这台装置的造价
换句话说我用聚变发出的度电成本
它就可以显著的降低了
它就能达到可能跟火电差不多的水平
甚至未来规模化生产的时候是火电一个数量级以下的这样一个成本
所以高温超导和低温超导都是材料名称
然后用这两种不同的材料去做托卡马克装置
高温超导的体积更小成本更低
那种可以成本更低体积更小
这个的话其实是在过去六七十年聚变的研究过程中
大家通过张百台装置上千次实验的总结出来的这样一个规律
我为了去达到一个规律
我为了去达到一个足够高的能量增益
所谓能量增益就是我的输出功率除以输入功率
就是我产生的能量除以我消耗的能量
这叫做能量增益
就是是不是break even的那个关键的指导
对的
这个如果等于一的话那就是break even
当然你要做电站你就要远大于一
比如说等于十就是你的输出的能量功率是输入的十倍
毕竟你在真正的运行过程中会有损耗嘛
所以能量增益这件事的话
它实际上是被一个物理上的参数叫做三成绩
所决定的
简单的说就是它的等于字体的密度乘以温度乘以约束时间
这三个数一乘
所以叫三成绩
这三个数一乘之后在一个相对一个非常复杂的一个单位下的话
达到10的21次方的话
这么就可以就是物理学第一性原理能告诉你
就是无论你用什么样的手段去实现
用刀和铲作为原料的话
当这个三成绩到10的21次方大概就是q在1
当然你再稍微高一点点就是21到22次方这个数量级以内的话
能量增益q就从1甚至到无穷
就可以涨得非常快
就类似于雪崩一样
一旦过了这个break even的线
它就会往上提一点点参数
它的能量增益倍数就能提得很高
那么这个逻辑告诉我们什么呢
如果你想去提高能量增益
你就是提高三成绩就行
因为三成绩会决定能量增益
那么三成绩在过去六七十年的研究里面
大家发现工程上最有效去提升三成绩的方法
实际上要么你把装置做的足够大
要么你把磁场做的足够强
就是这两条手段
它不是温度密度和能量约束时间的成绩吗
对的
那不是应该改变这三个数值中的一个吗
这三个数值不能直接的去改变
它相当于是一个由于装置它的一些性能决定的一些结果
装置更大能改变的是哪个数值
其实它都会有影响
而且三成绩的一个很典型的特点
就是你单纯的提升任何一个参数
大概率剩下两个参数都会往下掉
而且会导致你的整个转向
装置的三成绩的总性能会往下掉
所以你的优化实际上是优化的是这个成绩的结果
然后这个成绩的结果会跟这一台装置
它的很多很多的参数都相关
它是一个比较复杂的东西
并且我们并没有一个很好的一行原理的理论去推导出来
它到底跟啥相关
所以最终的做法就是通过上千次的实验
然后我们去拟合出来这样一个定标率
因为不同的装置它有不同的大小
它有不同的磁场
它等于字体会有不同的形状
它等于字体的电流会有不同的大小等等等等
会有很多的参数
然后人们总结出来的一些基本的规律
对于托克马克来说
不同的类型的技术路线它会有不同的定标率
对于托克马克来说的话
三成机正比于磁场的3.5次方
正比于装置的线性尺寸吧
虽然在物理学上大半径
但它大概就是等价于装置的线性尺寸
正比于装置线性尺寸的2.5次方
那什么意思呢
就是如果我能够把磁场提高一倍
我大概可以将装置的线性尺寸缩小到30%左右
而我们知道一台装置一台飞镖设备
它的造价实际上是正比于体积
也就是这个30%的3次方
那么这就变成了2%左右了
所以核心就是把磁场的数值加大
这样可以减小尺寸和造价
对的
我们刚才其实已经聊到了
还有一个关键词叫Q值
其实就是能量质量
如果它还是1就是不是Given了
一般大家的两个关键指标
一个是大于1一个是大于10
对大于1它是一个基本点
否则你想要的它必定是个耗电装置
但其实你刚刚大于1它也是个耗电装置
毕竟你能量转化的过程中还是会有损耗嘛
所以一般来说的话
一台区变电站
它的根据你的电站的规模和大小不一样
它的设计范围大概是在Q等于5到Q等于30
这个区间内
你一般就能够把一台区变电站设计出来了
对
所以远大于1一般就是大一个数量级嘛
这个工程可行性的一般的标准就定到了Q等于10上
现在全球最高的水平是Q等于多少
在此约数就是最高的记录
其实托克马克拿到的
这是在90年代吧
90年代的时候
从刀穿等效
并没有用穿直接做实验
我是用刀刀的原料去做实验
但是因为在物理学上
有一个非常
大家都公认的一个方法
就是假设
我知道了这次实验的
等于自己的性质
我又假设
这次实验里面
一半是刀
一半是穿
而并不都是穿的话
因为它的唯一的区别
就是碰撞过程中
造成的发出的能量
它的散射鞋面会不一样
这个是一个很微观的
物理学测得很精准的东西
那么它可以通过
一个刀刀的实验结果
推算出
假如变成了
50% 50%的刀穿的话
它的Q值是多少
那么这个刀穿等效的
最高实验的记录是
日本做到的
JT60U这台装置上
做到的就是Q等于1.25
就现在还是比较低的
刚刚过1
对
在前两年吧
时间不长
用惯性约束这条技术路线
就拿激光去打一个刀穿把
这个的话
Q做到过1.5
当然
这个就直接是有刀有穿的
一个把合了
所以这个是真正的刀穿实验上
最高的记录
实际上是惯性约束这边
在美国的NIF这台装置上
实现的Q等于1.5
对
然后在全世界范围内
这个做到21次方
刚刚说的三层机
21次方
21次方数量级的
托克马克的话
其实大概有三台
就是刚刚说的
日本的JT60U
三到四台
美国有TFTR和D3D
D3D这台装置
英国还有一台JET
对
这些都是几台装置
都接近10的21次方
也是因为在90年代
其实我们有了这样的
托克马克的非常高参数
接近于break even
或者Q等于1.25
这样一个已经超过break even的实验参数
所以全世界范围内说
那么下一台
我们做一台Q大于10的
也就有了Ether计划
那Ether计划
它拉距了非常长的时间
拉距几十年的时间
上面是我们讲的一些关键的词
那接下来我们能介绍一下
可控核聚变的演变的历史
好
这部分可以给大家介绍一下
可以给大家讲详细一点
好
其实最开始我们是介绍了一下
核反应的一个基本过程
总之就是用反应后的能量
质量的减少
然后转化成能量
就是爱因斯坦的智能方程
然后去释放能量的一个过程
对
聚变的话
最开始大家是做氢弹
大概是在70多年前吧
我们第一次使用掌握了
核聚变的能量
就是第一个氢弹的爆炸
当氢弹爆炸了之后
人们就在想
就是我怎么样
能够去把氢弹这种武器级别的
不受控的
它总之炸了
能量就释放出来的这么一个状态
变成基于我们的设计要求
比如说我这个时候
想要500兆瓦的电输出
我就能放出500兆瓦
如果说是一G瓦的电输出
就能放到一G瓦
这样根据我的设计要求
去释放能量的这种可控的状态
这个过程其实已经持续了
70年左右的一个周期了
对我觉得要给大家解释一下
你刚开始也提到了爱因斯坦的
相对论中的一个重要的方程
对
就是智能方程
E等于MC方
对智能方程说的是
其实一个东西它有质量
就意味着它本身是储存着能量的
对
那么对于核反应来说的话
你其实可以看到的是
反应前它有一堆
比如说原子核
那么反应后它变成了
另外的一些原子核
但是我们会发现
如果这个反应的过程中
它反应后的所有产物的质量加起来
假设它比反应前的所有的
这个反应物的质量加起来要小的话
那么根据智能方程
我们就知道这个质量小了
能量总是要守恒的
那么它就会变成反应后产物的动能
那么这就是通过核反应去产生能量的过程
因为反应前的东西比较重
加起来比较重
反应后的加起来比较轻
但是为了能量守恒
那么反应后的这些轻的原子核
它就需要最终以动能的形式
把这个能量去守恒
那么这个反应的过程就是相当于两个
初始没什么能量的东西
装了之后变成了新的产物
然后前每个产物都携带有大量的动能
这个是爱因斯坦的智能方程
质量和能量可以相互转换
对的
告诉我们的预演出来的核反应的一个过程
同时它那个C是光速对吧
C是光速
然后光速是一个非常大的值
对
所以非常小的一个质量的损失
就会产生巨大的能量
嗯
下来的话就是从人们掌握了氢氮技术之后的话
那么就在思考怎么去做到可控核聚变这个事
对
那么刚刚也说了
其实大体来说的话
在地球上你要不然用惯性约束去做这个可控核聚变
要不然用磁约束
实际上惯性约束包括比如说美国的刚刚说的做到Q等于1.5的NIF装置
NIF装置
包括国内对对标的其实就是九院的这个神光这台装置啊
他们其实本质上都是在做全球进核的条件下的一些先进核武器的研究
包括你看美国NIF官网上
他也是这么写的
对
因为这套方法的话
它本质上
就不太适合民用啊
他需要用非常多的激光
非常短的时间内
非常同频的去照射在把核上来压缩把核产生一个反应
那么他没有办法去稳定的稳态的去做这个实验
而且我们也知道
其实把电能转化成激光的能量
这一步的折损是非常大的
大概能量转化下来只有3%都不到
所以虽然我们看着这个Q是1.5
就是聚变输出的能量除以输入
但你输入的其实是激光的能量
而并没有算是从怎么把端到端的从电转化到激光这一步
其实是不考虑的
所以这是为什么这两个原因吧
一个是没有办法稳定的运行
它只能短时间的脉冲的运行
第二个原因就是激光的转化效率极低
所以其实大家在做惯性约束的时候
就没有把它去当民用当发电的路线在做
它就是一个研究高效率核武器的这么一个方法
它能够有多长时间持续
它的一个反应大概是纳秒级别
哦是的
-9次方秒
这是一个反应过程
那好快啊
为什么可以均用呢
你其实核反应的过程也很快
就氢弹它真正的爆炸过程也很快
那还有什么优点吗
这个惯性约束
从需求上来说吧
比如说其实早期的核武器
比如说氢弹
它的燃烧效率是很低的
什么意思呢
就比如说我有一大一大块可以用来去反应的原料
但实际上发生了这个核反应
通过了爱因斯坦的智能方程
真正释放能量的那一部分的
比例是很小的
就是大部分的原料其实是不会去参与反应的
它达不到反应条件或者反应就终止了
其实惯性约束一个方法就是
我怎么样能不能比如说
原来1% 2%的反应的比例
我提到80%
甚至提到更高
那我就可以充分的去实现这个核反应
去用最小的原料去释放出来最多的能量
这些都是其实惯性约束可以去研究的一些问题了
包括在这种短时间内
高温高压的条件下
反应过程中
它到底会经历什么样的过程
能够去提升它的反应效率
这些都是惯性约束
在这样一个受控的环境下去研究的一个问题
它的好处就是相比于氢弹来说的话
它当然是一个更可控更可测
更方便研究的这么一个反应环境了
如果我们最终目的是为了不是做科学研究
不是做武器研究
而是为了去做发电的话
那么我们的主要的方法其实就是这个次约束的方法了
对
次约束我刚才介绍了
就是
你不同的磁场的形状
就对应于不同的一种次约束的下面的一个分叉的技术路线
而在次约束的众多的技术路线里面的话
托克马克其实是在三成机
就是我们刚说的决定能量增益的物理参数做的最高的
而且高于其他的技术路线
大概至少两个数量级左右
甚至到四个数量级
那么在上个世纪的60年代左右的时候
其实苏联这边就想到了用这种甜甜圈一样的磁场卫星
这个技术路线
这个托克马克这个路线
并且其实他们造出来第一台装置就发现它的性能其实非常好
比其他的之前正在同步研究的技术路线的性能都要高很多
这就是大概从上世纪60 70年代开始的话
人们就把主要的精力
全世界范围内都把主要的精力投入到托克马克的原因
就是它的性能看起来要比其他的技术路线都要好
都要高
所以这个技术路线是一个共识的技术路线
全球都共识过
对的
包括其实现在全世界范围内的技术路线
你像中国之前两个大的科研院所
你像等立子所
585过去建的这些大装置全部都是托克马克
美国的这些几台高参数装置也都是托克马克
包括为什么全世界最大的装置
Ether也是一台托克马克
就是因为它具有最多的人在研究
有最多的实验结果
而且在实验上真正做到过接近21次方的实验参数
全球大概有多少台托克马克
100台以上
100台
人们在不断的去建更高参数的托克马克
然后不断拿到更好的结果
它就
吸引到了更多的资金
一步一步的
就像我刚刚说到上世纪90年代的时候
全世界有三台
甚至到四台的时候
托克马克已经做到21次方了
那就产生了Ether计划
对
那么在这个过程中的话
其实也就经历了从早期
大家只是为了去验证这个磁场卫星
对于等于自己的约束好不好
所以用最简单的工程方法就是用铜去做托克马克
这是最早期的大部分的
甚至应该是就是绝大部分的托克马克都是用铜做的
然后再往后的话
就是到06年左右
像中国的这个East这台装置
就是全世界第一台全低温超导的托克马克装置
那么就是从铜的这个托克马克的时代
就过渡到了一个用超导去做托克马克
因为你未来要真正发电的话
你一定是超导装置
它的发热小能够长时间运行
对
再到我们刚刚说18年左右的时候
我们的第二代的高温超导的材料
都可以工程化的量产了之后
那么美国最开始MIT和CFS公司一起就提出来了一台
叫做BARK的装置
这是它的目标
就是和Ether的性能一样
磁场提高一倍
体积缩小到2%到3%
成本大概也是从251欧元降到了11美金
对
这就是大体来说的话
巨变
尤其是磁月数托克马克
它的发展历史就是这么一个过程
到了去年
也就是2024年
因为最开始
包括到现在为止
高温超导托克马克这条技术路线
实际上立志是一个想法
直到去年
我们建成了全世界第一台
全高温超导托克马克
就是楼下这个洪荒七零这台装置
在第一次在工程上
在一个完整装置级别去验证了
高温超导托克马克
这个事不只是一个概念
它可以在工程上建出来
它也可以真正实验运行
且运行参数很稳定
用什么概念呢
给你打个比方比较好理解
类似于假设曾经所有的船
都是用木头造的
我们当时最开始是美国
后来是我们在国内最早提出
我们说如果你要建一台
真正的高性能
比如航母
你一定需要用
钢作为原材料
但是没有人用钢造过船
洪荒七零就相当于是
全世界第一艘
做这个类比下的话
第一艘用钢做的完整的船
那么它的挑战是啥
就是当你换了这个主体材料之后
你用木头的时候
你是不会思考焊接工艺
你会不会思考除锈的问题
而且木头本身就能漂在水上
而钢放在水上就沉了
虽然船都是阿基米德原理
福利原理
你总是能排水量足够大的话
你总是可以去浮起来的
但是当你把主体材料
换了之后
你的整个的船的设计
你的整个的加工的工艺
全部都变了
并且在真正它下水且运行之前
没有人可以百分之百的去确定
它下水之后
这个船不会漏水
不会沉下去
它运动的时候
它不会沉下去
这就是我们做七零这台装置
它不是一艘性能很高的
但是它是第一艘
用新材料建造的完整的装置
它证明了这种靠新材料建议
它完整装置工程是可行的
并且我
让它下水
我让它往前去走
会开回来
就让它正常运行
它是稳定的
跟所有的系统的接口都是通畅的
那你验证了体积
可以更小成本
可以更低
这件事情的话
我们谈出来没有
这件事情实际上是需要在我们的下一台装置
就是红黄170去验证这件事
因为你要谈体积更小成本更低
你需要是满足相同的性能
比如说我需要跟Ether的参数一样
都做到Q大于10的情况下
我们去对比
成本和体积
这就是下一台装置的目标了
而不是现在这台装置
70不是一台高参数的装置
高温超导大家认为它是一条技术路线
但是曾经从来都没有被验证过什么
在18年的时候
就是美国MIT和CFS这家公司
他们最开始提出来这条技术路线
因为当你说这是一条技术路线的时候
最开始现在有这个材料能用
高温超导这个材料
其实从实验室发现大概也是90年代的事情
但是材料从实验室被发现
到真正
能够比如说工业上几百米上公里的这种量产
那是有很长的一个时间的
大概也就是在2015年之后
甚至到18年之后
真正实现了这种可能百公里级别的量产
使得这个原材料
它变成了可以被工业上使用了
基于这样一个量产的二代的高温超导
这个材料
一倍同样这样的一个材料
是已经变成了可以使用的状态的话
那么做聚变的这样的人就会思考
那我能不能用这种材料
去加工一台托克马克装置
所以最开始提出这个想法的时间点
大概是在18年左右
我们是在21年左右的时间
在国内提出了这件事情
对
但是把这件事从一个想法真正落成一台装置
第一台真正可以运行的全高温超导托克马克装置
也就是我们这个工房七零
就是去年我们在2月底3月份的时候
建成这台装置
我们在去年的6月份第一次完成它的运行
它的所有系统按照我们的设计运行
并且去
点亮了第一等于子体
这就是跟你们创业有关系了
为什么在21年决定做这个创业
我理解你是对于技术路线非常感兴趣
为什么要用创业的形式来做呢
其实
在21年这个时间点吧
对
当时可以看到的一个事情就是
第一个判断是到底聚变发展到什么程度了
一个基本的结论就是在那个时间点
如果人类不计成本的去用聚变发电的话
是肯定做得到的
就比如说eater这样的一台装置
它就是建造收集厂
但它的设计很多的事情都是90年代定稿的
所以它是非常保守非常传统的这些物理去做的设计
它会做得出来吗
我觉得如果不犯一些相对来说工程上的一些低级错误的话
把它做出来这件事难度不大
不就是说难不得
它肯定是会发生的
只不过它需要花多长时间和花多少钱的问题
它是一个六七个国家一起联盟的一个国家队的项目
这个很复杂
对
因为在那个时间
当这是一个上百亿250亿欧元的一个资金规模的项目
它对于任何一个国家来说可能都是一个非常大的负担
它也是全世界其实从国际联合项目上来说的话
应该是第二贵的项目了
第一个是什么
空间站国际空间站
对
当你的资金规模到了这种上百亿
好几百亿这种欧元或者美元
但是类似于千亿人民币的规模的时候
这种联合的方式
国际联合的方式就是一种
可能可行的一个方法了
当然最开始的话
实际上是90年代
大家已经看到
据变做到了Q大于1的
直到21次方的这个参数已经做出来几台了
所以其实最开始是苏联和美国提出来的这个Ether计划
就是两个当时的强国
去说我们能不能一起去做出来一个
真正的对于工程上来说有意义的Q大于10的装置
这就是90年代最开始提出的这个Ether计划
当然后来
在里根的时代
对
后来的话株连解体了
后来这个项目就由欧盟主导了
装置也落在法国
最开始的话是苏联美国提出这个项目
后来的话欧盟主导
然后中国呀美国呀
还有其他的四个国家加起来一起参与的这个项目
一直推进到现在
会不会造出来就发现过时了
这其实是一个现在的情况
就是它确实是由于时间工期过长
导致于你看现在
可能真正的一台Q大于10的装置
人们认为最早的可能就是美国的那台高温超导的SPARK装置
是22年开建的
可能到26年
大概他们对外宣称是明年就能建成
回到刚刚最开始的一个问题
21年的时候当时的一个基本判断就是
巨变这件事其实从科学的可行性
甚至说如果我不计成本的话
从工程的可行性上来说
是有比较扎实的基础和经验的积累的
那么到底巨变商业化这件事
我们缺啥我们需要啥
核心点其实就是我们需要将
巨变的度电成本降下来
换句话说什么叫做巨变的商业化
这个在团队里面我们也非常清楚
就是你哪天把度电成本降到跟火电一样
你就商业化了
哪天你把这个度电成本降到比火电低一个数量级了
你基本上就可以提供一个数量级甚至两个数量级以上的能源
这就是所谓的能源自由的一个状态了
所以它的金标准就是你的度电成本
而这件事的话
我们当时的21年的一个看法就是
也许高温超导这样的一条技术路线
可以显著的缩小装置体积
然后将它的成本两个数量级的降低
让我们觉得这件事是可以干的
你觉得是一个工程化的拐一点
是的由于新材料的变革
导致了它的成本从比如说火电的两个数量级以上降到跟火电差不多
因为像这种
你差量级的这种成本的区别
你用这种
渐进式的就是比如今天降个10%明天降个20%的方法
你可能
甚至能不能过去都不一定
它是个非常漫长的时候
这种事往往它真正的变革就是有
有一些比如说
材料的变革或者新的技术的变革导致成本数量级的缩小
然后你再规模化再把它再降一个数量级
那是另一件事
所以在21年当时我就觉得这件事情
我们的目标就是要将
聚变的度电成本降到跟火电一样甚至更低
那么我们这个公司提供的价值
就是在
最终聚变发电这个技术过程中
所有能够持续的去
提高性价比降低聚变度电成本的事
那就是我们都要去做的事情
这是为什么我们最开始讲装置的整体的设计
我们一定是自己做的
装置磁体的从设计加工到最终测试运行
我们都要自己做
这都是显著
核心的影响你的装置成本的东西
包括后面的话我们的
基本上
核心的子系统全部都自研了
因为从提高性价比上来说
你的设计上变更一点点
其实你的成本区别会非常大
你的核心的子系统
因为它会影响其他所有系统的接口
它的设计变更一点点的话
那么你
整个装置的变化也是非常大的
而且
如果我能够将我的成本都变成原材料的成本
也就是说所有的知识和信息是由我团队自己摸索出来的
那么我就可以真正的将一台装置它的成本就降到了
其实就是
有可能的你越往上要去推它的这个原材料的成本是越低的
这就是我们当时决定
设计上完全自己去干
核心子系统自己去
设计加工自己去这个
产出包括它的最终的调试运行
因为只有你把这台装置
对你来说变成一个完全不是一个黑盒
所有东西透明你才知道
我有一个新的目标比如说达到一个更高参数的情况下
去优化它的成本的时候
我要调什么系统
每个系统的最优质是在哪里
21年的时候我们想清楚了这件事情也就搭起来这样最开始其实就四个人
现在就是有像东哥在负责总体嘛
在负责物理的设计和我们的实验运行
最开始的最关键的系统是磁体
磁体全部自己加工有力助勇
当然这个事情
我们也是一个对于
团队的运营对于资金的要求
高求也是很高的 像包括愚民的加入 就最开始就想四个人在做这件事情
为什么以创业公司的方式去做 比如说不用高校团是对
刚想说的就是在这儿 我们现在要解决的问题是用最短的时间
最小的成本实现整个聚变性价比的一个飞速的量级的一个变化
这件事本质上就是一家创业公司适合干的事
甚至像我们从工业品来说的话其实就是spacex
对大家在做的事情 对因为从一个组织的属性上来说
最短的决策流程 最高效的办事的方法
去将一个东西从实验室推到真正低成本大规模的使用的这个过程
这是商业公司最擅长做的事 而不是高校或者科研院所最擅长做的事情
所以当聚变的问题从解决科学和工程可行性
变到了解决商业可行性的这个阶段的时候
其实最适合做这件事的载体实际上是一个创业公司
这就是我们知道了我们的目标
也知道了
你需要一个什么样的方法去做这件事情 也知道了你需要一个什么样的方法去做这件事情
也知道了你需要一个什么样的方法去做这件事情
有什么团队以及什么组织形式去做这件事的时候
大概21年我们就开始做这件事了
你能不能先讲讲你的背景
我是学物理科班出身的 在北大物理系
我是在斯坦福做的理论物理的方向
你的研究具体是什么方向
对 我做的其实是比较底层的物理
我是做量子引力 做弦论
包括量子引力和量子信息的一些交叉
离这个世界比较远的一些基础物理
这个大概是在博士期间吧
在斯坦福做的主要都是这些
非常精彩的一些基础物理 对这个大概是在博士期间吧
非常精彩的一些基础物理的研究
你是从小很喜欢物理是吗
差不多 当时也是物理竞赛保送上去的
当然就是从本科开始吧
我觉得那个时候是真正的去理解了
包括物理是解决哪一类的问题
而且也比较喜欢这种用最简单的
最假设最少的方式去理解一个复杂的
真实世界里面发生的这个过程
这样的一种看待世界的思路吧
物理是在解决什么方向的 什么问题
世界什么问题
这就很大了
这个问题就比较
它确实暴露的太多了
但它主要其实在解决的还是跟物质和信息相关的一些
物质和信息
对 在很长一段时间里面
实际上大家在沿着还原论的思想
认为如果我将一个系统
它拆分到足够小足够细的话
且我把这个最小的像乐高一样
这个积木的它的物理性质能够去理解清楚的话
我就应该可以对这个世界
有一个非常底层的 且非常精准的描述
这是为什么大家在很长一段时间里面就从
比如说宏观物体研究到原子
分子 原子
然后一直再往下去走到了基本粒子的这么一个研究的过程
甚至在我们做弦理论的
就一直也研究到更小的尺度
比如说研究到弦
后来的话其实大家在做的过程中也发现
就是这个单纯的还原论这个思想也不太行
对 因为当你的尺度
比如说你研究一个宏观物体的时候
你用非常威力的方式去研究一个宏观物体的时候
你用非常威力的方法去做这个研究的时候
实际上它跨了几个数量级的尺度之后
原理上最底层的理论肯定是可以工作的
但是实际上你可以直接在宏观尺度上找一套
直接可以描述它的一个微向理论
可以更有效地帮你去解释现在的现象
而且更准确
而不是你用一个底层理论跨几个数量级去解释
它中间的误差其实它会积累的非常大
而且甚至理论是很难去做直接计算的
所以这就会成为一个很难去做直接计算的
对于复杂系统
包括大家所谓现在在AI里面经常会说涌现
这样这其实是在原来物理里面
大家发现当你的尺度变了之后
它可能在一个不同的尺度上
一些原来这个尺度上不是很关键的特性
突然就变得很关键了
成为主导的特性
这就是在做复杂系统的时候
大家其实就是换了一个视角
而不是不一定非得追求到最底层的尺度的理论
去做这个研究了
有一个最简单的对于它的各种现象
有一个最简单的解释
然后在研究的过程中
大家经历了从大到小
后来又发现
也许我直接去描述不同尺度上的
直接的这个现象
找到它的对应的描述的理论
这也是个更有效的方法
所以就慢慢的会有不同的尺度
然后不同的物理现象
然后不同的场景
它就分成了物理学各种各样的分支了
人工智能哪部分是物理学问题
早期的时候
这一部分的深度学习
包括诺贝尔奖也给到了
物理学的诺贝尔奖给到了深度学习这个身上
是因为它和物理学的一些系统有一点像
但当时做AI的这些人做了一个类比
然后就是所谓的波尔兹曼基
去应用到了AI系统里面去
作为它的模型
实际上我觉得AI的研发
主要还是做计算机的和做AI的这些人在推进
它的类比可能是在观点上
或者可能一些分析工具上的一些界界
我并不觉得
它其实是物理的人在推进
或者是它不应该被认为是一个物理学科
你的物理是不是所有science的鄙视链顶端
也不能这么说
鄙视链这件事
会有这么一个说法
对
因为毕竟它是一个相对更抽象的
尤其是做这种高能的
或者说是这种很基础物理的
它的研究的对象比较抽象
然后需要的工具都不是一个很直观的东西
所以大家会形成这个说法
但其实你做任何一个物理学的
你自己的目标
比如说你真的是要解释这个现象
甚至你要把它工程化
把它去做出来
真的是不只是一个理论
是一个变成实物的话
它的难度都差不多
所以这个鄙视链我觉得更多是一个笑话
可控和具变多少是物理问题呢
绝大部分都是物理学问题
对
对老师 化学问题
化学接触的其实不是特别多
就是我们这边的话
它的基本上所有东西都是物理的事情
包括你的原子核的反应
等离子体的状态
原子核的反应等离子体的状态
原子核的反应它其实就是核物理了
等离子体的性能
状态的预测
其实是等离子体物理
包括我们用超导体去做磁体
去做一台装置
那么就会涉及到超导
涉及到大量的电学
麦克斯微方程这些东西
我们对于材料是研究会多一些
因为你涉及到了新材料
甚至你在不同的部件上
都会用不同的材料
对
但这个其实我们不直接去进行材料研究
我们只是去找人们已经研究好的材料
然后去挑选
然后去把它使用在这
然后去考虑它的结构
它的散热这些问题
什么时候你想做可控核聚变这件事情
大体来说的话
其实这个事最早其实想过这个事
其实在本科阶段
我们学物理的
其实对于各个分支的
基础的物理的研究
还是都是有些概念的
然后当时确实想过
就是说到底学物理这个事
对于未来人类的生活和发展
大概会什么东西
会是有比较重大的影响的
这是当年想过的一个问题
在当时的认知
甚至到现在来说的话
我认为可能对于未来一定会发生的
且影响最大的这么一件事
可能就是聚变这件事
当然我说未来相对短时间的未来
你说100年后这个事咱不好说
在现在来说的话
10年的尺度上
我们其实是觉得聚变
可能是在物理学
对于人类整个文明来说的话
它影响最大的一件事
就是可能对我个人来说的话
包括当年做物理研究也是这样
我比较喜欢做的一类
事情其实就是这类事情
无论是不是我做
它早晚会有人做
所谓的历史必然会发生
发展的这么一个趋势
这类事情是对我来说
吸引力最大的一件事
而在这些事情里面的话
其实通过聚变去改变整个
能源的供给的结构
甚至我可以去提供
数量级比当前数量级以上
更高的能量这件事情
我觉得这件事对于整个的人类的
发展来说是一个巨大的变故
可能我想不到更大的变革的事情了
所以甚至这件事做成之后的话
通过驯服聚变能去把它去用来去做
这种无工制的这种太空旅行的这种推进机
发动机而不是现在的化学火箭
这样我才觉得它才是一个真正
有意义的行星际的这样的一个
商业航天的一个概念
对所以就是这件事情
它的无论是从能源供给
还是从动力的角度来说
都是对人类的发展来说
巨大的一个变化
所以当时就属于有生之年系列
本科的时候就觉得这辈子早晚
如果有可能的话
把这件事或者参与到这件事里面去
有生之年系列除了可控和聚变
还有什么别的
能做的事很多了
对这个排第一吗
包括到现在对我的认知
从物理学的角度上来说的话
我觉得这件事是影响最大的一件事
而且是比人发生的事
当然了其实还有其他的事情
比如说现在的量子计算
也是一个很明显的这么一个趋势
然后包括人工智能它也是一个
在会发生的一件事情
我说的通用人工智能
对当然了就是比如说人工智能这件事
可能就不是一个对我来说
做物理的人来说
他最擅长做的事
有很多历史上一定会发生的事
但是有些事可能我的参与
可能会把这个进程缩得更短
10年的事可能变成5年
20年事变成10年
那么你就起到了一定的推进的贡献
而有些事可能不适合你去做
就是你或者你做这件事
不做这件事没什么大的影响
这件事你就不要去掺和对吧
所以这就是对于
像AI
这件事的话
至少对我来说
可能不是我能够起到最大的作用的
这么一个领域了
但它一定是一个历史必然发展的一个方向了
你觉得全球现在science领域的明珠有哪几颗
又难倒我了
我想一下
其实非常多
在科学领域这样的问题非常多
因为我是做基础理论的
人们其实对于比如说引力的量子描述
就是真正微观尺度下
引力到底是一个什么样的行为
而不是一个
这个经典理论从爱因斯坦开始就已经在研究了
到现在做闲论的人也没有完全的去把这件事搞清楚
对
包括宇宙学上的大家的氨物质呀
以上时宇宙膨胀的氨能量是啥也不是很清楚
就是有非常多的基础物理的问题
大家是很希望能够理解的
但是我们至少现在无论是理论还是实验上
这个认知都达不到这个水平
那么再具象一些的话
比如大家在不停的研究新的材料
那这个就多了去了
比如我们现在大家都觉得很习惯的
像手机呀 半导体呀
其实也就是在七八十年代吧
那个时候当时最前沿的做固体物理的
做这种半导体理论的这些人发现这种材料预测了之后
然后经过了几十年工程化变成芯片
对 所以就是现在很多的大量的
比如宁玉台物理学家或者说是一些固体物理学家
他们在研究的很多新材料的很前沿的这种材料
在未来慢慢都会变成我们日常生活中的一些
有用的一些物件
对 这种问题其实是非常多的
只不过就是大家对这个影响的尺度可能会不太一样
这是你为什么想要做科工和剧片这件事情
那你博士毕业 你好像是17年博士毕业 对吧
对的 对的
后来你在干嘛
17到18年其实在美国待了一年
对 当时的话在思考
因为我觉得那个时候的话
其实只是觉得早晚要做成像剧片这种事的话
你还是得通过创业的方式去实现的
但是刚毕业也不知道该干啥 说实话
所以当时在有一年的时间在思考
如果我去
做一个创业的一个公司的话
我第一次要做什么事情
大概我从18年底回国
然后身手上一家公司
金家江
18年底回国之后
当时是金家江投了我们那个公司
对
你现在金家江创投做ER
第一根创业N
对的 对的
到18年底出来之后就去
当时做了一家人工智能和音乐教育结合的一家公司
大概做了
那时候就已经有人工智能是很多创业项目是吗
对的 对的
因为毕竟直接做闲论项目
相关的创业项目也确实找不到
就是我的物理研究的方向是闲论嘛
对String Theory
做这个方向的也不存在这样的创业项目
对 所以当时觉得我毕竟是技术出身的嘛
从技术方向去推到应用上
然后就找了这样一个和音乐教育的一个契合点
对 这个公司大概做了三年吧
大概到21年的这个时间点
当时也经历了在线教育一个非常快速变化的这么一周期
从21年其实就在思考
当时会觉得再往前的话
就觉得巨变是一个有生之年的事
对
但也经历了一段时间的创业的这个经历了
所以就在思考说到底这个巨变
能不能在现在这个时间点开始去做
如果不能原因是啥
我还需要推动的东西是啥
如果能那为什么不从现在开始去做
对 所以在21年那个时间点
当时花了半年左右的时间吧
当时可能就开始规划可能会更长
我觉得在思考和调研这个问题
就是说不能总是一个有生之年的事嘛
对吧
如果说真的我现在调研的结果是
现在不适合做这件事
那原因是啥
它得变成一个checklist
对
你没有想过要当scientist是吗
想过呀
那你一毕业就选择了去做ER
然后选择创业
对对对
当时在毕业前吧
我可能想过这个事嘛
就是我觉得我要不然就是可能会去创业
要不然可能会做scientist
因为去做一些可能换一个人做
就不一定能做出来
或者时间更长的这种事嘛
这种事情对我来说是比较有价值的
对而无论是我做出来一套一些科研上的新的理论呀
或者一些科研上的新的成果
或者我通过公司的形式去推动一个
真正在现实生活中原来没有的东西
这些事情对我来说可能这个个人的成长感会
对比较强一些
后来就毕业之后还是先决定就去理解一下创业这件事情
到底要怎么做
一些模糊的概念嘛
就觉得早晚如果真的想把
这个想法的话
那大概率你只是在学术圈里面把这个事推成是不太可能的
理解
你上一任创业有什么know-how吗
或者教训
创业这件事
我觉得这个事其实老生常谈了啊
但是在你没有体感之前
可能不会有这么深的认识
做创业这件事
尤其是一件比较重大的事情的话
我觉得一定是要选择你确实是非常投入
而且是可能就是唯一的这么一件事情
对而不是说这个事
你可以做或者你可能感兴趣
就去投入这件事
否则的话其实在创业过程中一方面都说过
为什么就是你有很多的困难
能不能坚持下去
另一方面其实最重要的事是就是
你可能会有其他的选择
其他的option
尤其是在当你遇到困难的时候
你会不会为你其实真正喜欢的那件事情而放弃当前的这件事情
这件事其实是对于创业来说
我觉得尤其对于创始人来说一个思考的非常清楚的一件事
你顺境的时候反正也都顺利嘛
就做就做了
但是你不可能去做创业是一帆风顺的
所以在最开始就选择一个无论多困难
你可能都会觉得自己能够为了这件事情坚持下去的
而不是说锦上添花的一件事情
这个事在创业的初期是非常重要的一件事情
明确的初心
然后又回来做客工客具店
对
然后到2011年初
你们是不是一起拜访了很多的科研院所和工艺商
那算是一个调研的过程
这个调研当时的过程怎么样
然后得出了什么行业结论没有
对
最开始调研的时候
实际上我们想理解的事情就是
如果我们在国内去推动客工和具店这件事的话
我会不会被人才、技术和原料这三个东西卡住脖子
调研下来的结果是原料基本上
包括供应商
其实这些核心的一些你可能会用到的供应商
基本上不太存在
卡脖子的现象
从我们选择高温车道这条技术路线的话
我们不会的大概来全世界范围内
大家也不会
都是很新的东西
传统的可以去已经积累的这些知识
大部分都是学术公开的东西
所以从技术本身的话
并不太存在被卡脖子卡住的事
我不会的
大家也不会
就自己就从头去摸呗
人才上来的事来说的话
其实更不存在这个问题
尤其是这件事的核心是一方面是有研究的事情
但更重要的
其实是工程化落地
而中国其实在工程师的这个团队里面确实是有红利的
基本的判断就是在那个时间点没有一个no go
没有什么东西是说你不能现在开始去做的
而且这个东西它是一个正向循环
很快速的东西
它是有大量的在你做它的过程中积累出来的这个经验和知识
然后能够再用来迭代到下一代产品里面的这个东西
所以它不是一个
比如说
有一个关键点
这个关键点你做到了
或者别人用这个观念都能做到不是的
它是有大量的很细碎的这样的问题
每一个问题都是需要一个一个去解决的这种爱滴生事的问题
然后那么这种事情的话
而且它的本来的初始投入量也比资金量也比较大
所以它是一个先手优势很强的这么一个行业
人才是稀缺的
换句话说
可能就没有就得全部自己培养知识是自己积累的
且它的正向循环是非常快的
而且你的每一代的资金量都是比较大的
作为一个创业公司来说
那么当你有了领先优势之后
同样的方向的第二名就基本上它的就是我的先手优势过大了
所以那就赶早不赶晚呗
那2010年中国的可控和具验这个产业
它当时是一个什么样的阶段
当时的话只有中科院的等立资所
和在合肥还有中和的585所在成都
这两个
国家队主要在推还是以科研机构为主的一个状态
创业公司还没有
没有我们是第一个以商业和聚编
从和聚编商业化为目标的创业公司
那个时候确实是大家至少国内的话是
应该是没有意识到还有这么个东西
我们应该是最早去把这个车提出来的一个人
一个团队了
对
这个行业的产业链是什么样的
产业链其实现在是一个非常早期的一个状态
你干一台装置你有不同的干法
比如说很多的大学和科研机构
每在干一些小型的装置呀
或者说一些自己的科研用的装置
那其实都是以这种科研装置可能外包给一些其他的科研单位
或者一些单位帮你传一台装置的一个状态去做的
对就类似于说这个子系统交给你
你最终交付一个完整子系统
但对方的供应商可能也就是一个也是一个科研单位
我们的做法实际上是就像我说的
我们不希望有这种在装置设计和建设过程中的黑盒
所以我们其实是完全自主
设计的一个状态
然后核心系统自己制造就意味着你去直接接触的是原材料供应商
你出了图纸之后你去
比如说大家充分竞争的机家呀汉街这些供应商
那我就直接撒出去图纸上来去做了
对于我们来说
其实我们的上游大部分都是原材料
包括一些非常充分竞争的机家呀汉街呀制造的供应商
包括一些电子元器件呀成熟的这些大批量的这些元件
觉得我们其实现在的状态
还是属于一个非常非常早期
甚至产业链还没有怎么形成的一个状态
所以大量的事情
尤其在我们的这种工作方式下的话都是子验
你们的第一台第一代产品红黄麒麟是怎么建造的
你为什么叫红黄
红黄其实它在中国神话里面
它是一个非常早期非常充沛的一个状态
当然了这个状态是一个非常混沌的状态
也就是它有很多的能量
但是其实它是一个非常无序的状态
对其实我觉得区变
其实在做的也是这样一个事情
就是你把很多其实原来很无序的东西
但是它能量非常巨大
转变成了一个电能
所以这台装置里面
这个反应的这个过程
其实就是一个充满了能量
且非常无虚的这么一个状态
所以我们把这一系列
我们通过马克兜命名为洪荒
70的话
其实它是它一个关键参数了
对就它的这个大半径的参数了
我们70个厘米
我们就把它们就叫70了
第一代产品是怎么构造出来的
以及它的意义是什么
构造出一台装置
到底是一个什么样的过程
多少人
你们的工作是做什么呢
我有去参观过你们的那个
上次叶宇明带我去过半年前了
好的对楼下就在楼下
我们当时在最开始的时候
开始做这个时候就四个人
就我们四个创始人
到这台装置建成的时候
大概是个100人的团队
两年的时间
最开始确实是
首先我们先讲一下
站在现在这个时间点上
一台装置的设计
大概会经过哪些过程
首先你是先做物理设计
你这台装置
希望实现的最核心的目标是啥
然后基于这个目标
它会变成我的一些等离子体的状态
这就是我要达成这个目标
我的最核心的物理的参数
它需要实现什么状态
这就是这个物理设计
基于这个物理设计
比如说你等离子体要达到这样的性能
那么下一件事就是概念设计
你的每一个子系统
都需要去实现什么样的参数
才能够让最终的这个物理参数
达到你刚刚的那个物理设计的目标
比如说你的磁场要多大
磁场的形状变成什么样子
你的这个
把等离子体它在一个真空环境里面
你这个真空环境
这个真空室的结构长什么样子
各个子系统它的运行的温度是什么样子
包括外围的你的
什么时候去往里面加料
就是充气
什么时候去诊断
去看它的这个当前的运行的状态
什么时候去做控制等等的
就是基于你要实现的物理参数的这个目标
你会把每一个子系统
它的核心的目标要设计出来
它的运行工况要设计出来
它和其他子系统之间
的接口要设计出来
否则的话每个子系统互相打架了
那就拼不起来了
有多少子系统
一级子系统我们粗分的话大概十个
其实真正的二级子系统
就真的每一个我们叫系统的东西
大概三十多个吧
在做完概念设计
就是说至少为了达成我们最大的那个目标
然后转化成的这个物理目标的话
每一套系统都有一个设计概念
就是可行性
大概是这个东西能做出来
那么做到这一步之后
再往下一步叫做工程设计
这个概念
比如说我要一个
多大流量多少温度多少流速的一套低温系统
但你工程上怎么把它实现出来
那么就真的去把
低温系统里面有什么分配阀箱
有什么烟害除罐
制冷机
等等的工程设备全部都设计出来了
所以到这一步的话就是
有了每个系统的概念之后
把它要设计成
真正可以用来制造加工
或者我选型买设备的这样的一套工程的设计方案
出图纸
出技术需求
这就是第三步的这个工程设计
完成了工程设计之后
那么
就进入到了加工制造的阶段
有一些我们就是把图纸给到外面的机家
或者这种制造的供应商
机家罕见的供应商打的这种罐罐
真空压力容器
让他们去制造
返给我们
有一些比如说磁体
我们就自己另一个厂房自己去制造加工
对
磁体是自己制造
你买钢
买树脂
买高温超导的代材
最终自己去把它加工成
你设计的那个样子的磁体
最终交付到装置的安装现场去
不同的子系统
现在开始去进入加工状态
然后按照我们的设计的方案
把它全部都加工出来
加工完了子系统之后
那么就到一个验收状态
每个子系统
是不是在子系统级别
可以满足你的设计指标
如果可以的话
那么就验收
不可以的话
该修的修
该返工的返工
子系统验收完了之后
就开始进入一个总体装配状态了
我们要把不同的子系统安装起来
然后变成一台完整的托克马克
就是你看楼下的这台装置了
装配的过程中
当然
还有
测试装完之后
就是连条
我的整个系统装完了之后
整体它能不能按照我的设计要求
去运行在我的设计参数内
如果连条全部通过
就到了最终的实验运行状态了
我就要朝着我的最开始设计的目标
我能不能实现它
然后比如点亮D的本离子体
能不能点亮
对
比如我们今年就希望能做到
千秒级别的这样的一个文态运行
能不能做到
从最开始的设计
到一步一步的细化设计
到制造
到
装配
到最终运行
其实就是验收过程
你到底建完的东西
有没有达到你的最开始的设计目标
它就完成了整个的过程了
在这个过程中
其实每一个环节
它需要的能力也都不一样
但是前面的设计阶段
基本上我们的做法就是
从需求出发
然后去读文献
看教科书
从最基础的公式开始推起来
去定出来核心的最终重要的参数
再基于这个参数在外面去细化
一步步细化
去做工程房
比如说设计出来的结构
力能不能在各种工况下
都能够满足材料的要求
你的手热能不能散热散出去
对吧
你的电磁学的性能磁场
跟你的设计是不是一样的
大量的工程仿真
然后对于一些东西
参数上
仿真上算不准的
那就做工艺实验
比如一个大的件很大
我就先做一个小样
这个小样
你的仿真和你的实验的参数
是不是有可比性
是不是在比如说10%
20%的一个预测范围内
那么相信了这个实验和反应
仿真对照之后
我就相信仿真模型
我再给它往外推
我再去做更大的件
对
那么就是在这个过程中
不断的通过读文献
通过仿真
通过实验和仿真的对比
去相信这套模型
再去往真正的子系统
去造这个完整的磁体
那么设计阶段大体
是这么一个过程
花了多久设计
我们不是那种设计
冻结之后
再进行加工的一个做法
否则你两年肯定做不出来
它有大量的病
你要说最终的设计
我们大概大部分的设计
到工程设计结束的话
应该是从21年
我们3月份开始做
所以开始设计现在装置
一直到21年
21年底22年初这个时间点
大概把工程设计基本上结束了
但其实后续还是会在制造过程中
不断的去修改
做了接近一年
然后后一年就是要落地
其实是在21年的下半年
我们就有一些早
更早
就已经设计冻结差不多的系统
就先去制造了
所以从21年的下半年
一直到22年的年底
这一年是制造过程
但是也是22年
大概9月份
10月份的时候就开始总装了
因为我并不需要所有的做完才可以装
有一些东西到了
就可以开始装了
所以22年的90月份
一直到
我说错了
不是21年
是22年3月份才开始干这个事
不是21年3月份
整个时间往后推
22年3月份
对
22年3月份到22年的12月
就是年底
23年的年初
这段时间是设计的时间
对
你不是21年6月创业的吗
时间说错了
22年大概下半年开始
就是90月份开始
然后一直到23年的年底
这个是我的制造的时间
23年的90月份
一直到24年的2月份
是我的装配时间
然后装完之后
24年的3月份
大概到
24年的6月份
是我的运行调试的时间
这个过程很顺吗
肯定不顺
对
中间有非常多的
就是你每一个环节都在不断的出问题
而且你越接近实务状态
你的问题越大
问题越多
这么说
而且它的改动去修补的成本越高
最好做修补的其实是在设计阶段
动动纸动动笔就好了
对
当然它的修改的影响也是最大的
越往前它的影响是越大的
越往后的话
其实你遇到的细节问题会越来越多
大量的工程实践的问题
你每一个问题都需要去解决
到最终实务交付的时候
你其实能改的功率是最小的
其实它的问题暴露出来之后
你要解决的问题其实也是压制最大的
设计的时候有多少人
22年底的话
可能也就40号人
没有太多人
得到设计大概结束的时候
就42人左右
但是后面还在陆续的去设计
我们22年底大概40号人
50号人
我不太记得了
这都是什么背景
物理学
没有
物理学其实人并没有特别多
因为那个时候其实有几个做理论的
做实验的还没有太多人
大量的都是工程人员
包括结构工程师
低温的工程师
真空的工程师
我们的磁体要自己研发
磁体的工艺的工程师
就是大量的工程人员
其实说到现在为止也是
单纯的做物理研究的人并没有那么多
可能有个20号人
但工程师的团队是非常大的
工程中遇到最难解决的几个问题
是什么
解决了好长时间
全是问题
每天都是一大堆的问题
你以为想就做不出来
这个倒没这种感觉
最难的实际上是不知道什么出了问题
就当你遇到一个问题的时候
也有很多东西你不能直接测
你不可测
对
去猜测问题的原因
这件事是比较费劲的
也是比较折磨人的
因为你可能前面猜的也不对
你调了之后发现没什么效果
但是当你把这个问题猜对了
你有了解决办法之后
实际上而且有迹象表明
可能是对的时候
其实你心里就踏实了
这些就属于他肯定能解决
花点时间就把它解决掉就好了
我觉得这个过程
你就是在不断的去解决大量的问题
而且很多东西其实不是因为没做过
对
不光是我没做过
全世界可能这种东西都没做过
所以你不可能有非常精确的理论预测
或者计算
你很多的东西就是你在猜测
它的一些上限
或者下限
因为比如说这个东西
它的上限也是你可以接受的
你的工程上是能满足的
那你就相信这个东西设计其实是稳定的
因为他到底那个值是多少你可能猜不到
你算不出来算不准所以就是你在很多信息不完全精确的情况下你需要去做
一些判断和决定然后把这个设料推下去
怎么去估这个范围
怎么去猜测他的这个可能的参数范围是在这个范围内
如果这个范围窄
那好说我们就按照这个设计宽的话
用什么办法去避免他异常避免你的设计的不支持这个参数范围内的运行
你都得去解决很多的这样的问题最终设计出来跟你
设计预期一样的最好
不一样的话
现场怎么挑是个大问题小问题
最长时间的一个是什么
我们造第一个
一台托克马克装置的环象上磁体
有12个
我们在造第一个全尺寸的工艺件的时候
当然如果造好的可能就是第一个正式件了
前面的
工序都很顺利
因为我每一道工序之后都会去做
质检去判断这道工序的前后性能有没有变化
是不是符合预期都很顺利
但是到最后一道工序的时候就发现
性能有所下降
够比我们预期的时候下降了不少
那这个东西到底能不能真正成为一个正式件
去上装置去使用
他性能虽然有下降但是
他还是一个比较好的性能以及到底是什么原因
这道工序里面的哪一道原因
造成了这个事
因为最后一道工序看起来也没有特别复杂的事情
结果就是有性能衰减
这个时候就当时分析来分析去就找各种原因吧
最终的决定就是这个磁体是没有上正式装置的
我们就把它作为后续的一些实验
的特殊件了
分析下来的原因其实到现在也不
完全能够100%锁定
但是
我们怀疑
可能是
制造过程中的一些震动
可能造成了这种机械损伤
造成的危害
当然我们后面就有
在全链路过程中的
防震动的工艺的安排
从制造也好运输也好所有的过程中都做了这件事
那么后续的所有的磁体都没有这个现象了
我们大概觉得应该是这个方向但是哪个环节
我们也不知道加工环节运输环节甚至说是我们这加工还是别人那加工
都不知道
你只能全链路的去吧这个事
就是给他弥补掉
而这件事的话
毕竟他是一个到完整磁体的交付的
前一步
出的问题
那你就想要做一个
但是这是个验证件了但是如果做得好的话他是
full size的全尺寸的
我们可能就会用个整式件
最终没用
那么就造成了
整个的项目要多造一个
相当于是这样一个状态
其实也没啥精心弄错的就是你看到性能下降了然后你分析原因然后分析了半天
也不完全确定最终你就在整个的生产制造了
所有的内外部的供应商里面全部都按这个
猜测的原因去调
期待第2个能够成
第2个成了
那你就放心了
那心情最差的是因为什么呢
我是个情绪波动不是很大的人
过程中遇到困难心情肯定不好
对但是
整体我是一个情绪波动不是特别大的人
所以还好吧就是遇到困难了就
就心情可能会不好但你找到了结果了那心情就会好一些
点亮等离子体是在做什么
可视化是什么样的
最开始真空式的因为他是真空式的
他在这个空环境嘛
他是你把运行的实验气体冲进去
他其实是黑的
就是中性气体
你通过一些预电离的手段
比如电子枪或者是往里面打一些微波的功率去使得
一部分的
中性气体的电子
跑出去变成一个等离子体的状态
少部分的点
这个等离子体化
在这个过程中你同时让比如说磁体呀所有的其他系统按照你的设定去运行
最终你会看到这个枪体里面
他的
大面积都会变成等离子体
就会发光
就那个照片照出来的
而且这个等离子体的形状
和你设计的磁场的卫星
磁场加电流的卫星是基本一致的
所以就
实现了这台装置的启动一台托克马克的最开始启动就是需要将
中性气体
原子和电子混在一起的完整的中性气体
变成等离子体
把它产生等离子体你就启动了这台装置了
后面就把这个等离子体的参数一步步往上提
所以就是这个从
中性气体黑的状态
变成一个
跟你设计的差不多的等离子体的这个卫星
这个过程就是第一等离子体
的实现
第一等离子体对于任何一台聚变装置来说的话
它都意味着
你的所有的系统
都满足了你的这几的要求
且联合运行的时候达到了你的设计条件
后面就是一段一步一步推更高参数的
那就要加可能更多的设备了这样的一个过程
这个他的关键指标达到怎样比如那个Q值
这个跟Q值还没有关系
甚至红黄旗鼻
70这台装置都跟Q值没有什么关系
我们不是一个
高参数装置他做不到Q有意义
他的参成级大概就是17次方这个参数
比21次方差了4个数量级
所以红黄70并没有提很高的
科学的参数的目标
等离子体的参数性能
只不过第一等离子体他验证的是个工程的一个性能
就是我的所有的系统尤其是我的次体系统
按照我的设计规划能够把等离子体启动起来了
能够把这台装置运行起来了
虽然他时间很短大概是一秒以内时间的尺度
亮一下就灭了
他就证明了其实用这种材料建一个完整的装置他工程是可行的
所以我们期待看到装置的真空室内的摄像机
拍到
点亮等离子体这个瞬间且等离子体的密度我们能测到达到了设计的这个要求
那么这就是第一点离子体已经点亮了
红黄70对你来说意义是什么
红黄70其实我觉得是从两个层度去解释这个事啊
我觉得红黄70对于
整个聚变领域的意义其实就是证明了
用这种
非常难加工因为高温超导是一种
性能非常脆弱
加工过程中很容易造成损坏然后性能会往下掉
可加工性很差的一种材料
用这种材料去在
低温
强磁场
周围还有各种受热的环境下
去运行的话到底能不能造出来造出来
他能不能启动能不能运行这些事都是未知的
所以红黄70对于整个聚变的领域来说的话其实就是证明了
用
这样的
很难加工的材料
他是可以做出来一台完整装置
并且可以去进行实验运行的
当然对我们团队内部来说的话其实
他的意义不只是我们造出来了全世界
第一台全高温厂头和马克
而且我们的造法
是一个百分之百的自主设计
核心系统是
自己加工制造
整个的装配过程自己参与实验过程完全自己主导
这样的一个过程对包括我们二期的升级的话连装配这个过程也都是完全自己去进行自己团队的
去做的
所以他是一个对于这个团队来说他其实是一个从包括学习包括
一个积累以及对于未来的
造一台非常高参数装置来说的话我需要去掌握的一个
大型的飞镖设备
他的解决他的系统复杂性的问题非常复杂的一台设备和装置的时候其实不只是你每一个参数每一个
具体系统他的参数很高很难造
有一个非常大的问题就是你这么多的系统配合起来到底能不能装起来
能不能运行能不能达到你的指标对他的相互制约点是啥
这些事情其实在做70的过程中我们就积累了很多的这个经验还是那句话就是
当你的
整个装置对你不是一个黑盒的时候你才有信心说当我要升级这台装置或者我造一台
下一台装置的时候
我要修改什么东西当子系统出现矛盾的时候我要放弃什么东西
我要保留什么东西当整个建造过程中互相有一些影响干涉的时候
怎么去把它下载
这些事都是
在
系统复杂性层面上来说的话
红黄70给这个团队
带来的最大的价值吧
也就是说其实全世界范围内真正的从0到1设计并建造一台
高温超导头和马克的
团队全世界就我们一个团队
其他人还没有造出来过
你们说红黄70的国产率超96%那剩下40%是啥
剩下40%是一些进口的低温的
一些设备比如说一些低温的泵
还有一些低温的
发香还有一些传感器这些东西的话
当然也都有一些国产替代了但是确实有一些进口的设备它的稳定性呀
工程的参数呀
运行时长的保证
参数的不变呀这些事都做得更好一些
所以我们在
一些关键的系统上或者关键位置上还是会采用进口的设备就这几个
我记得你们开始就做了一个三步走战
这个你讲一下
最开始的话在
2021年22年的时候
刚开始判断把聚变到推到商业化这个过程中的话
我们有三个非常重要的装置
那么第1台其实就是当时
我们就要有红黄麒麟这台装置我们叫原理养鸡
就是说去验证
用这种新材料高温超导的材料去建一台完整装置到底工程可不可行
它的工程可行性的一个验证那么其实这台装置在我们去年的时候交付了
那么第2台装置就是我们的红黄170这台装置
它是一个能够
实现10倍能量增益的
并且在全世界范围内
成本最低的去实现这样一个性能的装置
这是
去验证用这种技术去造的话
它其实能做出来一个跟火电的成本差不多的一个
聚变的装置
在这种成本条件下
能不能去实现比如Q打1等于10
这样的一个聚变性能的参数
如果可以的话
那么其实
用来建一台
示范电站
它的核心的技术以及我一直在谈到这个成本这件事情
它都是一个
可以商业化的技术了
那么我们希望其实是在从现在开始三年时间就27年底之前
能够去
将这台装置建成
这就是我们的第二个里程碑
一旦这个装置建成
并且去实验运行
拿到了跟我们设计一样
比如Q大于10的这样一个结果的话
那么我们认为其实
基础是足以去支持我们建一台
区别的示范电站
就是我们的第三台装置
我们希望是在30到35年这个时间点
去建一个大概
电输出功率是在5转千瓦
这样一个中型的火力发电站规模的
一个区别的示范电站
然后当然了
第三台装置对我们来说
就是一个商品了
就是一个产品了
我们将它去卖给
国内去建聚变电站的业主
有可能是这些核电的业主
也有可能是在
无论刀刀去做的话
它因为不涉川
可能是一些地方的能源的央企
国企可能都有可能
对我们来说
我们去作为最核心的设备供应商
我们去托克马克
卖给这些核电业主
这周期好长
要从21年到35年
对差不多10到15年的时间点
是的
才有第一个产品
能够商业化的产品
你们最近不是发了今天磁体吗
对
这也是你们一个标志理事
它应该是对洪荒170非常关键
对吧
它是一个非常重要的部件
对
首先单说今天磁体本身的话
它现在应该是全世界磁场强度最高的
一个大孔径的磁体了
之前这个记录是
对开始提出高温超导
托克马克的技术路线
就美国CFS公司
MIT他们在21年底做的一个叫TFMC的一个磁体
当时他们做到20特
对刚刚超过20特
你们现在是21.7
我们将这个参数又提高了
接近10%不到10%的状态
对
现在全世界有能力去做出来这种大孔径的
超过20特磁体的团队
其实就是我们还有美国的CFS这两个团队
毕竟我们刚刚一直说
用这个材料就是为了搞磁场
我们现在这个参数应该是全世界磁场强度最高的一个磁体了
磁场越大成本越低
装置越小
大孔径是什么意思
因为我们最终的这个等力磁体是要在去磁体的中间
他还要放很多的设备
包括成功式的东西
中间去包住等力磁体
所以我这个磁体的话
他其实是中间有一个很大的洞
大概是个米级别的洞
之所以有这个强调的原因是
其实很多高磁场的磁体
他都是大概是这种毫米或者厘米孔径的
中间是个很小的洞
因为大部分这种特别高磁场的磁体
都是用来做一些材料的实验
比如我只要能放出来一个很小的材料样品进去
提供一个高磁场
然后去测这个性能就好
所以这种场景和我们巨变的场景是很不一样的
那可能是个厘米或毫米孔径的磁体
而我们是个米级别孔径的磁体
当你中间的这个孔径变得很大的时候
实际上你的整个的设计
包括你的工艺的难度都会变得非常的大
毕竟你中间很小
你可以为了高磁场
你可以外面绕很多很多圈
而且他中间因为比较小
所以它是一个圆形的磁体
还是一个受力比较均匀的这样一个东西
当像我们这种D型的还是个E型的
中间是个米级别的孔径
你还要最高磁场很高的话
那么你就要去平衡掉
包括受力
包括你过程中的发热
所有的东西都是要占尺寸的
还有电流密度又要高
那么怎么去平衡力热电
这三个领域上的参数都达到很极限的参数
这就是大孔径磁体它要解决的问题了
你们怎么做到这个比较高特斯拉的磁场
我们是用这个
最高的了现在是
对
其实从原理上来说的话
要实现一个很高的磁场
你需要很大的电流
你通大电流产生一个大的磁场
那么一个最简单的想法就是
比如说我有一个内径的要求
就是我那大孔径的要求
那么我在外面产足够多的超导
超导的导线导体
那么我再给它通足够大的电流
它就总是能够形成一个很高的磁场
对
但是实际上这个过程中
你就会遇到新的问题
比如说当你磁场很大
电流
也很大的时候
其实我们物理上告诉你
其实你的受力是很大
因为你的安培力是等于磁场乘以电流的
就意味着当你的电流又大
磁场又大的时候
你导体自身就会在这个磁场下
会受巨大的力
那么当你这个力很大的时候
怎么办呢
一般大家就想
那我就加很多的结构材料
比如说我用很多的钢
我去把它的力扛住
那就可以
那这个事就会造成一个问题
就是如果你加了足够多的
结构材料
你可以把力去分摊掉
但是你的截面的工程电流密度就会掉下来
因为你大部分的截面的面积是没有办法通电的
它是结构材料
对
那么这个就跟我们的那个设计其实是有矛盾的
我们不仅要高磁场
而且要很高的工程电流密度
工程电流密度的好处是在于
我们可以在比如说达到相同的磁场的情况下
一个更高的工程电流密度就意味着
我这个截面的尺寸可以变得更小
这工程电流密度就是单位面积上通的电流嘛
对吧
当我电流总量定死了之后
电流密度越大
我的截面的面积就越小
那么最终就会使得我的装置可以造得更小
因为我就不需要那么大的面积去支持这个电流了
我可以造一个很小的面积去支持这个电流
今天磁体不仅是磁场最高的一个磁体
它还是工程电流密度最高的一个磁体
这两个参数同时达到
才能够去实现聚变的装置的小型化的这个目的
对
我刚刚说了
当你电流大了
磁场大了之后
不仅受力
其实是一方面是一个大的挑战
还有是让你电流
很大的时候
其实它会发热
大家都知道欧姆热
就是你是正比于电流的平方
再乘以电阻
当然比如说我们的当时在到22
接近22特的时候
大概它的单股电流是在20多千安
什么概念呢
就大概一纳欧的电阻
就有接近一瓦的发热量
对于低温来说
其实瓦级别的发热量就已经蛮大了
对
而它的要求是在这么大的电流下的话
你需要将你整个磁体的
你不可能所有都是超导
你还是会有一些
接头这些连接的部件
它过程中也会发热
你要把总发热量
比如控制在百瓦级别的话
你就需要将所有的这些连接
甚至加重过程中引入的一些电阻的话
要控制在一百纳欧这个量级
就是10的100乘以10的-9次方欧姆
就是你对于热学的控制
就需要去做到非常小的一个电阻
而且其实在这个情况下的话
你为了把这些几百瓦的热量散出去
你还要专门去在磁体里面设计出来
让它散热的流道
你要把这个制冷的害都给它供给到
你预测它可能会发热的地方
才能使这个磁体它稳定在你的设计温度下去运行
在这个过程中
你看刚刚已经说了
我的磁体为了高电功能电流密度
已经寸土寸金了
就不能放那么多结构材料
你还得挖出来一些洞
让你的流体让你的制冷东西还要过去
所以在你真正平衡力热电的过程中的时候
你就得去判断怎么样的一个设计
把这三个东西的
尺寸都压到极致
且能让它稳定
这样才能设计出来一个高磁场且高电流密度的这样一个磁体
所以这是在设计过程中
其实它就将所有的参数都推到了一个非常边界
非常极限的状态
这才刚刚完成了设计
设计完成了之后
到底这个东西能不能加工出来
我们刚说这个东西
你现在设计的都是完美的这些导体嘛
对吧
你是没有什么工程缺陷的
也不会在加工过程中性能还衰减
对吧
你要把这些超导带
把这些有各种非常复杂
结构的骨架
它们在并到一起
组装到一起
中间有绕制呀
进资呀
接头的制作呀
一系列的工序
最终性能都不衰减
才能够去交付
那么这个过程中的所有的工艺的开发
也是其实是非常困难的一件事
这个过程中你有大量的研究的过程
就打个比方
它类似于其实
比如说一个关键步骤
是我需要用这种金属
去把超导带和我的骨架去进行融合
对
否则的话
它如果是两个散件的
其实你收力是很差的
你要把它用金属给它融到一起
类似于烤面包一样
你这个烤箱的温度
时间
温度怎么往上去爬
停多长时间
等等很多的细节的参数
什么时候去加金属
什么时候把它融化成液体
什么时候回温
这是每一个细节的工程参数
都会影响你最终的性能
温度高了
超导带的性能就衰减了
对
然后温度不够的话
洗没有化
对吧
这些就是我说的
成百上千的ID声
是很细节的问题
就是你每天都需要遇到
而且真正当你把这个磁体做出来的时候
你才能相信
我这套工艺参数其实是可行的
那么这就是把这个磁体
真正做到这么高参数的一个磁体
你大概经历的从设计到制造的这些过程
需要去解决的问题
对
它相当于洪荒170的一个心脏还是什么
它其实是洪荒170的
有一个很关键的系统
就是环向磁场
叫TF
环向场磁体
对
有18个
都是这18个磁体在170上拼起来之后
它的最高场大概是23特
而我为了充分验证
我在23特的条件下可以做出一个磁体
所以我的今天其实是用一个磁体
就实现了接近23特的这个参数
对
那么它其实是对于170的环向场磁体的一个
从设计到工艺的一个非常充分的验证
它不会直接上170
但是用制造
今天磁体的设计方法和工艺加工方法
我们肯定是能做出来170的那个环向场磁体的
因为那个磁体的参数其实没有这个高
它其实也是一个验证
它是个验证
对
那从今天磁体到洪荒170
它有多少步骤
还有也同样需要验证的这种磁系统
对的
有很多
对
洪荒170
如果按这个9到10个一级磁系统去看的话
其中有三个一级磁系统是成本最高的
磁体系统刚说过了
加热系统是一个系统
还有电源系统也是一个系统
那么这三个成本加起来大概占到了整个装置的
就是硬件成本的90%左右
那么这些系统里面
它的第一个样机
就类似于今天是对于
170的幻想场四骑的一个
首额的工艺的
就相当于颜的一个样件
加热系统也是一样的
第一台的发射机
我们也需要自己去研发
设计研发
去达到性能的目标
电源也是一样的
对 都是自己去做的
当然还有很多小的系统
什么诊断
这些低温
这种东西
都是需要去做这种验证的
它的基本逻辑是这样的
我们刚说了一台装置的
从设计到交付
前面会有一个物理设计
概念设计 工程设计
对吧
我们走高温超导
托克马克这条纪录
包括我们装置的设计
其实我们在物理设计阶段
是选用的相对保守的
跟30年前
Ether的设计方法
是一样的设计路径
因为我们不希望去冒物理风险
我们不希望去冒科学风险
我们都是用的是
大家已经有非常多
实验证据的物理
去做我们的设计基础
那么换句话说
你用这种公式
这种参数去做物理设计的话
只要你的工程参数
能够达到你的设计指标
最终实现
最终这个等力子体的性能
它的概率是非常大的
因为我的物理是非常保守
非常传统的
只要我的
这些公式的输入参数
就是工程参数
能够满足指标
满足我的设计要求
我就可以了
所以我就把这台装置
最终等力子体能不能
比如说达到Q大于10的风险
从一个完整的系统上的
包括物理风险的事
变成了工程风险
那么对于工程风险上来说的话
它还是分两个
两个子类
其中第一个事就是
因为我这台装置的
工程参数都非常高
那么我能不能造出来
这么高参数的子系统
于是我就可以变成了
我每一个子系统
我得有个设计目标
我能不能拿一个
预言的一个设备
或者一个样品
一个样件
去证明
我可以把这个子系统交付
这就像今天磁体
对于TF滑翔场磁体一样
我做到了一个
可能比我最终上装置
那个参数还高
的一个磁体
我这个都能做出来
那我上装置
那个肯定能做出来
对
我的其他的系统
也是一样的逻辑
我就不需要真的
等我把那个装置
全部建起来
我才能够验证
我都能做出来
我每一个子系统的
第一个样件
我只要能做到
跟它一样的
工程参数的话
那我相信我是有能力
把它每一个子系统
都交付的
这就是我们将一个
系统上的
非常复杂的一个目标
就转化成了
一堆子系统的
高参数目标
且用每一个子系统的
第一个样件
去验证
我有能力把它做出来
这是它在转化思路
然后当然了
还有一个事
就是我刚说的
这么多子系统
你都能造出来
你能不能拼起来
拼起来性能
还是不是那个样子
对
那这件事
其实我们在
洪荒七零这台装置上
已经有非常充分的
锻炼和验证了
就是这台装置
子系统之间
是怎么配合的
接口是什么样子的
如果有矛盾
调A还是调B
怎么做取舍
他们在拼的过程中
有什么风险
什么时候是最好的
去检测
并且去修正
这些风险的时间点
在造七零的过程中
其实我们这个经验
是积累的非常充分的
为什么不能直接造
洪荒一七零
这个事两个方面
第一的话
洪荒一七零
是一个成本很高的
我们三十亿的一个设备
所以在几年前
刚开始创业的时候
我觉得我也没有这样的
一个直接拿到
这样资金支持的
一个能力
以及完全没干过
托克马克的
就四个人的团队
我觉得去拿到
这样提亮一个资金
是几乎不可能的
一件事情
对
一样的装置
低参数的装置
和高参数的装置
它的最大的
鸿沟是在哪呢
就是每一个子系统的
参数都变得很高
比如说
七零最高磁场
3.1特
一七零最高磁场
23特
对
这么高的一个磁场的
一个大概接近
十倍的这样一个变化
我就做一个子系统
比如说
惊天磁体
这样一个系统
做到22特左右
对
那么我就可以去验证
我有能力去把一七零
做出来
通过这样的一个
完整装置的验证
还有最核心的
最困难的
也是成本最高的
一个子系统的验证
当然我们同步
还会做其他子系统的
这个验证
最终证明
我有能力去把
一七零做出来
然后我再拿到
一七零这样建造的资金
我们再把一七零
无论是从里子里
就是我的团队的能力
能不能造出来
以及资金的支持上来说
因为你团队有这个能力
所以大家才会相信你
给你这样的钱
让你把这个装置
做出来
现在资金筹子怎么样
还在融资的过程中
对
这是一笔很大的钱
而且投资人
不能够对退出周期
有指望
我只能说
它确实是一个
周期比较长的一件事情
而且像我们说的
第一个商业化的
我们的产品
大概是30到35年
它确实还是有
这么一个研发周期的
对
所以对于资金的耐心
其实是要求蛮高的
全球有四台
在运行的全超导
对的
托卡马克
其他三台
能不能点评一下
都是低温超导的装置了
一台就是我们刚说的
中国的EAST
在合肥的这台装置
一台是韩国的
叫KSTAR的装置
还有一台就是
日本建的JT60SA
因为Eater是一台
低温超导的托卡马克装置
在建Eater的同时
全世界范围内
建了这么几台装置
也就是那个时间点
去验证
比如说低温超导
到底工程上能不能做出来
以及它运行过程中
会遇到什么问题
长时间运行的时候
会有哪些工程挑战
所以这些都是
这三台装置
为Eater的整个的
低温超导的
当时的建造的可行性
和运行的稳定性
提供了非常多的经验
当然也是因为
它们是超导装置
所以比如说
国内EAST的这台装置
它尤其今年实现了
这个1000秒以上的
这样一个长脉冲的运行
也是新的世界纪录
因为只有超导装置
能够长时间运行
同种的做不到
所以在这些长脉冲
稳态运行
等于自己控制
这些事情
其实是这几台装置
都在不断地去
创新的世界纪录的
这样的一些过程
你们验证下来
觉得做出高温超导
相比低温超导
就是最终的优势
体现哪些
优势这件事
我觉得大家
可能都能够看到
优势就是
磁场高导致的装置尺寸小
然后造成的成本低
因为这个事
很直接的一些物理
就能告诉你这件事情
所以这件事
我并不认为
大家有很大的分歧
它的好处
其实是很多人
都能看出来的
为什么是我们
在推这件事情
或者说国内
唯一一个在推这个事
的原因
是因为这个东西太新了
就像我说的
其实这种材料
它的可加工性
包括这么高参数的条件下
能不能设计出来
设计出来
能不能制造出来
这些都是问号
都是风险
所以它属于一种
典型的高风险
高回报的路线
有可能就是你做不出来
对
有可能是做的过程中
遇到了一些
可能你都没想到的问题
但是只有你把它做出来之后
你才能够验证
对
所以我们从2021年
开始推这个事
包括我们做的
全世界第一的
一台红黄麒麟
全高温超导的
包括我们做的
现在高温超导下
做出来刺伤最强的
这个磁体
今年三月份的事
所以它都是很新的东西
对
所以我觉得是在
大家对于这个事
能不能做出来
之前没有达成共识
我们是最早去
也是全力在推这件事
所以现在的新的记录也好
整个的这个领域里面的
最新的成果也好
都是我们团队
自己在推出来的
是这么个事
我并不觉得是
大家觉得这个事
假设能做出来
它没有收益
我觉得这个事
不是
假设能做出来
它的收益
应该大家都知道
但是能不能做出来
或者多长时间能做出来
由谁做出来
这个事对于很多的团队来说
是个问号
而这件事
我们有比较强的信心
我们就
我们相信这事
一定能做出来
而且我们的团队
我们相信自己
很快应该就能做出来
所以这些事
我们就做出来了
它成本能下降多少
然后装置能小多少
同样的
比如说跟Ether
一样的性能
就Q大于10
装置的体积
大概是由Ether的2%
就小了50倍
成本的话
大概也是这个50倍左右
就是大概从
250亿欧元
在我们看来
4亿美金就能做出来
所以大概也是
几十倍的这样一个区
鸿光380
是磁场更高吗
会高一些
对的
大概从23特
可能到29特左右
它其他的指标
有哪些不一样的
装置的大小
也会更大一些
所以380
你看比170
它的这个尺寸
又大一倍
接近一倍
所以整个装置会
就是线性尺寸大了一倍
可能体积
23层
就大概接近大了10倍
磁场更高了一些
从
23特
大概到29特
把它作为一个
示范电站
就是170
还是个实验装置
所以我不会去造一些
比如说
它长时间运行的
这些水冷的系统
包括把它的产生的能量
导出来的这些
水冷系统
都不会去做
这是最小化成本的
一个方法
但是380的话
你作为电站
你这些东西都要做的
所以它的尺寸
都会往出击
所以就380
是一个完整的
能够长时间运行的
一个示范电站的
要求去做
而170
还只是个实验装置
短时间
达到实验参数的目标
的最小化成本的东西
380需要多少成本
我们的目标
实际上是希望将
380的售价
能做到大概
1000瓦
4万到5万人民币
这个水平
什么概念呢
就是
对于500兆瓦的
这个装置来说
大概就是在200到
250亿人民币
这个量级
我们先有200亿人民币
现在的
刚刚我们国内新建成的
第四代的
裂变的第一台示范堆
就是高温气冷堆
大概
就是1000瓦
在4万到5万人民币
而我们认为
如果一台
第一台的巨变的
示范电站
能够做到这个成本的话
因为我的原料
是没有放射性的
我的反应产物
也是没有
长时间放射性的
就是我比裂变电站
无论从原料的可得性
还有它的安全性
以及废料的处理上来说
都有非常大的天然的优势
所以我们认为
当我的造价
跟它一样的时候
那么这台电站它对于核电业主来说可能是有比较大的吸引力的
这就是我们的目标
就是第一台电站大概是1000瓦
4万到5万人民币这个水平
造价成本呢
我说的就是造价
因为你的装置是一个
你有个设计目标
它的功率是多少
但你其实比的是每千瓦多少钱就是造价
总共大概是一个
就是200亿到250亿人民币
单纯的成本的话
我们估计在100到200亿之间
100亿到200亿之间
然后再加上170需要30亿
所以总共就相当于需要200亿左右
第三台装置
轰轰380实际上是我们的一个产品
是我们去卖出去
我们作为这个产品的设备的供应商
把它卖出去的
所以其实对我们来说
我们团队内部需要的钱
实际上是主要是就把170这台装置建起来
大概30亿人民币
对
但是380不是也需要以成本吗
但这个成本就是我去把它得卖出去
你要先卖
然后再造
不是先造好
然后再去卖
肯定是有人去有这个需求
我按照他的需求去定制这样的一个产品的
所以还需要30亿就相当于
对的
我不需要更多的钱
那你们30亿现在是要一次性融完吗
我们在分批次去融
你们和SAM头的Helium Energy的技术路线有不同吗
不太一样
Helium它也是磁约束
但它的磁场卫星是个直线型的
不像我们是个甜甜圈
他们叫做长反卫星的
英文叫FRC
Fueled Reverse Configuration
长反卫星的装置
从已经公开的学术资料上来说
现在最高参数的长反卫星的装置
大概三成机做到
我没记错的话
17次方
可能还没到18次方
所以大概还差21次方
还差4个数量级
所以我们感觉这是一条科学风险很高的技术路线
还是打个比方
就比如说我现在要造一架飞机
我现在有0-10米的飞行的实验数据
然后我用这个实验数据
我外推到外
我去设计一架飞机
你很有可能在外推的过程中
你根本意识不到空气在变稀薄
气温在变低这些事情
所以你用0-10米的实验数据的空气动力学的实验数据
外推到万米高空
大概三个数量级吧
你可能设计出来的东西最终在那飞不起来
对
所以这就是当你只有比如说是到17次方的实验数据
你要外推到21次方
面临的是一样的问题
因为你不知道从17次方到21次方的过程中
会不会有一些新的
我们刚说涌现的这种新的物理过程会引入
在你的方程里面可能原来都没有
如果有的话
那你可能现在的外推的设计就失效了
当然如果运气非常好
什么新物理都没发现
甚至说可能新物理是帮你
给你有增益的
那当然更好
但这些事情就在我看来都属于叫做科学风险
甚至这个问题的答案是否存在都不确定
对
所以我们觉得这种事情其实更适合科研院所
或者是大学去做
这种有科学风险的这种问题
他们做的更激进一些
我们认为其实是没有在科学可行性上已经完成了验证
那为什么选这个方向
能够看到的一个结果是
其实包括美国有很多的聚变公司
几乎不存在有两家聚变公司
它的技术路线完全一致
我就刚说的聚变这事的先手优势太强了
你的领域里面也没多少人
每一件事都需要很多的资金
所以同一个技术路线
上的第二名其实是比较难存在的
所以一条技术路线上你可能投第一家
也就把所有的人才
包括自己培养的资金什么都拿到了
所以它并不是因为竞争带来垄断
而是因为人才垄断资金垄断了
对
导致第一名会比第二名的优势高很多
那么就没有理由再去支持第二名了
同一个技术路线上
除非你换一条技术路线
因为需要的钱太多了
对吧
对
而且人也不够
就是第二名
你也招不到更好的人
因为好的人都第一名找走了
你第二名要做的问题
第一名可能已经做了两年了
所以它比你还是领先的
所以它的整个的技术人才资金的循环
是一个非常快速的正向循环
所以同一个技术路线上
你看不到两家相同的公司
那么就会导致你其他的巨变公司
都是做啥的
那就其他的技术路线
对
比如说最开始做高温超导托克马克的CFS
那么剩下的公司
你可能做的是长盘卫星
或者什么球星托克马克
或者仿星器
就是其他的
技术路线
CFS和它的技术路线也是不一样的
CFS跟你们相似
对吧
对的
更相似一些
TDN好像也是项目
除了AI之外
唯一的个人投资
对的
你觉得和巨变AI的关系是什么
基本的逻辑是这样的
首先现在AI肯定是在一个指数增长的
快速发展的一个过程
那么一个基本的物理定律告诉你的事情是
任何一个指数增长的东西
它会
持续增长下去
直到遇到一个瓶颈
比如说短时间
大家可能觉得AI的一些瓶颈
像算力的瓶颈
对吧
芯片的大小的瓶颈
能源的瓶颈
数据的瓶颈
如果这些事
其实它是比如说产能能供起来的话
数据假如能够生成的话
那么再往下
我认为其实一个真正的可能大的瓶颈
是能源供给的瓶颈
这个事儿
因为它牵扯到的技术设施的要求是很高的
如果它成为了一个主要的耗电的
现在已经占到百分之几了
如果它变成百分之几十的话
那么你就意味着需要有更大规模的能源供给
就是其实能源这个事儿
它的需求永远是不缺的
就是只要能够提供能源
一定会被使用完
对
关键就是能不能提供这么多能源
但是所谓的能提供能源的核心的逻辑
就是你的能源的成本能不能降下来
你用同样的成本不变的话
你其实你提供不了更多能源
因为它没有收益
对
只有当你的成本能够显著下降之后
你才能够去数量级的增加能源的供给
而我们认为只要你能够增加能源的供给
它一定会被迅速的使用干净
对的
就像电脑
你从来不说你的计算的能力
供给的能力是远超的
就但凡你的性能一旦上去
一定会有一个应用
把你的新的电脑的性能全部用干净
对
所以能源也是一样的
那么我们觉得AI的话
肯定也在不久的未来
会去因为能源成为一个瓶颈
当然现在也可以看到很多的大型的这种计算中心
其实它的耗电量是非常大的
像美国这边支持新能源支持巨变的公司
都是这些互联网或者AI公司
他们也在为下一步
尤其这种无线能源的供给的这件事情的话
在布局
我觉得
那反过来AI对于核聚变呢
AI对于核聚变来说的话
也是一个非常有效的方式
对于核聚变来说的话也是一个非常有效的方式
就是一个非常有效的方式
降本增效的一个过程
主要来说的话
AI对于巨变它其实是有这么几个比较大的诺有
第一个的话就是我在装置运行的过程中
可以去很快的
并且很精准的去提供一个实时的AI驱动的这样的一个控制手段
因为其实你控制的实时性价格是很高的
传统的模型其实计算的复杂度很大
所以非常复杂的模型是没有办法用来实时控制的
但是现在的AI的加速
包括对于这个
对于这些非常复杂的物理过程
通过AI算子的这种等效的模拟
然后就可以提供精度又比较高
且运算时间很短的这样的算法
这种算法对于我最终的装置的实时控制
实际上是有很大的帮助的
包括一两年前
在欧洲的一台托克马克上
完全用AI去做它的控制
在很短的时间很少的跌在周期内
就能够做到原来人们可能花了很多的时间
通过实验积累才能做到的
实验卫星
所以AI第一个事对于装置的实时控制是有很大帮助的
第二个的话
它其实可以帮我们去代替一些诊断的设备
很多的高精尖的诊断
其实它的成本很高
而且研发的难度也很大
这个逻辑就有点像把AI应用在一些图像
或者医疗领域
就增强你的诊断的能力
你可能不需要造一个成本很高的硬件设备
但基于AI的算法
它可以给你一个精度更高
或者分辨率更高的这样的一个诊断的机会
所以AI在诊断系统上的使用
也是现在大家在研究的一个大的方向
它带来的就是你的降本增效的手段了
第三的话其实就是在等级体模拟
如果我们的模拟足够的精确的话
原则上我们不需要做实验
但是当然你的现实和你的模拟它就是有偏差的
比如你设想的是个理想的一个装置
你加工过程你也会有零点几个毫米
几个毫米
一个毫米这样的偏差
对吧
你装配也会这样偏差
这有个洞
原来可能
设计的理想模型上是没有的
这些东西都可能会造成你的
用第一性原理的
对于理想模型的仿真和真实的情况是有gap的
如果我可以去用这么一些AI的模型
我用一些真实的实验数据
作为输入去训练这样一台
对于这一台已经建成的装置的一个仿真的文件的话
我都不需要拓展到其他装置
就对于这台装置我的预测能力足够强
那么它就可以大大的减少
我在通过实验去最终拿到我想要那个参数的过程
因为
你可能原来你需要做100次实验
你现在可能做了两次实验
然后你在你的仿真环境里面已经能够得到很好的预测了
你中间很多时间就不用做了
然后你就可以再往下一个阶段去做实验了
对
所以它基于一个更快速且更精准的等于字体的预测的话
使得你的实验的迭代周期会变得很短
对
所以觉得AI整个对于G-BEN来说
它的整体的效果就是降本价增效
减少时间的成本
减少资金的成本
它的使用场景就是在控制
诊断
包括实验运行
这些方向都是能够提供很大的帮助的
AI的能力足够产生这些影响没有
反正在过去的几年的时间里面
也最近的比较有影响力的
还是DeepMind的这几个工作
有两片内测上的工作
通过纯AI的算法
去在欧洲的一台装置上
去控制等类字体
且行动控制得很好
对
所以这是刚开始的工作
我们相信其实后来的
越来越多的装置
包括我们自己的装置
我们也在将一部分的控制算法
用AI算法去取代
然后去更快地拿到好的实验结果
对
你有跟一些AI公司合作之类的吗
我觉得未来肯定会
这个发生
暂时的话我们还没有
暂时还是团队自研的状态
这样的话
因为我接口非常复杂
全部在内部的话效率比较高
P-Line深深在28年建成
世界首座核聚变发电站
你们是在35年
对
就是28年建成一台聚变电站
这件事确实非常激进
而且对我们团队内部来说
我们不完全理解
它从原理上来说
那套东西
有什么特别的特点
为什么会work
当然这家公司
它公布的资料很少
它很少有这种公开的
很多人站在哪里
对
很少有这种学术上的东西
所以我们其实很难判断
到底比如有可能确实
我们有些物理是没有考虑到的
他们有非常独到的
一些物理的理解
但就是基于
现在大家都公开的资料
以及我们物理学的一些
大家知道的这些知识来说的话
我们不完全理解这条技术路线
他们最终怎么去实现
能量盈亏平衡这些问题
国外的CFS
然后还有
然后国内有一些公司
包括你们
包括新环剧等等
你觉得中美的
这个现在的
和剧变的格局
以及进展是有什么差异的
一个基本的态势是
其实中国和美国
确实是都是发展非常快的
而且就主要在这两个地方
在剧变这个事的投入也好
然后进展也好
都是非常快的
这两个市场
也是天然分割的一个市场
什么意思呢
就是大概率
中国的剧变
技术不会靠美国去帮我们实现
所以这件事
中国肯定需要自己的团队
把这个事做成
而美国也不可能
大概率不会是从中国进口这样的技术
去帮他去剪剧变点站
所以他也有他的本土的团队去做这件事情
对
所以这就是从无论是从需求上
从资金能够提供的体量上
从人才的储备上
从供应链还有技术的储备上
这两个地方都是大概率最早会实现剧变的两个地方
而且他们之间应该都会有自己的团队在做
这是我们的一个基本判断
当然就是现在来说的话
大部分的商业化的投资
还是发生在美国或者西方国家
就大概总共的融资和剧变领域有大约接近60亿美金了
对
美国这边可能西方这边大概有40家创业公司了
中国国内大概创业公司可能不到10家
对几家应该是这个样子
对比较少的
公司上的话
现在应该是到
100亿人民币量级总共加起来应该
具体细节我没评论
但量级应该更关注到100亿人民币量级
是10几亿美金这个样子
我们的判断反正就是中国和美国
大概率是最早实现剧变商业化的地方了
且大家都是一个相对来说技术比较独立
你也不知道别人是怎么干的
别人也大概不知道你是怎么干的
大家都自己去干
技术路线可能也不一样
技术路线倒是其实是相似
首先你想美国有很多家剧变公司
你想我们的技术路线
就和CFS的技术路线大体一致
比如说国内也有一些创业公司
它可能跟Helium的技术路线大体一致
很可能会出现美国的比较头部的一些公司
有可能在国内都会有对标的公司
你们是对标CFS成立的吗
CFS成立的更早
而且我们在最开始的做这家公司的时候
我们也判断高温超导加托克马克这条路线
是最短时间可以去商业化的路线
所以从大的方向上来说
我们选择托克马克
我们选择高温超导
这个和CFS是一样的
国内谁和Helium比较像
我记得有两家做FRC的公司
一个在成都一个在合肥
你们提出你们的成本会是美入军队手的一半
体积也更小
这个是怎么实现的
大概率中国的团队应该做的更具有经济性
其实跟AI今天是一样的
我们团队的目标
包括我们价值观就是旗帜效率
实事求是
我们的目标其实就是
170就是一台全世界成本最低的
性价比最高的实现QDI等于10的
这样的一台装置
其实我们在从设计开始
包括整个的装置的整体设计
包括原材料的选择
供应商的选择
包括我们的工艺路线的选择
都是为了这个目标在做的
所以我们是在我们的
认知和我们的设计约束范围内
就是瞅着成本最低的这个方向去设计170的
而且我们基于70的整个的建造过程中
我们对于每一个子系统的成本
是有一个非常清晰
非常
很详细的一个BOM模型
用来优化整个装置的
最终我们设计出来的结果大概是这样一个
30亿人民币的这样一台装置的
这样一个结果
最终的话
我们不是很清楚
为啥美国这边需要10亿美金
他们也没公开他们的BOM
这只不过就是
我们优化到这个程度的话
我们也感觉再往下优化也比较困难了
对能够做到这么低的成本
就像我说的
你的整体的设计就是最低成本的设计
而且我们都使用的是
在市场上
我们的供应商都是充分竞争的
就是大家都是
比较过剩的
否则的话
这种比较相对垄断的
或者说只有一两家能做的
有很大的一家全的这种
而且我未来长期要使用的
我们都自研了
对
那我们就买一些材料就好
所以通过这种方法
从设计到制造到工艺到最终的
包括实验运行
我们都是抱着这个
最低成本的这个想在优化
最终设计出来的就是
可能我们认为就是全世界成本最低的一台
能够实现这个性能的这样一台装置
核聚变发出低度电到底有多难
以
跟火电成本差不多的条件去发出低度电的话
确实比较难
而这个事大概我们认为
30到35年的这台装置
鸿芳380的这个目标了
对
当然不计成本的话
我觉得其实
像eater也能做到
其中最难的几个问题是什么
你写的是三个零级量的问题
其实就是到发电来说的话
有几个gap
第一个就是你先得是一台发电装置
当然就Q要足够大
比如Q大等于10对吧
就是你要证明
你的输出能量要远大于输入能量
而且这个等于字体你是能够实现且能够稳住的
对那这就是170的目标了
然后第二个的话就是我们在380需要解决的问题
就是你不只是一个短时间的能够让它去稳定住的
你需要很长时间的长脉冲的去实现一个高参数
那么这件事对于你的每一个子系统的工程稳定性
对于整个装置的热稳定性
长时间运行过程中的控制的稳定性
都是有提出了非常高的要求的
对
你不能任何一个系统
比如说这个系统就自己就运行不了5个小时
那你肯定整个装置就不可能运行5个小时
对吧
你每个子系统可能就熄火了
所以在长时间稳定运行这件事情上的话
它对于最终实现区别
比如说区别电站可能都是未来甚至周级别月级别运行的
这样一台设备来说
那你这是一个需要去跨过的坎
现在的DataVault大概是做到East1000秒
对吧
这本来到1万秒甚至10万秒来说都是坎
这是第二个
是长时间稳定性
就是要让它运行
那么第三件事的话
就是在我们看来
真正的巨变商业化它的原料
其实是需要用刀刀去发电的
而不是刀穿
因为穿是一个第一
它是一个管制很强的一个东西
就是你用穿是能造氢弹的
所以它的监管也好
它的成本也好
都是非常高非常难的
那么导致的结果就是
直接结果就是你的度电成本肯定高
而且你的监管要求非常高
所以你的整个的
无论是设计上也好
你的安全的保护上也好
都是有非常高的额外的成本
而且监管的要求一放在这儿
见到周期长的话
那你最终都会折算成度电成本
而穿在自然界上也是不能稳定存在的
所以你需要一边发电一边铲穿
这件事对于很多工程的难度也增加了
怎么铲穿
铲穿就是在你巨变过程中产生的中子
去打锂锂六
然后就会产生穿
所以就是你产生的中子之后消耗了一个穿
但是你在过程中
需要产生大于一个中子
然后用这些中子去跟锂锂反应
怎么产生大于一个穿
那这样的话
你就是叫穿增值率要大于一了嘛
就消耗了一个
产生了大于一个
最终你就把产生的穿增收集起来
再当原料再给它送进去
这就是穿工厂所做的事情
如果用刀穿的话
你势必要去做一个穿工厂
然后去在装置运行的过程中
还要生产穿
先把穿再送回装置里面去
但我们其实希望做的是刀刀的一个点展
就是我必须要
需要穿
我刀在海水里面多的是能够人类使用百亿年
那么我就只需要将刀作为原料
然后去进行区别反应
那我就不设穿了
然后整个装置的包括监管
包括承模
甚至我都不需要考虑穿工厂的事情
这是我们觉得真正的规模化的商业化的电站
其实需要去解决刀刀的问题
就是刀刀其实反应要比刀穿
还是要再难一个数量级吧
现在还没做到
对现在大约21次方实际上还是给刀穿去
需要做多的事
而刀刀大概需要做到22次方
那从发出第一度电到成为一个全球的主流能源
你觉得中间要快有多少步
我们的判断其实我们可以做类比
就是当年裂变的第一台
裂变示范电站到真正产生商业的裂变堆
大概经过了10年
我觉得其实时间尺度上差不多
第一台巨变的示范电站到它成为一个商业化的电站
可能也是这样的一个过程
可以批量生产的稳定性什么都达到了一个
可能是24小时能运行的这么一个状态
这边实现了以后对现有的能源市场格局
你觉得有多大的冲击
能不能评估一下这个冲击的规模和影响力
我们觉得就是你到都电成本跟火电差不多
那你其实就可以去作为一部分的
像火电的这个能源去提供了
但这个是其实冲击一般吧
但当你的都电成本比如说远低于火电
比如火电低一个数量级以上
那你可能就完全改变了人类使用能源的这个格局了
在我们看来
如果你的都电成本一直比火电高很多的话
那你就没有冲击
你觉得那个关键的零点拐点会在哪发生
会发生吗
会会会
这个是很自信的会发生还是
对对对
就是你第一台去变示范电站
比如说你做到像我们现在380的这个设计
可能是在四五毛钱一度电
它还是比火电贵的
但是当你做到这个水平的时候
其实它就差不多快到那个拐点了
因为你第一台示范电站总是成本是高的
然后但是大家能看到
其实你的成本已经快跟火电一样了
而且能够
肉眼可见的预测到
当我规模化生产的时候
我的成本是远低的
那么这个时候就会变成一个
从商业化的角度上来说应该是一个巨大的拐点
就有很多的人可能会去提出这个需求
我去建多台区别电站
然后更往前的话
其实我觉得一个更早的拐点
可能就是全世界范围内建造出来第一台
Q大于等于10
甚至不一定大于等于10
Q大于等于1
这样的一台区别的示范电站
且成本差不多
就是我们说的像170也好
Spark也好
这种跟火电的成本差不多的这样一个技术路线去实现它
这个事在我们看来的话就类似于ChadGPD对于AI整体的一个影响
在ChadGPD出现之前
人们可能认为AI是一个有用的
比如说工具图像识别
语音识别
反应的工具
但当ChadGPD出现之后
甚至到现在为止
其实还没有实现通用人工智能
但是ChadGPD的结果让人们相信
让很多人产生意见
一个共识就是通用人工智能未来会实现
而对于聚变领域的这个共识
我们认为大概率就是在全世界范围内有一台
跟火电成本差不多的这个技术路线做出来的Q大于等于10的装置能够建成
我们觉得可能也是Spark或者我们170这样的这个装置建成
它可能会形成这样一个共识吧
如果刀刀聚变能够实现且能源成为无限的
那世界会变得怎么样
当能源
可以极其廉价的使用的时候
我当然简单的说就是一个文明会变得很不一样
比如说很多的问题
比如说粮食还是不是需要种出来
还是我可以工业合成对吧
那你的主要成本其实就是能源的成本
如果你的整个的能源供给是都非常便宜的话
你的大量的现在可能是靠一些自然过程产生的这些产品
你都可以通过人工合成的方式去实现了啊
然后我们现在比如说还在考虑
比如说飞出地球
你又大量的能源损耗对吧
那可能你能源很廉价的时候
你也不在乎这个事儿
你可以去提供足够能源去产生去做星际殖民
像最基础的这个事儿
它的成本
会有更高的智能
对对对
它一定会就是在需求端会产生非常多的这种新的去使用能源的方式
在传统上你可能这样根本算不过来
但现在的话你就发现啊
这事都能做了啊
所以就是未来会产生什么的应用这件事确实不好预测
但是只要是
能源的结构产生了变化的话
人的文明都会跨一个数量级的啊
所以我觉得这个事儿是大概就是一个文明的一个变化
实现可控和居愿规模化需要多少钱
刚才说的是每个装置多少钱
这个问题其实我没有特别好的一个能见度
我觉得就是当第一台居变的十分电站像380这样电站建成了之后
才可能会对于一台商业电站
他还需要有解决哪些问题
会有一个比较清晰的认识
并且在规模化的过程中
成本是一个什么样的速度的下降
会有一个多少年
真的有一个掉一个数量级
这件事才会有一个比较清晰的认识
现在去看到380之后的事儿确实有点远
你现在思考最多几个问题是什么
当然都是围绕着想把这件事做成去产生的问题了
我觉得一个比较大的日常在思考和做的事儿
就是怎么样快速的组建
并且提升整个团队的能力
因为没有现成的人
而且做的事儿都很新
所以其实这个团队的需要做的一件事情是
你把这个团队想象成一个机器
它会将很多基本面很好
上进心责任感
开发能力很好的这样的很聪明的人
但他并不会做这件事
然后进入团队之后
很短的时间就能够在某一个领域里面
做到可能世界最顶尖的状态
这是这个团队他自身在
他作为一个机器
他的输入和输出
对
怎么去产生这样的一个团队
这件事儿是其实日常花时间最多的一件事儿
当然其实好的团队好的兵都是打仗打出来的
其实他也不是说你培养出来的
他就是在你日常的做这么多的项目的过程中
大家负责自己的那个事情
然后从第一性原理从最开始的公式层面
就我刚说的那个过程
公式仿真做实验
然后一步步打起来
你只能把它干出来
那这个团队这个能力就有了
那么在这个过程中怎么优化
怎么去用更正确的方式
哪怕你有可能做这件事做成是因为运气好
然后一些错误投硬币投了个正面出来
对吧
但你怎么样去真的系统性的让他下次做这件事
或者经常做这件事都保持是正确的状态
那么怎么去正确的思考这个问题
怎么去提出正确的问题
怎么去砍掉不必要做的事情
你把所有的资源都集中在最关键的几个问题上
然后用最有效的方法把它去做出来
其实这是培养团队在每一件具体执行上的事儿
需要去考虑的一部分
需要去考虑的问题
然后用这个标准去不断的去要求团队
我自己的这个标准也需要不断的去提高
我得认识到哪些事还可以去做优化啊
这样的话
这个组织整体就是当我进来一些
我刚说基本面很好的新人
他最终经过很短的时间就会融入这个团队
并且变成能力非常强的
在某个领域里面做到非常顶尖的
就是可能别人都觉得做不出来的参数
我们很快就能做出来
所以这件事是我觉得花时间
思考
也好
做事也好
占时间最多的一件事
而他其实会融入到每一天的工作里面去
就是你解决一个问题
可能不只是这个问题怎么解决
还要去思考这个问题当时为什么会发生了
如果当时做了什么样的事
就可能不会发生这个问题
而为什么当时没有做这件事
当时什么信息不充分
还是当时什么东西没考虑到
还是团队能力当时为什么不足
能不能下回系统性的把这个事补起来
这个事是制度规则层面上解决的问题
还是需要人去有更高的认识
人去有更高的这个思考的能力
拔上限还是拔下限
下限其实是好解决的
制度规定好
严格执行就好
上限这件事就需要团队里面认识到
第一所谓的好
还有很大的差距
这个差距到底是由于什么原因
是因为思考的惰性还是行动的惰性
是由于认知上觉得
可能就认为他做不出来
但是没有去从经验的角度上可能觉得做不出来
而没有去仔细的去思考
从原理上去思考做的不够
还是什么原因导致
当时有一个下意识的判断
就是可能不能做或者是不应该这么做
那么这些事情就在每一次遇到问题的时候
尽量的去深挖
然后尽量的去最终让这个团队
不只是我
就是整个的团队都在做这样的事情
现在多少人
150号人
现在他这个团队和比如说AI公司
或者是互联网公司
它的组织形式一样吗
无限人数可能跟AI公司更像一点
首先我觉得跟互联网公司肯定是不像的
因为其实互联网的从业人员
市场上其实是有比较充分的人才供给的
而且每一个岗位的专业化程度都比较高了
我们这儿的话其实没有那么高
就是今天做这个系统
明天那个系统缺人
只要你的基础的技能是差不多的
先学学
就都是这么干的
我觉得跟互联网公司不像
跟AI公司有可能是比较像的
或者说某一些做钱业的公司
这种AI研发的公司有可能是比较像
大家都是在先学
然后先做
只不过AI公司可能在软件层面
就这个东西
它和做软件和做实务还是有巨大的区别的
当然你的训练真的开始训练的成本也很高了
也不能改了
对
但是你的正常的修改的过程其实是相对还是快一些的
但是硬件你是投下去
那就投下去了
所以一个接触到实务的公司
可能会跟单纯的软件公司
在这个方面上是有比较大的差别的
而且任何一个小错
真正经常出现问题
经常出现意外的都是那些小的阴谷
不是说你的核心参数的这些问题
就是有个东西没注意
一个螺钉
一个垫片
一个螺母的问题
造成了整个系统出了故障
然后开始去翻修
它是个工程的要求很高的一件事情
对
它现在不是一个科学实验
对吧
就是你把它做出来这件事的话
只靠科学上的理解
或者说是科学上的认识是肯定不行的
真正花了很多
就是我刚刚说的
你问我有什么困难
就每天解决大量的问题
它都是工程上的问题
那你们发论文吗
发不多
为什么不读
关键的信息输出就好了
大量的也没有那么多时间去发那么多的论文
对
核心的结果我们展示出去就好了
读论文吗
读的很多
有哪几天最重要的
在这个行业里
首先
Ether作为全世界最大的局面的项目
它的
资料也是很全的
而且同行评议做的非常多
很多人都在做这个Ether的研究
所以一般来说
Ether的资料
尤其是Ether的设计资料
它的这个FDD
Final Design Report
这些东西
FDR
然后它有很多的
这个DDD的设计资料
这些东西都是很值得去思考的
毕竟大家在设计Ether的时候
其实还是花了很多的精力
然后很多的细节
都是有考虑的
也是最多的钱
最昂贵的
对的
它的资料也是相对比较好找的
对
因为是公开的
所以Ether的资料
其实是非常值得去仔细研究的
然后已经建成的这些
包括超导装置
包括一些高参数的铜装置
它们的设计资料
它们的实验运行资料
子系统的这些设计制造的资料
也很有价值
虽然可能我们材料不一样
我们的设计目标不一样
但是去理解人们
为什么要做这个设计
他们在设计过程中
有哪些权衡
他们在制造之后
和设计的偏差是什么样子的
然后为什么会造成这些偏差
这些事都是很重要的经验来积累
所以我觉得第一类东西
就是读已经建成的
跟你相关的装置的
它们的资料
以及最终实验的结果
当然Ether是没有建成的
但它的资料也很有价值
其他的就是
都是很专业的这种具体领域的
啦
遇到的这个问题
就去找资料去解决具体问题就好了
CFS多吗
CFS有一些文章
对CFS有一些文章
CFS Spark也是一个非常有参考价值的装置了
对
它的文章不是特别多
但也有一些
对它的文章没有那么多
但是它的一些设计
这些也是有比较大的价值去参考的
你会觉得每天很薄润吗
在领港
不会吧
每天很充实
每天都在有大量的问题
大量的功劳要去做
其实这个感觉
就是说生活上来说的话
相对比较简单一些
就是工作
休息
大概就是这样
跟当年读博士也差不多
流失率高吗
你说团队的流失率吗
对
因为他其实要放弃很多生活
在这里
这个事是这样的
就是愿意来的人
他已经做好了放弃的准备了
所以其实是个双向筛选的一个过程
我们做这么长时间的一个东西
他其实没有这个基础的耐性的话
他肯定做不了这个事
但是团队的耐性的话
其实确实是流失率不算低
其实主要是我们的试用期
包括我们对于他在筛选
其实还是比较严格的
就像我说的这个组织
他其实是将一些
我们认为基本面比较好的
能力比较强的人
但是知识并不很充分的人
快速的培养成某个领域的很顶尖的人才
但这个过程一定不是个开心的过程
他肯定是压力很大
肯定是需要学很多东西的
如果在磨合的过程中
大家没有这么强的意愿去把这个事做成的话
可能过程中坚持不下来
那就走掉了
所以其实这件事情在团队里面是经常发生的
留下来的
尤其是大家真的自己努力把事做成的
交付系统的
交付装置的这些人
他成就感是很强的
这些真正留下来的团队的人
就是能力都很强的人
你的生活就是两点一线是吗
差不多
早几晚几
早晨大概9点钟上班
然后晚上
不一定
大部分可能8点左右
但实验的时候可能就辛苦一点
就不一定了
可能这儿又是通宵
也有时候是正常的
作为一个商业公司
你的目标是什么
商业公司最短期的第一个商业目标
就是把像380这台装置卖出去
然后真的建一台13电站
而不只是说像70或170这样的实验装置
这些都是为了把380卖出去做的准备
商业公司你的核心还是要去把它商业化
但是这是有规模化的一个区别电站
这样的一个设备供应商
对
第二步呢
因为我刚说的像380这台装置
它的成本还是比火电要高一些的
那么你这台装置建成运行了
那就要考虑怎么去把这个成本降到
我们的目标就是比火电低一个数量级
那你的是通过在哪些设计上的优化
哪些原料上的成本的降低
哪些工具工装上的降低
然后使得批量化之后
你的成本可以再降一个数量级
还有更多目标吗
商业上
从聚变发电上来说的话
就是做到多单成本比火电小一个数量级
我觉得这就是一个非常重要
也非常有意义的一件事情了
但是再往后的话
我们说持续去提升性价比
降低成本这是一个事
但再往后的话
也许用聚变去做这种无工制的这种动力的推进
我们觉得也是一个非常有意思的事
但它的难度其实比发电还要高
对
所以就是做这种真正有意义的
可商业化的行星际这种航天的旅行
我们觉得其实是未来
应该是有机会
去做的
但前提还是把发电做明白了
你们选投资人有什么标准吗
第一轮应该是明海有红山
未来还有蓝池
第二轮应该是速华和对两个互联网的加班的支持
其实我不觉得我们有太多的奢侈去选投资人
对
就是愿意支持这件事情的投资人本来也不是很多
当然
在比如说有可选择的范围内的话
比如第一轮的时候
我们确实有比较多的投资人去愿意支持
那么在这个范围内的时候
我们其实是肯定选择耐心比较长的
愿意去不是特别去纠结短时间的收益的这样的资金
过去给我们比较长的研发周期的这样像米哈游
像未来红山蓝池这些都是耐心比较好的资金
这是我们当时在早期比较在乎的事情了
现在呢
现在的话其实就是
我们需要的资金的规模也比较大了
对吧
比如说我们拆成两轮的话
大概这一轮也是11到15亿人民币的这样的一个融资的需求
能够提供这么大资金规模的其实也不是很多
所以还在努力的去找这样的资金吧
领头方
对
还是就是现在我可能还没有去能够选投资人的奢侈
这是一个好漫长的事
是
它确实是一个比较有足够耐心的事情
对
无论是从外部来说
资金的耐心
我们团队内部来说去做这么长的一件事情
而且中间全都是困难的一个事
对于人的耐心也是一个要求
包括你的技术需要一直在积累
一直在更新
一直在学
就没有一个说短时间好像把这个事干完
就按照这个接着往下去做就行了
不行
就一直的去提升
我觉得全方位吧
人技术资金都是需要很大耐心的
有遇到过一个坎儿觉得过不去了那种吗
至今没有
你回看的话
其实觉得其实大家还是胆子挺大的啊
最开始四个人其实啥都不会
因为没干过嘛
完全没见过
但是那个时候就觉得
哎
应该像70这台装置两年就能干的能努力能建起来啊
当然前期的话确实有很多的都不懂
边学别干
但现在再回看感觉
哎
竟然把它干出来了
对
但你在最开始的时候你也没有觉得
它是什么不能干出来
只会觉得啊
我这么多的问题需要去解决
就可能跟我们现在去看
170甚至380的感觉是一样的
就是有这么多的问题去解决
也许你只有把它干完之后
你才意识到有这么多的难题
回看的时候感觉当时很勇敢
但其实你在经历的过程中
你是只是看到的是有一堆问题
且这些问题我们的判断都是有解的
我们就需要把这些解决都找到
就这么个过程
所以至少到现在为止的话
没有去感觉到有什么不能做的
或者no goal的东西吧
有压力很大的时候吗
我觉得这个压力好像是分散的
还不是一个集中的
不是集中几天感觉压力很大
你要说的
短时间的波动上来说
最高的肯定是每次做实验的时候
实验最大的时候
因为那就是你干了这么多年的项目
两年的项目
对吧
然后最终能不能实现
点亮那一刻之前是什么心情
前面的调试
其实调了蛮久的
就并不是那一刻产生的事
你可能调了一两个月才调出来
对
所以你调不出来就想
怎么还调不出来
对吧
哪一步不对
哪个设备没有达到它的一定的条件
你就不断的找问题
然后不断的计算
然后直到亮了
亮了那一刻
亮了就亮了
其实22特也是这样的一个过程
但是过程中一直没到那个时间结果的时候
就等嘛
就比较煎熬
对
那个可能压力会大一些
但是到了
到了就到了
有团建吗
几乎没有
就到了也没有
基本上没有过团建
做完这个项目
就马上赶上去下一个项目了
对
那你们平时开会吗
会很多
每一个项目
它都至少是有项目周会的
当然那么大项目就那么几个
所以像周一
周二上午
周三就是很多的项目的会
没有什么稀有讲话
是吧
对吧 没有什么稀有讲话的会
没有什么稀有讲话的
这个比较少
可能我们全员的话
周会
周一
偶尔会有一些
季度的
目标
季度的完成结果
偶尔会有些重要的事情
全员要做
当然我们七零点亮之后
我们是有一个全员的一个对话
就是关于七零
当时完成了
因为不是所有的人都在实验现场
大家也都不是所有人知道这个事
讲了点啥
大体来说
就是总结了一下
当时七零的
做的过程
哪些做的比较好
哪些可能过程中遇到的一些问题
然后接下来需要解决的问题
包括七零二七未来需要做的目标
同时我觉得主要的事是想强调一下
从七零到一七零以及三八零
它无论是说简单的说难度上
或者说我们还需要做的事情上
大概是一个什么量级的一个东西
当然简单说它是个指数增长的东西
虽然把七零做出来了
但是指一个只能把
七零做出来的团队
到能够做出来一七零的团队
那是
一个天壤之别
可能10%都不到
对
所以需要把这个信息
让大家很清楚的知道
就是我们做到这件事
做完了翻篇了
我们接着要做下一件事
而且我们距离
下一个目标的gap
是非常巨大的
为什么巨大
哪一些正在做的项目
做举例子
然后差距在哪里
还需要有哪些优化
其实主要在讲的是
这方面的事
基本上的感觉
就是回看半年前
现在的团队
和半年前的团队
就巨大的不同
这个感觉
在过去的两年多的时间里面
一直是这种感觉
所以需要大家去
尤其是在一个阶段性的成果
做完之后
不能闲松了
还是得对自己
有一个清晰的认识
和当前的能力
和我们真正
下一步要做的事情
先得认清有差距
你才有可能去提升
就是觉得自己都怪不错了
这事就没法干了
你觉得你做一个CEO的
长板和热相是什么
长板可能是
相对来说比较理性
没什么情绪波动
会小一些
对 会小一些
对
当然创业之后
其实情绪波动
也向的越来越聚集了
当年是再往前的脾气更好
确实是没有那么多时间
去讲很多的道理
所以情绪上
其实还是会打
但我觉得相比于
大部分人来说
还是一个情绪
非常稳定的一个人
然后对于可能会比较擅长
且比较经常去做这种分析
反思
听得进去
我觉得这些可能是
比较好的事情
而且要做的话
反正都能做
重要的事
反正
都能做
然后找到更适合做的人
只要自己能够知道标准是啥的话
就团队大家去往前去赶就行
所以这可能是优势
对劣势
其实我觉得可能对话中也能体现出来
就像你说的团建
这种激励
这些事情可能就是跟情绪相关的一些事情
确实我做的还少
确实比较少
可能这部分有点忽视
但我也没想清楚到底它的作用是啥
所以就投入的比较少一些
所以我相信他
肯定是有价值的
或者在一些阶段上是有价值的
但是至少现在可能至少他不是我一个default的
一个会做的事情
这个事也得去想明白了之后再去做
而不是可能有些人是比较擅长去利用一些情绪的
力量和价值
你骂人吗
我现在会骂
但是就比如说可能当然就是团队很大
我去做研发会觉得就是压力会很大
对
但是可能对于真正会骂人的CEO来说
或者说比如说一些比较耗时的人
他可能会觉得我的这个东西不叫骂人
他只是比较严厉的训斥
日常工作中的话
我的负面反馈是给正面反馈是远多于正面反馈的
就是一直会觉得有问题
就提要求给反馈
而且给这种情绪上的负面反馈是一个比较有效的办法吧
否则大家也不能意识到这件事做的不对
人肯定是第一是个生理反应
这个事这个情绪上比较大的一个冲击
然后再去才会进入一个反思的模式
哪里有问题
如果最开始都不觉得这个问题
那你讲的东西就左耳进右耳出了嘛
对
那你PUA吗
这个事我是这么看的啊
但包括我跟团队也是这么说的
我觉得成为PUA的必要条件就是
比如说假对已进行了PUA
假为了自己的目的
或者自己的利益去损害了你的利益
而且把它包装成一个其实是为了你好的这么个事制造的PUA
我觉得我的应该绝大部分的反馈
甚至我不能说百分之百
都是为了把这个事
做成的啊
那么如果对方是也是想把这个事做成的
就是不存在说是为了一个损害你的利益的话啊
那我觉得他不符合PUA的条件啊
但如果对方并没有主要是想把这个事做成
他可能他的利益是跟公司的利益是方向是不完全一致的啊
那可能会有这个利益的冲突
那这种人的话在团队里面待不长
我是这么看这个事的对
所以其实这是一个筛选的过程
包括我说的我们团队里面
其实很多不适应的人他可能就走掉了嗯
对这个能够长期去待下来的成为骨干的人
其实大家对于把这件事做成的利益绑定还是比较高的
都是为了把这事做成
那我就都是都是做事嘛
对于这个快速变化的事情
你觉得你最远能看多远
特别是在能源变革上
我觉得嗯只能看到趋势
就是你说十年之后
具体这个东西会长成什么一个具象的样子很难
但是十年之后
即便至少第一个十万电站能全世界建成
我觉得这件事可以看到
再过十年商业化能不能做成
我觉得大概率能做成啊
但是他最起长成什么样子是哪一个事情的优化
相比于十万电站能够实现这个事不是很清楚
只能就是里程碑式的这种总结性的节点
你可能能看到比如十年二十年这个样子
但是如果你要看一条路过去的话
你大概可能看到五年五到十年这个阶段
你能看到一条路怎么过去嗯
再往后的这条路可能都是就是分叉的很厉害了
就猜不到是什么变革
那个时候需要你更多的信息
才能够做一个路径上的判断
你觉得有什么原因能量起点会失败了
人不够钱不够事没做成
嗯三个事吧
对钱不够
你可能下一个想做的事都没法启动
那就只能一直等机会了
如果钱够了
那么人不够也好
事没做成也好
那最终就是这个交付的时候没达到你的设计目标啊
那还有没有一个
让来的机会不一定
因为你的每个东西的成本都很高
对所以人不行可能是一个过程
这种他的反应还是事没做成
对所以比如说我觉得这两个钱不够和事没做成吧
一个没法启动一个没法交付
这俩东西没做成
比如170那你380你肯定卖不出去嘛
啊对所以那380你要是能卖出去了
没做成一样的
觉得我们的核心点就是他的商业逻辑的核心点是早上也说了
他的PMF是简单的
就是他的需求是个真需求
他的产品是一个明确的产品
只要你能做出这个产品需求一定能满足
那么就是能不能把这个产品做出来的问题
嗯能不能把产品做出来的问题就是
你有没有资源去让你做这个事
以及有了这个资源
你能不能真的把它交付到你跟你设计一样的成本足够低的一个东西啊
只要你能做出来度电成本比火电低
你就是能做就是能成
对所以他的问题就转化到一个非常明确的问题上
你能怎么形象化的来描述这个成员
像走钢丝吗
换个也不像
因为我觉得你每天生活也很平和
然后而且偏安逸于
就像我当时跟麒麟跟全员在谈的这件事
嗯他是一个持续的爬山
而且这个山的高度是一个指数增长的高度
只不过你可能每一步从最开始可能一次只能卖一小步
到你最后可能一步能卖一米
你可能有更先进的装备
后面可能一步能卖十米
但是他的山的高度是一个指数增长的
而且你是一直在爬山
是这么个过程
就没做成就是摔下去了是不是
滚下去了
对他需要很耐心也需要很小心
对对而且这个山什么时候有没有一个峰顶的高度
我至少现在还没看到
已经爬到的地方都是你的积累
但是你可能未来要做的事是越来越高的东西
而且他的增长速度是越来越快的
可不可以去面现在实现起来比AGI更难吗
我对于AGI的认知不是很深
是所以因为我也不知道什么叫AGI
就是做到什么程度叫AGI
这个标准不是很清楚
但是至少巨变是一个有在我看来到实现商业化
是有一条清晰的路线的
你每一个东西能够做到那个参数的话
它就能实现
而且能不能做到这些参数
我们认为是只要有足够的时间和钱
他一定能做到
他是一个解一定存在的工程
对这是我们的一个基本判断
从区别的角度上来说的话
我觉得当你有一条很清晰的路线能到
比如说十八年战的这个事的时候
就是一个慢慢爬山的过程
只不过山越来越高
不是说可能哪过不去了
或者有一个东西你好像发现
他可能不是个山
他中间还有个坑
不是的就是难爬
但是他肯定能爬上去
你粮食待过你肯定爬得上去
而且你不要放弃
这么火牛想要换赛道吗
没有至少
我觉得只有在这个行业里面
就是跟做研究一样
其实很多事不是你算出来的
是你的感觉
我博士的时候
我导师经常说你做研究你taste要好
你要没那个感觉
你不在这个从业里面去
你想的都很皮毛
人家就有那种感觉
到底要往哪走
所以他可能至少在现在
我看来不是我相比于剧片来说
也不是我最擅长的事
而且对我来说
可能剧片的也意义更大一些吧
你同伙人说你的物理taste好
所以你当CEO
是吗
有可能吧
因为这个阶段
你毕竟还是
就像我说的
你爬山的过程
其实所谓的爬到那儿
你把这个事做出来
对吧
你的大量的日常的工作
就是要做很多的判断
很多的在信息不是足够充分的情况下的一些判断
你就联盟待差的
你也得把它判断出来
而且它的领域很多
你不可能每一个事都非常懂
那你就得凭一些物理的感觉
加上逻辑的推理
然后去给出一个解决办法吧
如果这个山没有蹲上去摔下来
你会怎么想
非常可惜
但是看看有没有机会接着往上
就看你摔到哪儿
然后接着再往上去爬
菜有多练吗
看不到一个爬不上去的理由
如果爬不上去就说明菜
那就能不能别那么菜
或者能不能菜就多练
就是直接往上爬
就是这么个逻辑吧
我最后问你几个快门快答
全球范围内一道你最喜欢的食物
肉
各种肉都挺好吃的
一个你最喜欢的地点
没有特别大的偏好
对这个事不是很在乎
一个很少有人知道
但必须了解的知识点
可能我觉得有一个很重要的概念
确实是商业的概念
它背后其实是在关联的是
从统计的角度上去理解
最可能发生的事情
它是一个非常基础
非常本质的一个概念
它对于你做很多的
基于概率考虑的事情的话
是有很大帮助的
它是很简化的一个量
然后把这些复杂的概率的问题
能够浓缩进去
基于所有读过的书
推荐两本书
我觉得有一本书
我比较喜欢叫致命的自负
致命的自负
这个应该是哈耶克的一本书
去讲的是
关于一些社会制度的
编迁的一件事情
对就是资本主义和
当时为什么对于集中管理的
对于社会主义
和资本主义
共产主义和资本主义的
一些区别的分析
这本书挺有意思的
第二本也正好是
最近在看《自治统戒》
看的是熊义版的《自治统戒》
也很厚写的很细
确实是
这也是老生常谈的
大部分的事情
其实历史上都发生过
都经历过
而且能够比较详细的去理解
看看这个事情发生的过程
去思考为什么当时
这些人会做这样的决定
或这些人会这么去思考
会这么去做价值判断
其一可能会成功
为什么他会失败
当事足够大的时候
他都是有一些很基础的原因的
所以我觉得挺有意思
说一个你现在发现的
有潜力的创投机会
这个问题
当做这个事的时候
确实没有在
没关注别的
对
看到的大部分事
其实都是已经
这个领域足够热了
就比较热的时候
就像亮子金西
或者AI
可能亮子金西
现在没有那么热
但是因为一直在关注这个事
多久进程一次
差不多一个月
能进一次这个频率
基于你对未来世界的想象
你当下
最重要的一个BAT是什么
就用我们这条路线
把剧院商业化做成
是肯定能成的
十年之内
可能就想到最多起
这就是一个
我们选这个事的
包括选的技术路线
包括做事的方式吧
高铁杂
胸口那个能源
不就有剧变吗
它那个是什么路线
它那个是科幻路线
没那个路线
然后我说我不喜欢他做的那种
睡在梯子上
那些雨傘都在落下
我坏掉的
让他一直在跌倒
我说不定你会在这个地方
滅掉
我说呀
我负责我
我就是在说
我在这里
在这里
坐在这些地方
我在这里
我不在这里
我的名字
我只能称自己
我只是有单本的基础
我只是能成为一个人
人为人回应
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目