大家好
我现在是不是一个巨大的脸在会场
不好意思
今天没法亲自来北京
但是很高兴参加这个活动
最近就忙着做模型 做产品
我觉得就是做一个很正常的高台
回国感觉还是挺好的
吃的好很多
我觉得有两个大的感受
一个感受是2C和2B明显发生了分化
我觉得另一个感受就是说
垂直整合这条路
以及模型和应用分层这条路
也开始出现了分化
我先说第一点
我觉得很明显的就是说
当大家想到AI的Super App
现在大家想到两个
一个是ChatGPT
另一个是Cloud Code
大家可以认为分别是做2C和2B的典范
但是我觉得很有意思的一点就是说
我们今天用ChatGPT的时候
其实和去年用
对于大部分人大部分时候
其实感受的变化已经没有那么强烈了
但是相反
Cloud Code
可能一年前
Coding的革命还没有开始
但这一年
已经夸张一点说
已经在重塑整个计算机行业做事的方式
人已经不再写代码
而是去用英语和电脑去交流
我觉得很核心的一点就是说
对于2C来说
大部分人大部分时候
其实不需要用到这么强的智能
可能今天用ChatGPT和去年相比
写抽象代数或者去做加罗华理论的
这个能力变强了
但是大部分人大部分时候感受不到
大部分人其实可能还是在
尤其在中国
更多像是一个搜索引擎的加强版
然后很多时候你也不知道该怎么样去用
去把他的智商激发出来
但是对于2B来说
我觉得很明显的一点就是说
智能越高
很多时候就代表生产力越高
就代表你可以赚的钱越多
就是这些东西都相关联
对于2B来说
还有一个很明显的点就是说
大部分时候其实很多人
他就愿意用最强的模型
可能一个模型它是200美元一个月
第二强或者差一些的模型是
50美元一个月或20美元一个月
我们今天发现就是很多
起码美国的人
他是会愿意花溢价去用最好的模型
因为可能
他的零星是20万美元
他愿意去
他每天比如要做10个任务
一个像OPUS4.5这样一个非常强的模型
他可能会10个任务
8 9个就直接做对了
那差的模型他可能做对5 6个
那问题就是说
你也不知道是这5 6个是哪5 6个的情况下
那你就需要花很多额外的精力去监控这个事情
其实我觉得无论是人还是模型
在2B这个市场上就发现了一个很有意思现象
就是说强的模型和稍微差一点或者弱的模型
它的分化会变得越来越明显
对
我觉得这是第一点观察
然后第二点观察就是说垂直整合
垂直整合这条路和模型应用分层这条路的区别
我觉得一个比较好的例子可能就是
比如Tragic BD Agent
相对比于就是说
比如用Cloud或者Jemini加上像Mannus这样的应用层的产品
我觉得一方面就是说
我觉得过去大家会认为就是说
当你有这个垂直整合能力
你就肯定会做得更好
但起码经典来看并不一定
首先就是说
模型层和应用层需要的能力还是挺不一样
对于对于对于有些人来说呢
其实对于2B或者生产力这样的这样的场景来说
可能更大的运行链还是一个非常关键的事情
那这个事情可能对于产品公司确实也很难做
但是呢想要把这样一个特别好的模型用好
或者说这样的模型它有它的溢出能力
其实也需要在应用侧或者说在环境这一侧做很多很多相应的事情
所以我们会发现
其实在2C的应用上垂直整合还是成立的
就无论是拆GBT还是还是豆包还是各种这样2C的APP
模型就是和产品是非常强偶合去去紧密迭代
但对于2B来说
这个趋势似乎是相反的
就是说模型在变得越来越强越来越好
但是也同样还是会有更多应用层东西想要去利用这样的
这个好的模型去去在不同的生产力环节
这是我的两个观察
那个我再follow顺宇一个问题
因为你有了一个新的身份嘛
就是在中国这个市场上
那你接下来的你想的这个BAT会是什么
有哪些鲜明的这个特点或者关键词吗
现在能给大家share的吗
对 我觉得腾讯肯定还是一个2C精英更强的公司
所以我觉得我们会思考就是说
怎么样能够让今天的大模型或者说AI的发展能够更给用户提供更多价值
但我觉得一个很核心的思考就是说
我们发现很多时候我们的Bottleneck可能在2C这一端
不是更大的模型或者更强的强化学习或者更强的reworld model
很多时候可能是额外的context和environment
就我最近经常举的一个例子就是说
比如说我想问我今天该去吃什么
那其实你今天问拆GPD和你去年问拆GPD或者明年问拆GPD
这个事情可能都会很差对吧
因为这个事情你想要编好
不是说你需要更大的模型更强的预训练
更强的强化学习更多的agent环境
或者更多的这个
更强的搜索引擎
这个问题的Bottleneck可能是你需要更多的额外的输入
或者说我们叫context
比如说如果他知道今天我其实特别冷
然后我需要吃点暖和的
然后我在今天在这个范围活动
可能我老婆在另一个地方
然后他想吃什么各种各样的这些事情
其实回答这样的问题是更多的Bottleneck
我觉得是额外的context
那比如说我和老婆聊了很多时间
其实我们可以把这些聊天记录
从微信转发给联保
或者说把这些额外的输入去用好的话
我觉得其实反而会给用户带来很多额外的价值
所以我觉得这是我们对2C上的思考
然后我觉得做2B在中国确实是一个非常难的事情
就是这些生产力的生产力的革命
包括现在我们今天很多中国的个人
其实做coding agent其实也是要去打海外市场
我觉得这方面的话
我们会思考怎么去把自己给先服务好
我觉得像创业公司做比如coding agent这个事情
和大公司做coding agent这个事情
可能一个区别就是说
作为大公司它本身就已经有很多各种各样的应用场景
各种各样的需要生产力变得更好的地方
如果我们的模型能够在这些地方做得更好
不仅这个模型它会有自己独特的优势
不仅我们的公司本身能得到很好的发展
我觉得很重要一点就是说
对于真实世界更diverse的场景的数据的捕捉
我觉得会是一个很有意思的事情
比如说像Cloud Antropic它是一个创业公司
包括他们想要去做更多的coding agent的数据
其实就是需要通过各种数据厂商去标这些数据
然后这些数据厂商它其实是需要利用各种各样的软件工程师去想
我要去标什么样的数据怎么去弄
这个事情可能最后Botanac就是说
你数据公司一共就这么几家
它一共就招了这么多人
它可能最终你的diversity是会受限
但是如果你是一个十万人的公司
可能会有一些有意思的尝试
怎么去真的把真实世界的数据给利用好
而不是仅仅依赖于标注商或者说Distillation
自主学习是一个非常热门的词
就是在硅谷大街小巷咖啡馆里面
大家都在谈论
几乎已经形成了一个共识
根据我的观察可能每个人对这个东西的定义和看法都不一样
我讲两点
我觉得第一点就是说
我觉得这个事情的Botanac其实不是方法论
而是数据或者任务
就是当我们在谈论自主学习的时候
它到底是在什么样的一个场景下
基于什么样一个前提之下
我们是用各种各样的想象力函数去做的
就是说你在聊天的时候
变得越来越个性化
是一种自主学习
在写代码的时候
就是越来越熟悉每个公司独特的环境或者文档
是一种自主学习
你去探索新的科学
然后在这个过程中
就像一个博士一样
从完全不了解有机化学是什么
到变成这个领域的专家
这也是一种自主学习
但我觉得每一种自主学习其实
挑战或者说方法论可能都不太一样
然后我觉得第二点就是说
我不知道这是不是一个非共识
但我觉得这个事情其实已经在发生了
对吧
就是说很明显的TryGBT
它是在利用用户数据
在不断的理和人的聊天的风格是什么
使聊天的感觉越来越好
对吧
那这是不是一种自我学习
那今天Cloud Code它已经
写了Cloud Code这个项目的95%的代码
从莫承诺来说
它在帮助它自己变得更好
那这是不是一种自我学习
我记得我们当时2022年
2023年的时候做Suite Agent
其实我去鬼鬼AGI House去宣传这个工作
我当时写了一个
第一页introduction的slide
就是说
ASI的最重要的点就是自主学习
今天的AI系统其实本质上
它都像是一个
它都有两部分
首先它有一个neural network
它是一个模型
其次它有个代码库
你怎么去用这个模型
是用来做推理还是用来做agent
它相应的有个代码库
我们今天看Cloud Code这个系统
它本质上也有两部分
第一部分是Opus这个neural network
另一部分是
怎么样去使用这个neural network的一大堆相应的代码
无论是Kernel GPU的还是更往上的
部署环境的
或者说它的前端或者它的环境
它的interface应该是什么样的
当时我想说的点就是说
其实我们做Suite Agent最大的一个初衷就是说
如果有一天Suite Agent
它能自己去improve Suite Agent这个repo
它是不是就是一种一件
我觉得今天Cloud Code已经在
大规模的在做这个事情了
但是可能人们意识不到
或者说
这些自主学习的例子可能还没有
还在
还局限在每一个特定的场景下
没有让人感觉到这个非常大的威力
但我觉得就是说
这事情已经在发生了
只是说可能它学习的效率
或者说它受到场景的限制
有各种各样的问题
但是这个事情
我个人的看法是它可能会更像一个渐变
而不像一个突变
当然这个我也很有可能是错的
对
我再follow顺于一个问题
就是有一些人对自主学习比较乐观
觉得26年是能看到一些信号的
那从你看来
你觉得自主学习看到信号
还有哪些实际的问题要突破呢
比如说Lang Context也好
模型的这个冰晶材料也好
或者其他
看来你感觉接下来还有哪些的关键条件
具备了这个信号才会发生
很多人说26年才能看到一些信号
但我觉得25年其实已经有些信号了
比如说Cursor
他们现在做的他们的AutoComplete Model
它其实就是每几个小时
就会用最新的用户数据去不停地学习
包括他们现在新的Composer Model
其实也是在使用这些
真实环境下的数据去训练
当然
大家觉得这个东西
可能还没有特别识破天机
是因为他们受限于他们没有预训的能力
他们的这个模型效果确实还不如Opus
对吧
但我觉得这个很显然已经是一个信号了
那我觉得其实最大的Bottleneck是想象力
就是说假设有一天
我们可以很容易想象
比如说强化学习或者推理这个方式
它如果实现大概是个什么样的
就是说我们可以想象一个O1这样的Blog Post
说我们在这个数学题上面
本来是10分线变成了80分
然后我通过这个强化学习
有非常长的思维链去做这个事情
但比如说如果26年或者27年
我们有一个范式的发生
就是说一个Blog Post
说我宣布了一个这个新的模型
或者新的系统
它实现了自我学习
那我们应该用一个什么样的任务
然后它应该是什么样的效果
你会相信吗
你会相信它实现了
比如说它会是一个赚钱的交易系统
它开始赚很多钱
就像这个Wending Bench的这个引申
还是说它真的解决了一个
人类之前没法解决的科学问题
还是别的
那我觉得可能先要想象到
那个Blog Post是长什么样的
说明
因为欧帕已经立了两次范式的创新了
你觉得如果2027年有新的范式出来
全球范围内你感觉哪一家公司
继续立的这个范式创新的概率最大
如果说一家公司
可能OpenAI还是会概率更大
但是我觉得因为它的商业化
各种各样的变化
我觉得它的这个创新的基因已经被削弱
但是我觉得它可能还是
最有可能诞生新范式的地方
对
我觉得还是像
我觉得还是像刚刚说的
就是说我觉得在2C和2B可能不太一样
对 目前看起来的话
我觉得2B的情况就是
现在它已经达到了一个
就是在不断上升的这个曲线
目前看起来好像没有
但是它已经有一个要变慢的趋势
对吧 就是说
我觉得按超配置公司很有意思的一点
就是说它基本上不做什么创新
对吧 就是说它就是觉得
你模型预训练对吧 变大
然后这个老老实实的把RL这些东西做好
然后你只要后续 对吧
你只要预训练不断的变大
后续练不断的就去把这些
真实世界的任务给做好
那它就会越来越聪明
然后它就会带来越来越多价值
然后我觉得按超配置公司很有意思的一点
就是说从目标上来说
做2B其实你的所有的目标之间是更一致的
就是说你的模型的智能越高
然后你解决的任务就越多
你解决任务越多
在2B下你带来的收入就越大
那所有事情就upline
那做2C的一个问题就是说
我们都知道就是DAU
或者说这些产品的指标
其实是和模型的智能很多时候是不相关的
甚至有相反的关系
那我觉得这是按超配置公司
能够聚焦的另一个很重要的原因
就是说它只要真的把模型越做越好
那它的收入就越来越高
所有事情全部都是非常aligned
目前看起来我觉得2B才
或者说生产力的这种agent
我觉得才刚刚开始
很多时候
我觉得现在除了模型之外
有两个bottleneck
一个是环境
或者说deployment的问题
我觉得就是说
我之前在openend之前
我在一个叫CRL的公司实习过
这是一个2B的客服公司
我觉得在2B公司工作过
还是有很多收获
我觉得最大的收获就是说
我感觉即使今天模型不再变好了
就是所有的模型训练全部停止了
但是我们就是把这些模型去布组到
这个世界上各种各样的公司
那它可能能带来
已经能带来今天比如10倍或者100倍
的收益
或者说可能应对GDP
能够产生一个5%到10%的影响
当然今天我觉得它对GDP的影响
还远远不到1%
我觉得第二点就是说
可能教育非常重要
我观察就是说
现在人和人的差距在拉大
就是因为
更多时候不是说AI替代了人的工作
而是说会使用这些工具的人
在替代那些不会使用那些工具的人
就有点像当年电脑的工具人
刚刚发明出来的
你如果去转身去学会学习编程
vs你还在使用计算尺
在使用算盘
那差距差距巨大的
我觉得可能今天中国能做的一个最大的
有意义的事情其实就是
更好的教育
教育大家怎么更好的去使用
像Cloud Code或者ChatchB这样的产品
当然Cloud Code可能在中国用不了
但是我们可以用Kimi或者智普
这样国产的模型
或者使用Kimi
我觉得概率还挺高的
我还是挺乐观的
因为目前看起来就是说
任何一个事情它既然
它一旦被发现出来
就在中国都会很快地做的
就是能够去Catch up
或者说能够去复现
然后能够去
在很多局部去做得更好
我觉得这个事情
就包括之前制造业
电动车这样的例子已经不断在发生
那我觉得可能几个比较关键的点
一个可能是就是中国的光刻机到底能不能突破
就是说如果最终就是说算力变成了bottom-neck
我们能不能解决这个算力问题
那算力目前看起来就是说
我们有很好的电力优势
我们有很好的基础设施的优势
可能主要的瓶颈一个就是这个产能
包括光刻机以及就是这个软件生态
但如果这个问题解决
那我觉得会是个很大的帮助
我觉得可能另一个问题就是
除了2C之外能不能有个更成熟
或者更好的2B的市场
或者说可能有没有机会在国际的商业环境去进行
因为今天我们看到很多这个
做
做生产力或者说做2B的这些模型或者应用
它还是会诞生在美国
因为那你的支付意愿更强
那你这个2B的文化更好
在中国今天在中国内做这个事情很难
所以大家都会选择出海或者做国际化的这个事情
我觉得这两个可能是比较大的客观上的元素
但我觉得可能还有个更重要的是主观上的概念
就是说我最近因为也在
跟
跟很多人聊天
我之前的感受就是说在中国其实有非常非常多非常强的人才
然后任何一个事情只要它被证明的做出来
就是很多人都会去非常非常积极的去去尝试
并且想要甚至做得更好
但我觉得今天中国还是就这种想要突破新的范式
或者做这种非常冒险事情的人可能还是不够多
当然就这里面可能有
就经济环境商业环境
包括这种文化的因素
但是我觉得可能如果增加一点的话
就是主观上能不能有没有更多就是有这种创业精神或者冒险精神的人
真的想要去做这种千年探索或者新的范式突破的事情
因为目前来看一个范式一旦没发生
那我们可以用很少的卡很高的效率去catch up
或者说甚至局部做得更好
但是
我们到底能不能去引领新的范式
我觉得这可能是今天中国唯一要解决的问题
因为其他所有事情
无论是商业还是产品设计还是这种catch up做工程
我们都已经
莫非说比美国做得更好
我在follow顺宇一个问题
你对中国的这个lab里面的研究文化有什么要呼吁的吗
因为其实这个
比如说比如说这个欧盘也好或者说这个湾区的deep man的这种研究文化
就这两就中国的这个研究文化跟美国的这个研究文化有什么差异的地方
就是这个你感觉包括这个研究文化对作为一个AI native的公司有哪些根本性的影响
就是你对这个有呼吁或者建议的吗
对我觉得每一个地方的研究文化都很不一样
可能就是比如美国不同实验室之间的区别之外呢
对我觉得每一个地方的研究文化都很不一样可能就是比如美国不同实验室之间的区别之外呢
对比如美国不同实验室之间的区别之外呢
可能比中美之间的区别还要大
就在中国也一样
我个人觉得可能有两点吧
一点就是说
我觉得在中国大家还是更喜欢做就是更安全的事情
对吧
就比如说今天预计在这个事情已经已经被证明可以做出来了
那这事情其实也非常难做
对吧
就是有很多很多技术问题要解决
但是只要这事情一旦被证明能做出来
那我觉得我们都很有信心
就是说几个月或者一段时间内就把这东西搞清楚
然后去解决
但是如果今天要让一个人说
我跟你说要探索一个比如长期记忆或者说持续学习
对吧
然后这事情大家也不知道怎么做
能不能能不能做起来
那这个的话我觉得还是还是比较困难
但当然的话我觉得可能也不只是说大家更喜欢做确定性的事情
不太愿意做这种创新的事情
我觉得
也也有很重要一点
就是说文化的积累
以及就是说整体的认知
其实是一个需要时间承接的事情
我觉得对
就是可能真的就是说在open
i比如说做
这个事情
他可能是22年就开始做了
那国内可能是20年开始做
那对这个东西的理解可能会有一些差异
那我觉得或者说
中国的RL没有skill up的这么大
那我觉得可能很多也就是
是个时间问题的
就是说当你积累的这个文化或者底蕴更深
从某种潜移默化的程度可能会影响人的这个做什么方式
但是他很微妙
我觉得很难很难就是说通过这些榜单这些东西去去去去体现
当然就是说的榜单
我觉得第二点我想
有一些的观察就是说
我觉得中国大家还是对于刷榜或者说这些数字会看的会看的更重一些
呃
我觉得这一点上我觉得可能像像按照背后我觉得可能是比较重要的一个点
就是
包括我觉得可能dipsick做的也比较好的一点
就是说
呃
他们可能没有那么关注这个
这个榜单的数字
可能会更注重
就是说第一什么是做什么是正确的事情
第二是呃
什么是你自己体验能能体验出来好还是不好
那呃
我觉得这个还是呃
挺有意思的
就就是说呃
因为你看
看
这个模型它可能在很多编程或者
认识工程的榜单上可能也不是最高
但是大家都知道这个东西是是是是最好用的
那我我觉得这个还是呃
需要大家能够去
需要大家能够去就是说
走出这些榜单的束缚能够能够去去去坚持
就是说自己觉得什么是正确的或者什么是好