亲爱的朋友们大家国庆节快乐
很开心继续在这个系列里面相见
Agentic RL这个系列里面
这一期我们不着急去做Agentic RL Post-training
这一期我们继续回到一些基础的概念里面
这一期我们继续探索PG
我们这一期的主线就是从PG到TRPO到PPO
我也会随着我自己在做原模型强化学习训练的时候
积累的一些经验对强化学习的一个理解
不断的去update到这个系列里面
同时对一些想要补RL基础的同学
我们也可以一边看RL for Languages Model的相关的应用
有地方时的去补
我们应该知道哪些东西是重要的
哪些应该是要重点理解和消化的
就比如这些非常核心本质的概念
Reward 奖励 期望 状态价值函数
状态动作价值函数
Advantage 状态采样
Unpolicy Outpolicy这些概念
这一期我们就是以PG到TRPO到PPO
它核心的公式
去串联起它这些公式之间的一个过渡的关系
这是我们中期的一个目标函数
PPO Clip
就是所谓的PO
不管是各种加RPO
它的含义都是策略优化
然后优化的对象就是策略
策略 策略网络
用深度学习来表示的话
它输入就是状态
输出是动作的概率分布
它是condition on这个状态的
然后DKON的话
同样是用神经网络来表示
和优化的对象是
QSA
它是一个joint
就同时输入状态和动作
然后给出它的一个value
这是一个大的一个话题
就是所有的PO
它都是策略优化
它优化的对象是Pi Theta
A given S
这一期我们探索这个PG到TRPO到PPO的时候
我们要带来几个问题
就是这个PG里面的时候
我们又知道有一个Log Pi Theta
这个东西是怎么来的
然后到TRPO PPO里面说
又出现了一个ratio
Lag-Legally Hold Ratio
R Theta等于Pi Theta除以Pi Theta Hold
这个东西又是如何引入的
然后为什么PPO Clip里面又没有了Log
好大概有这样几个问题和主线
首先我们回到这个reinforce里面
我们先看一下
就像上一期我介绍的一样
就是我们在做Agentic RR Post Training的时候
在Training的过程中
我们应该更应该关注的是reward curve
而不是loss curve
为什么呢
就是因为
这个RL真正的目标是回报的一个期望
然后我们构建的一系列的PG loss
它其实是一个代理的一个loss
好我们回到这个经典的最朴素的
最本质的这个RL的objective里面
就是这个我们这个综考号里边的
就是这个轨迹的一个回报
就所有时刻的奖励乘以他们的一个discounted factor
加合起来之后的
我们称之为回报
整个轨迹的一个回报
然后对轨迹的回报呢
是求期望
这是它本质的一个目标
然后reinforce我就不推了
它这里面有几个变化
第一它给出了一个这个推导了一下这个objective
或者这个utility的一个Gradients
然后这里边呢
这是它最终的一个policy的一个Gradients
然后同时呢
它把这个它把这个回报呢又变成了一个GT所谓的return to goal
然后同时呢它把这个它把这个回报呢又变成了一个GT所谓的return to goal
因为就是说我们定位到某一个时刻的
它的一个回报的话
它是未来的一个奖励的一个折现
这是一个变化
另外就是它的这样一个Gradient的一个形式
好
它如果我们把这个原始的RL的objective称之为
有的地方也把它叫做这个utility
然后这里边如果我们求出来这个Gradients的话
也叫utilityGradients或者叫policyGradients
就是它追求的一个目标
我们在优化的时候
不管是T2
T2上升或者T2下降去做优化的时候
它追求的一个目标就是更高回报的轨迹
要更高概率的出现
更低回报的轨迹
更低概率的出现
就是这里边为什么会出现一个log呢
就我们我们来简单推一下哈
就是说我们原始的是一个期望的形式
这个fx呢就是这个x呢
我们可以理解成这个轨迹
轨迹是从这个策略里边去采样得到的
当然是一步一步的哈
fx是回报的轨迹呢
然后就是不管是GT也好
还是整体的一个回报也好
然后我们把它把这个期望给展开
就px
px乘以fx
然后加和
然后对它求这个倒数
那这里边因为只有这个pc的s
是关于这个sit的哈
我们把这个这个微分算子放到这个pc的前面
好
这里边我们就可以应用一个经典的一个log的一个求倒的一个技巧
我们把这个newbler psit变成一个pc的乘以newbler logpc
好
那这样的话我们就把这个pc的放到底下就变成了一个期望
这就是这个policy规定的一个由来
它用到了一个log的一个求倒的一个技巧
log的求倒技巧就使得什么呢
使得这一步大家可以看到哈
这是对分步求倒
就改写成了对这个log干项目的一个技巧
就是对分步求倒就改写成了对这个log干项目的一个技巧
log概率求倒
然后前面有一个fx的一个gt
这个fx应该是gt
一个权重的一个可采样的一个形式
因为它是个期望
那这样的话我们就可以基于蒙特卡罗的方法来做无偏的估计
因为期望是一个概率加权
我们就可以用样本平均去做无偏估计
log的一个好处呢
就是说我们把这个轨迹的一个概率
这个我其实在我们那个
我们这个概率的一个形式里面呢
我们这个rl4languages系列里面
我们应该在第19期第20期
我们详细推导过这个policy gradients
大家可以回看之前的
就是我们可以把轨迹的一个联合概率
拆成单步的一个概率的一个廉价
当然求log之后
好那这里边我们
那这里边还有log
我们看怎么把这个log干掉
就是说我们在用深度学习
或者dl去做优化的时候
我们其实是构造的一个等梯度的一个目标
所以这个地方其实已经变成了一个代理的一个log
就是因为它的形式是这种
就类似大家可以列成一个原函数
它的原函数就是类似于这种
大概可以简单这样理解
因为它的gradients就是这一项
它俩是等梯度的
不是把log给干没了
是把这个new给干没了
因为这样自然的我们就
深度学习
我们就可以求它的自动的去计算它的gradients
包括后边我们在介绍一个简单简单简单的电码的时候
其实也可以看到
它这个loss是logp乘以这个gt
好
就是pd的loss就是
不管是gt还好
还是减去base line之后的一个advantage也好
它都是乘以logpacitor
它的t度就是经典的policy gradients
另外要讲一个事情就是base line
所谓的advantage
我们知道如果对logpacitor求new了之后
我们求它的期望它是等于0的
我们待会可以简单推导
所以的话
这样我们可以减去任意的基线
去降低方差而不引入偏差
好
比如原始的gt我们减去一个base line
它是等于减base line的基线
但是前的一个期望
我们可以简单证明
为什么它这一部分logpacitor
在求new了
在求期望它是等于0的
我们把它给把这个期望给展开
就pc的乘以new了logpacitor
因为这个地方我们就可以继续用log的
求到的一个技巧
就pc的乘以new了logpacitor
pc的就变成了new了pc的
我们交换一下积分和微分
然后得到了对1求导就是0
这就是引入base line
减去base line
变成一个advantage的一个含义
这里面很多时候
比如我们就可以
这里面很经典的一个base line
一个advantage就是qrsa-
我这里面写一下
就是qrsa-
我这里面写的是qrsa-
好
那就是一个dice
这样的话我们就得到了一个
一个减去base line的一个
一个新的一个pg的一个advantage形式的一个objective
下面这个完了之后
我们来看看这样一个事情
就是这个passive order是怎么来的
这个likelihood ratio是怎么来的
我们知道这是一个纯
就目前介绍的都是一个纯的unpolicy的一个算法
它的数据利用率比较低
就如果我们基于旧的策略
我们基于passive order采样一批轨迹
我们在上面做多步的更新
实现一个近似unpolicy的一个对数据利用率的这样一个比较好的一个性质的话
我们先定义这样一个ratio
Ratio的话
passive的除以passive order
好
我们定义这样一个objective
就是不再是a乘以log passiv
而是说a乘以这个a乘以这样一个likelihood ratio
因为ratio还是passive的除以passive order
我们把这个气网展开
因为我们基于这个passive order已经采用数据
我们展开之后
它其实就是它最终就是passive的乘以这个at
这里面其实把这个log给干没了
这个地方把log干没了
但是我们知道我们如果对它求gradients的话
我们可以看到它就又重新出现了log
我们对这个ratio
我们如果对这个ratio求导的话
大家继续可以用
这非常简单
可以推出来
对于ratio求导的话
就是ratio乘以log passiv
这个非常容易推
我们看这个地方
其实因为passive order是常量
如果对passive求导的话
用log求导技巧
就是passiv乘以log passiv
这个log passiv
然后passiv的除以passive order就是ratio
就这部分
然后显然就是说在第一步的时候
sid等于sid的时候是rt等于1
所以这个地方我们可以看到
这种形式的gradients和之前是保持一致的
好
这是引入这个专用采样
我们引入我们区分passive order和passive order
因为初始的时候passive等于passive order
我们基于passive order采样一批数据
可以多次的更新passive
就由一种近似off policy的一个用策略
实现一种on policy
好
那下面介绍这个TRTO
我们看这原始的所谓的这个代理损失
但是我们为了降低方差
降低它更新的幅度
我们引入一个约束
我们不希望这个passive
偏离这个passive order太多
也就是我们在优化它的时候
我们每次只进行比较有限的一个更新
这里边对这个过程的一个理解就是说
它是一个有约束的一个最余化问题
我们先去passive order采样一批的一个totary
然后再以passive order
passive order为中心
我们取取得一个KL的一个球
我们称之为trust region
然后在这个球内去找一个totary
就是最佳的一个passive order
这是TRPO部分
但是这个带约束的优化问题
比较难在这个深度学习里边去实现
那这里边为了缓解这个约束
我们通过这个
我们就来到了PPO clip
我们通过clip这样一种非常非常简单的方式
实现类似TRPO的KL约束的这种性质
大家可以看到
PPO clip是没有KL的
因为KL是隐私的通过这个clip来实现的
就是我们控制这个ratio
passive to passive order
它的一个幅度和范围
是在1-ε和1加ε之间
这个PPO clip
我们在之前的RL for Longium的这个系列里面
应该介绍的非常非常多了
我就不再赘述不再展开了
这里边要追求的一个目标就是
如果回报大于0
这个奖励大于0
也就是说这个动作
在这个状态下选择这个动作是好的
我们应该增大这个概率
但是我们不希望它增加的太猛
如果它这个ratio已经大于1加ε的话
我们减到1加ε
然后如果A小于0的话
这个动作是坏的
我们应该降低这个概率
但是也不能降太猛
我们也是clip到1-ε
这个基本上我就把这个PG
把这个TRPO
然后把PPO
PPO clip应该介绍的比较清楚了
我们再看一下这几个问题
就是原始的Policy gradient里面
是有一个logopacit的
我们在TRPO里面或者是PPO里面
它引入了这样一个Lactable ratio
把这个logopacit干没了
因为我们对它求gradient的话
又会出现这个logopacit
对
这个是非常非常硬的这几个问题
就是大家去更好的去
去理解整个推导的一个过程
然后好其他的就没有了
好非常感谢大家看到这里
就是再次祝大家国庆中秋双节愉快
我还是要说我们整个两个付费系列里边
代码仓库
就是我是moderngenuibilibili
这里边会有三个大的topic
一个是我们今天做的agentic RL training
会介绍很多RL的
会介绍基于RL做post training的
当然还有agent的设计与开发
还有语言模型的基础
大家没有加的或者有代码需求的
还没有加到这个项目里边的
可以在后台私信一下
因为我们是个私有项目
大家私信一下GitHub的一个ID
我把大家加到里边
好以上就是本期的全部内容