大家周末好
今天我们继续回到Aging Tech RL
这期我们介绍reward model
我们再重温一下
这个Blazuli Terrain模型
我这期主要是
我们通过这个Blazuli Terrain模型
通过这个reward model
我们来梳理这样几件事情
第一
概率统计线模和深度学习
以及最大三估计
这几者之间的一个关系
我们以reward model为例
我们来去分析
概率统计线模
深度学习
MRE
这几者之间的一个关系
其实也是给我们提一个醒
就是我们日常在做一些
专门工作的时候
不管是工作还是科研
要掌握进更多的概率统计线模
然后深度学习
只是我们一个球界的一个工具
然后我们基于MRE去定义这个loss
然后我们去基于深度学习
去做具体的一个球界
然后我们在之前的Post-Nord Stream GPT
我们也介绍过reward model
H67
我们当时介绍TIL的时候
介绍了reward model
然后在最后一期
我们介绍了instruct GPT里边
关于
reward model的一个定义和计算
同时我们在强化学习系列里面
我们在最后一期
我们也对比介绍了
我们基于Blog-Deterrent模型
去构建reward model
去学reward model
以及对比了DPO
好
这一期就回到我们这期的主线
我们怎么去理解概率统计线模
理解深度学习
理解MRE之间的一个逻辑上的关系
首先我们来看这样一个
一个系统性的梳理的公式
首先大的壳子
它是最大三人估计
因为我们要最大化
我们通过最大三人估计的方式
去估计模型的参数
模型的参数是参数化的深度学习的
一个deep dnn的一个模型
然后中间我们是用Blog-Deterrent模型
去构建了它的概率统计的一个关系
就把一个编辑数据变成一个概率
然后通过最大三人估计的方式去求解
深度学习定义的那些
模型的权重
也就是参数
我们再详细的再展开介绍一下
最顶层是MRE
来一看最外层是MRE
中间层是Blog-Deterrent模型
构建的sigmoid型的一个概率
然后底层的是深度学习
就是这个f-set
我给一个输入
然后深度学习给出来一个标准的输出
对它进行一个打分
这是f-set是深度学习
是一个参数化的一个reward model
它是一个参数化的一个reward model
它是用来做表征学习
我们把这个深度学习当成一个黑盒
任何一个文本的输入
我们给它一个数值的输出
概率统计建模
就Blog-Deterrent模型
它提供的是标量输出的一个数值的含义
因为我们知道这个reward model
它是基于偏序数据进行学习的
一组就一个x一个response
两个response
一个是更好的response
一个是更差的response
然后模型我们这个深度学习
是有一个x有一个y
然后给它一个标量的一个数值的一个输出
刻画了它的reward或者score
在这个Blog-Deterrent模型里边
它这个数值的一个x
我们带到这个sigma的函数里边
得到一个概率
然后最大三张估计是定义了
这个深度学习求解的一个loss function
然后这一期我们就以这个Blog-Deterrent模型
这个reward model为例
我们去推导它的loss
然后进一步分析它的gradients
loss是一个高度的概念
然后gradients是一个波度的概念
然后gradients真正提供了
deep learning的一个dynamics
它是learning的一个信号
gradients
gradients是learning的一个信号
然后最后我们来通过这个loss
通过gradients去理解
假如说是一个非传递性的偏好
就是a大于b大于c又回到a
它这个时候它就处理
以及我们理解mre的一个特性
它某种意义上是一个soft的一种
moderate voting
a大于b大于c大于a
你可以类比成石头大于剪刀大于布大于石头
同时
我后边还举了一个例子
或者是
就所谓的
就人类去标的时候
可能会标出来一个长文本大于短文本
短文本大于幽默的文本
幽默的文本又大于长文本
就这样一种循环的这种关系
这个时候
我们布拉德利泰瑞模型学到的到底是什么
我们再来推导一下
这个布拉德利泰瑞模型
基于布拉德利泰瑞模型
去推导real model的一个loss function
在语言模型rlhf的一个训练过程中
我们需要中间训练一个real的model
我们去人类去标一些偏好数据
有一个promise
有一个x
然后让模型去sample一组输出
就k个输出
然后让人去标k
然后再从k个response里边去两两的去打标
哪个是更好的一个输出
哪个是更差的一个输出
我们就得到了这样三元组
就这个real的model的训练的本质
因为我们最终去定义了一个mre
的一个loss方式
对布拉德利泰瑞模型的参数估计的过程
就是一个mre
基于mre去估计模型的参数
再换句话说
就real的model去本质上是用一个神经网络
去拟合btmodel
我们下面就来去推导这样一个
怎么把偏域数据变成一个概率
再怎么基于mre去估计神通学习定义的模型的参数
这里边就加说
我们bt的一个过程是什么样的
就是
模型有两个输出
假如说a和b
然后real的model是提供一个
我们要是扣哈特利克score
是一个标量的输出
某种意义上是个隐藏的分数
我们要把这个偏域数据
这一组偏域数据
每个对应
我们要去学每个对应的一个标量的一个输出
我们把标量输出称之为一个隐藏的分数
选手a的实力是2a
选手b的实力是2b
然后a击败b的概率
对a大于b的一个概率
就是这个e2a除以e2a加e2b
显然就是2a如果大于2b的话
这个概率一定是更大的
对就把它变成了一个sigmoid型的一个函数
一个sigmoid就是一个概率
对我们就把它ywin大于ylose
给given这个prompt
就变成了这样一个sigmoid的delta r
这个如果不清楚的话
大家一定要回看
我会在简介里边再把之前的
关于reward model相关的内容再附上来
大家一定要回看之前的内容
Bloody Terramo
这个模型会对每一个去定义
一个隐式的一个分数
然后深度学习的就是来拟合这个隐式的分数
最终是把Bloody Terramo模型
是把这个分数变成一个概率
从概率到存在函数
就是我们用到了mre
我们去定义整个数据集上的一个联合的概率次
我们把所有的概率连成起来
我们要最大化这样一个概率
最大化这样一个次
一个标准的做法就是把这个概率的连成
通过log之后变成一个log之后
变成log的一个连加
然后因为loss function
我们这个深度学习是最小化一个loss
然后取个负号就是负的mre
作为这个深度学习学习的一个loss
好下面我们来正式的去分析这个loss function
就横轴就是derivative r
就rwin减去rlose
我们来看它大于0的时候
等于0的时候
小于0的时候的一个性质
这就是说这期我想给大家讲的
除了这个概率通信线模
和这个mre和这个deep learning之间的一个关系
那其次就是分析loss分析gradients
我们看我们分析
我们把这个图画出来之后
这个红线是loss的一个值
大家注意它是loss的值
它是一个高度
gradient提供的是一个波度
是learning的一个dynamics
learning的一个信号
然后这个蓝色的虚线是sigma的函数
是概率
就显然这个derivative r越大
它很快就会饱和
这个概率就会距离1
概率接近1的时候
这个loss是接近于0的
同样的就是如果derivative r小于0的话
大家可以看到这个loss是一个负的
是一个负
对是一个很
不是loss是一个很大的一个值
我们要最小化loss
就是往右边去走
往最大化这样一个概率去走
好
我们来详细分析一下
我们定义derivative r是rwin-rlose
derivative r小于0的时候
圆小于0的时候
就是最左侧的时候
左侧的地方
就负log sigma derivative r
就等于大家可以简单去对到一下
derivative r如果很小的话
非常小的一个负
一个数的话
就是e的负derivative r就很大
这部分就是e大家可以消掉
约等于log exponential的负derivative r
就是负derivative r
它是一个线性的惩罚
derivative r等于0的时候
loss大家代入进去的话
就是log r就是0.693
derivative r大于0
我们重点关注derivative r大于0的话
它是收益币减
大家可以看到
这loss的曲线是非常平滑的
就loss会迅速下降
并趋近于0
这个曲线变得非常平滑
就是这边讲的所谓的T2消失
我们待会还有一个具体的
一个gradient曲线
就是一旦rwin比rlose
高出一定的高度
比如高出4到5分
sigma的概率就已经接近0.99
此时继续拉大分叉
对降低loss贡献几乎微乎其微
也就是我们最终训练得到的
柔软的mod不需要无限大的一个分叉
只要能把好坏区分开
分叉足够大
以至于sigma的饱和
模型就会停止该样本上的一个激进的学习
转而去学习那些还分不清的样本
规定的去定义了learning的一个signal
这里面其实也是说
我们在基于一个x去samplek个输出的时候
一定k要足够的大
足够的大
不能仅仅是3或者4
也就是说足够的多样
这样的话
我们学出分叉才有意义
才有一个更细腻度的一个刻画
就是k要足够的大
然后我们学到了score function
它的才更细腻度
我们对loss做一个求道分析
我们是要这个θ是模型
深度学习的模型参数
是位置
很容易推导出来
这一项和右边这一项
这个很容易推
大家自己可以简单写一下
就是这个-log
sigma.dirt
我们因为这个r
它是下标是θ
很容易推出来这样一种关系
我们看
对于错题
就是分错的
就是dirt r小于0的
就是rwin
我们算出来这个score
小于了rlose
它对那个score
我们标错了
就是算score的时候算错了
理论上rwin是要大于rlose的
对
我们要分错的话
它的左边这一项
它非常非常大
大家可以代进去
加上dirt r等于-2的话
这个gredients就这一部分
这个系数这一部分
它是-0.88
对于难题
如果dirt r等于0的时候
就分不开
我们要努力的改
因为这个地方是-0.5
也是足够的
但是对于
假如说目前模型对于rwin rlose的
已经分得比较好了
比如是-6
它这个时候的
它的这个系数是非常小的
这个gredients是非常小的
gredients刻画了learning的一个signal
好
我们再来用这个图去理解一下
这个loss
上面这个图是loss function
下面这个图是gredients
大家可以看到
dirt r很小的时候
越往左边
它基本上这个系数
gredients是稳定的是一个-1
然后如果dirt r很大的话
它这个地方它趋近于饱和
它最终gredients接近于0
这样一种性质
什么是难样本
什么是分错的样本
什么是已经学得比较好的样本
好
最后我们来
我们就基于这样一个
我们对它的一个直观的理解
我们来去理解这样一种现象
就是a大于b大于c大于a的时候
最终模型会学出来什么样的一个结果
我们简单去举了三个例子
a大于b大于c大于a
这样一种循环的这样一种
非传递性的一种偏好
我们定义这一组
这一组数据上的一个loss function
如果要强行
在最终它最终的一个结果
就是会把所有人的分数拉近
大家结果是这样的
是一样的
因为那个时候的loss是最低的
如果假如说我们强行要分出一个sum负的话
假如a大于b
它概率为1
就是loss为0
b大于c
同时概率为1
loss为0
模型也很开心
但是如果c大于a
对
如果我们强行指定一个
一个大小的一个数值关系
sa是10分
sb是0分
sc是-10分
这个时候c大于a的概率是近于0
就loss是非常非常大的
因为flog p
就是loss就很高
所以最终还是会去不断的去优化
最终会学到一种相同的一个分值
它不一定是0
决于初始化的时候的reward
假如初始化都是2
最终学的大概率都是2
这个时候a大于b的概率是0.5
b大于c的概率是0.5
c大于a的概率也是0.5
增体的loss是2.07
这已经是这种情况的最低了
它对应的这种a大于b大于c大于a
在人类标注的时候
有可能会出现一种
常文文大于短文本
短文文大于幽默文本
幽默文文本大于常文文本
这样一种循环的比较
也就是说最终会学到
模屏这些差异
假如说各有一个
a大于b b大于c c大于a
各有一个势力
三个样本
我们定义三个reward
假如初始化的时候是123
我们基于STD去做优化
大家可以看到最终优化出来的结果
a等于b等于c
对 这个东西跟初始化的初始化
最终学出来的
最终的一个标量的一个输出
跟初始化的水平有关
大家可以去试
就是a如果是3
b如果是2
c如果是3
如果是1的话
大家看看最终学出来一个什么样的结果
我们再来分析另外一种
更可能那种现象
就是同样的一组数据
就是同一个x
k个输出
找不同的倍式去标
就假如说100个
100个倍式认为a大于b
50个倍式认为b大于c
20个倍式认为c大于a
也是存在这种线性的关系
我们看最终学出来的结果
假如初始化都是123
它最终学出来的是
a是3.2
b是1.68
c是1.1
也就是说它某种意义上
学到的是一个model voting
这就是最大自然估计的一个
本来的一个意义
叫你和最大多数人标的一个概率
好
以上就是本期的全部内容
非常感谢大家看到这里
就我们付费系列
对应的一个私有的代码仓库
这个代码仓库里面就包含了
我最近可能更新的大部分视频的
一个所有的代码
大家如果有代码需求的话
一定要在后台私信我
你具体的一个GitHub的账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来
好
提前祝大家新年快乐