大家好
今天非常高兴有机会能跟大家分享一下
我们在技术上的一些探索还有思考
也非常感谢唐老师的邀请
唐老师说这个是一个技术报告
所以我准备的会比较技术一点
我觉得从19年到现在
所有的大模型我觉得其实是
基本上基于同一个第一性原理
就是这个scaling law
然后它是也是说把能源
转换成智能的一个视角
然后你如果有更好的方法
或者更好的芯片
你其实是可以把这个能源
更好和更多的转换成更高级的智能
然后其实核心的点就是
可以总结到这三张图里面
你有更多的算力数据和模型参数之后
你的模型的loss可以在这个线性的下降
对 所以这个是整个技术发展的基础
这里面很重要的一个点
很重要的一个点是
我们可以去看最早可能提出来
scaling law这篇文章
就是这个Kaplan et al的这个scaling law
然后他其实在里面对比了
transformer和LSTM在scaling law这个意义下的区别
然后我觉得其实是有非常重要的insight
然后左边这张图呢
横坐标是你的参数量
纵坐标是你的这个test loss
所以这个loss是越低越好
所以你可以看到就是说
不管是在什么样的参数量下
这个transformer它的loss都会比LSTM更低
也就是说在scaling law这个尺度下
你可以用更少的flops
或者更少的参数就能得到更好的这个参数量了
这个是一个scaling效果
所以当然这个是一个常识
也就是说后面transformer成为主流的架构的一个核心原因
是因为它是一个在scaling law上有更好的表现
然后你可以也认为就是说
今天所有的模型架构的迭代
其实都是为了寻找一条线能够更接近左下角
就是如果你的网络架构越接近左下角
那么其实你就是更好的一个网络架构了
然后在当前的这个情况下
它会变得更有意义
就是因为这个世界上互联网上的存量的数据是有限
它是一个有限集合
然后高质量的数据的增长速度
其实是赶不上这个模型scale的速度
所以当你有一个更好的越靠左下角的架构的时候
你的智能上限就会更高
但是
其实真正关键的是右边这张图
右边这张图是非常有insight的
而且可能是很多人忽略的
就是说为什么Transformer更好
就是它其实做了一个拆解
就是说你看横坐标是这个token index
什么是token index
就比如说当你给一个比如说100k的上下文
那其实你就会去数里面比如说第一第二第三第四个token
直到第100k个token
它的loss分别是多少
所以它重坐标还是loss
但它是一个position loss
就是因为你的横坐标是你的token index
表示了你在这个序列里面到底是第几个token
对
然后你可以看到就是在前期
就是在最前面的可能比如说100个token里面
其实Transformer跟LSTM是完全一样的
就是它基本上这两条线是交错在一起
也就是说当你在很短的context下面的时候
你去预测接下来的context会变什么样
它基本上是一个就是等价相等的效果
所以在100很短的context下面
其实Transformer并不是一个更好的架构
但它更好的架构体现在就是当你的context非常长的时候
比如说它上涨到1000个
当然当时的这个规模还比较小
现在动不动就是几十万对吧
当时还是在1000上做实验
你当上涨到1000的时候
你能明显看到这根蓝线就会变成到红线的下面
就是Transformer就会显著的比较大的效果
就会比LCM更好
所以其实就是这是一个也是另外一个视角去拆解
它是很重要的一个指标
就是你在不同的context强度下
你的优势有多大
然后这个问题在agentic时代会变得非常重要
就是因为很多agent的任务
它其实是要求非常长的长上下文
你要完成很复杂的任务
所以当你一个架构有更低的这个position loss
它在做agent任务的时候
其实会有好得多的技术上的潜力
所以我们的预训练策略
或者我们整个模型的设计策略
其实就是围绕刚刚说的两个维度来做
第一个是token efficiency
所以你的横坐标是training token
纵坐标是你的test loss
然后我们希望做的一个事情
是尽可能把这根线往左边去平移
就当你越往左边移动的时候
你的这个token efficiency
就越高
就意味着说你可以用尽可能少的token
得到一样的效果
但当你的整个预训练
现在它的bound是在这个token
就是你token不够用
因为token是个常量
所以等价的就是说
当你吃完所有token的时候
你的智能上限是更高的
因为你的loss会更低
所以这个是一个
我们去做这个预训练的一个很重要的指标和优化方向
然后第二个方向就是做这个long context
为什么是long context
看右边这张图
我刚刚直接解释
就是说你纵坐标是你的context position
就是你的token index
就是你到底在context里面是第几个token
纵坐标是你的test loss
然后你希望做的一个事情是
希望能让它尽可能的延长
因为当你延长之后你的loss就会降低
所以这也解释了为什么
今天很多agent任务
非常复杂的任务
它必须在一个超强的context下才能够完成
就是因为你延长了context之后
它的loss必然是下降的
而且你只有一个好的architecture
它才会下降的更多
如果你是一个比如说LSTM
或者是更早的你说CNN RNN这种架构
你就会发现它到100个token之后就平了
所以它只能做很简单的就是
比如说翻译的任务
但你可能永远做不了一个编程的任务
你没办法从0到1去实现一个代码仓库的编写
所以这个是我们整体的就是优化
就是说你是token efficiency
乘以long context两个东西
你最终就可以做到非常好的agent的智能
所以在这里面我们也有两个可能主要的工作
第一个是Mule优化器
Mule优化器是一个二阶优化器
传统的就是十几年前2014年
Adam优化器提出来之后
它是作为一个标志性的这种一阶优化器
基本上用了十年的时间
然后可能主流的大模型
都是基于Adam训练
但是我们发现可能其实你基于Mule这种二阶优化器
它的效果会非常好
好的体现就是说它有两倍的token efficiency的提升
什么意思就是说
当你看这两条线的时候
你可以用它只用50%的flops
就可以达到一样的test loss
所以等于说你可能就
等价的话就是说如果你用一样的flops
你的loss其实是会小很多
就有一倍的这个scaling的效果
然后另外一个很重要的点就是
我们发现这个是我们可能最新去研究的
这个Kimi Linear的这个架构
然后这个架构它的优点就是
你可以看到这里画的是这个position loss
就是当你的position拉长的时候
你发现它降低的幅度是非常大
也就是说当你在这个long context
各种任务上的效果是会显著的变好
对 所以最后是这两个东西
乘起来我们认为在这个模型的训练策略上
能够达到最好的agent的效果
对 所以这些其实都是为了做出来
可能更好的agent
因为为什么要talk efficiency
就是本质上agent的推理
或者说agent RL的训练
是一个搜索过程
就比如说你今天要去
完成一个非常复杂的任务
比如说你想从头开发一个Linux
然后你想从零做这个事情
那么它本质上是个搜索问题
如果你有无限的comput
那你其实就是可以把所有可能的情况都没局变
然后看里面哪个东西是一个好的操作系统
然后你就让AI开发出来了Linux
但是如果你是搜索
很重要的一个事情就是通过泄验去减值
通过泄验减值去提升它的效率
所以为什么今天的agent RL
本质上是你用模型作为这个很重要的泄验
所以你在搜索的过程中
并不需要去枚举每一种可能的token的组合的情况
因为很多token组合情况可能是没有意义
或者一定是错的
所以更好的预训链或者更好的基础模型
它实际上是去减少了这个搜索的空间
也是提升了一个更好的泄验
当然今天有很多人是在研究说怎么去减少这个泄验
最终有可能你像alpha zero一样
就是说你是可以在泄验非常少
或者泄验几乎没有的情况下
有可能演的视线AGI
但是我认为基于泄验去实现AGI是一个
还是会更早发生
然后可能我觉得整个领域应该是会
先基于泄验去实现AGI
然后你再去探索泄验非常非常低的情况下
越来越低的情况下去实现AGI的方式
所以这里的更高更好的token efficiency
它实际上等价对应的是更强的泄验
所以你是在有限数据的情况下
能够你同样是一样
你同样是一样多的数据
但是你的脑容量更大
你学习效率更高
那你就其实智能更高
所以你有更好的泄验
那你就能得到更强的agent
然后context其实是另外一个维度
因为你的agent行为工作需要
需要他的工作记忆
所以你有更强的环境感知
能够做长长的任务
所以最后其实是这两个东西的一个结合
所以我们也在这个基础上
其实整个2025年KeyMe的技术迭代
就是沿着
我们刚说的两个方向
然后去不断的做了很多新的探索和实践
对 所以首先是Mule这个优化器
然后所以我们其实做了非常多实验
然后发现可能有一些比较重要的技巧
就比如说你需要加入这个VDK
然后你需要去match这个IMS的update
因为我们发现就是说
你在update的过程中可能比如
如果是原来的adam的优化器
那你可能会接近可能在1.0这个范围
但是可能如果你有Mule的话
你如果去match这个IMS的尺度
它其实效果就会更好
然后通过这些比较重要的改进
我们得到了一个真正意义上比较work
而且在各种方面能够经得起时间考验的一个新的优化器
然后它有两倍的token efficiency提升
所以当然需要注意的是
就这里的efficiency它不仅只是efficiency
就是efficiency其实是智能上限
因为你的token数量是有限
然后所以我们也做了很多公平的比较
然后你可以看到基本上所有的
就是任务上它都会有提升
就是本质上是因为它本价相当于训练了别人两倍的token
然后当然就是说
我们在scale这个优化器的过程中
也能看到一些问题就是
我们在一个中等规模的实验上发现
这个Mule它的优化可能过程里面会出现一些挑战
然后这个挑战是这样
大家可以看左边这张图
就是它的横坐标是你的训练的部署
然后重坐标是你的maxlogit
就是你最大的logit的取值
然后你可以看到它其实是一个爆炸式的增长
然后这个爆炸式的增长它其实是不健康的
因为它会反映在右边的一些case study上
就是你可以发现
当你的logit非常高的时候
其实你的训练就有可能不收敛
就有可能你的loss也会爆炸
然后出现一些不稳定的现象
那你其实这个模型可能最后效果就没有那么好
然后所以在这里面可能我们很重要的一个点是
通过一个新的formulation去解决这个Mule优化爆炸的问题
所以这个是我们用一个新的QK clip
其实我们也试了很多别的方法
比如说用QKnom等一些方法
其实它没有太大的效果
但是QK clips可以效果非常好
然后重点其实就是说
在这里有一些细节
基本上就是说你在做这个Q和K的映射的时候
你会给它呈上一个常数
然后这个常数呈上一个数值
然后这个数值它是由当前的这个QK的最大的logit去决定的
所以你可以动态的scale让它去cap到一个特定的取值里面
然后这样效果就是你可以看到就变成这样
首先左边就是你是一个加clip一个没有
左边其实是有两条线
但是这两条线是完全重叠在一起的
就是你可能看不出来
但其实它是完全重叠在一起
就是严丝合缝
然后这个是什么意思
就是说明你加了这个clip之后
其实对于效果是完全没有任何影响
就是你可以完全复现它一样的效果
但是它的内科指标就是它这个logit的取值
会健康很多
所以你看右边就是它一开始会开始涨
就是我们刚刚看到的那个现象
那涨到一定程度它的logit涨到100
然后这个时候它就被压住了
因为你的你的QK clip开始发挥作用
然后发挥到一定程度
发现模型就是它发现可能我不需要这个东西
所以这个时候它就会自动降下来
所以它其实是一个很好的去稳定训练的一个作用
使得说这种全新的这种优化器
我们可以在可以在1万亿参数的
这种Kimi K2的这种级别上去做稳定的训练
不然它就像之前一样它可能就会加起来
对所以这个可能这张图是我2025年见过的
我觉得是最漂亮的一个东西
就我觉得这个可能是这个世界上最美的一个东西
就是它是一个完全平稳下降的一个loss曲线
对就是你在整个的15T的token的训练过程中
它没有任何的spike
而且是它是全自动可以去压下来
然后自己的logit
然后平稳的收敛到一个非常好的点上
我觉得这个是一个就是当然就是你有一个优雅的方法
就可以得到一个优雅的结果
所以在所以在这个Kimi K2的这个很好的基础模型的这个上面
我们又做了很多的这个强化学习后训练
当然这块可能不是今天的重点就是
但结果是很好的就是我觉得最重要的是说
有几个点就是我们在各种agent能力上是全面提升
我们一样的模型
我们有几个模型
然后我们也有几个模型
我们可以去可能对标美国前沿的公司
同时很重要的一个点是我们在最核心的benchmark
比如说HLE
就humanities last exam
这个是一个非常难
这里面可能99%的题我都不知道是怎么做
但是模型它现在可以做到45%的准确率
而且是比open AI更高的
我觉得就是你在最核心的benchmark上
能比美国的公司更好
我觉得这是很重要的一个milestone
然后同时就是它是一个完全agentic的模型
就是KeyMeCare是中国第一个Agentic模型
然后在K2 Thinking我们又做了很多的升级
所以它可以完成连续两三百步的这种工具调用
它是在解一个非常难的题的时候
它中间一直在思考 然后去搜索
然后可能用Python去写一些程序
然后最后两三百步之后
它能完成一个可能
反正我完全看不懂的一个题
但它的答案是对的
所以得益于这些发展
我觉得像现在很多
我觉得中国的开源模型也逐渐在成为
可能新的标准
然后包括前段时间
这个NVIDIA发布新的产品
它其实现在也会有很多中国的开源模型
去做这个标准的测试
我觉得这个也是可能开源很大的一个好处
所以我们是希望有更多的中国的这种
这种开源力量中国的模型
能够逐渐去成为
这个标准的制定者
然后当然就是我们在这个K2之后
我们也在持续探索
就是下一代模型有可能长什么样
然后所以我刚刚讲到就是
我们开源了一个Kimi Linear的工作
这个工作也是我们前期的一些初步的尝试
然后当然接下来我们肯定还会在
这个基础上去做更多的优化和改进
来训练这个K3模型
然后所以最重要的一个改进是一个叫
Kimi Delta Tension
就是它是一个新的线性注意力机制
然后其实线性注意力机制这个技术
有一段时间
但是它其实一直没有成为主流模型
或者说最前沿的模型都还没有用上这个技术
最主要的原因就在于说它
在长距离任务上会掉点
就是当你的context变长之后
你用线性注意力你的效果是
是打不过这个全注意力的模型
打不过原始的transformer
所以这是个很重要的问题
因为现在很多的任务都需要长程的这个能力
所以你如果context变长之后效果变差了
那其实你可能不太能去换
所以我觉得这里面Kimi Linear最重要的一个点是
让这种线性注意力的机制能够在很长程的任务上
它甚至能比原始的任务更强
比这个全注意力做得更好
但同时又会更快
就是因为它是线性的
所以它的效率会高非常多
就可能比如说
但你有100万的context
你可能能高个6到10倍的这种
端到端的这个速度上的优势
然后同时它又能够去
改进很多现有的这个线性注意力里面的缺点
比如说它可能就是表达能力不够
就是因为表达能力不够
导致了这个效果不够好
所以Kimi Linear是第一个就是说
能够在线性注意力上
不管是在短程任务
还是在长输入任务
还是在长输出任务上
效果都比全注意力机制更好的一个线性注意力的架构
所以它在这个实践里面会有非常重要的作用
那我们可以再稍微看一下它具体讲什么样
就是这个是它的这个
这个风格
就是说可能S表示当前的这个线性的这个state
就在T时刻的state
所以它是在上一个时刻的基础上
然后通过这个KV就是这个key value的一些计算
然后你可以更新到下一个时刻
你可以看到它是全部都是线性的
所有操作
就是你是ST相对于ST-1来说
它是一个线性的操作
所以这个它称之为这个线性注意力
当然这里面很重要的一个点是
就是中间的这个
这个对角化矩阵就是这个alpha T
它是一个fine-grained的操作
就是等于说你每一个维度它都会乘上一个值
所以等于说你每
就是对于这个状态里面的每一个维度
你都可以精准的控制
就到底有多少记忆是从ST-1会流到ST
所以这个是一个很重要的点
就是它的表达能力会得到很大的增强
但是你在增强的同时它就会带来一些
如果你是一个非常粗糙或者说没有优化过的实现
你的效率其实会大幅度的降低
所以我们在这里面就做了非常多的优化
就是其实你可以把刚才那个式子做很多很多变化之后
最后得到下面的这个形式
得到下面这个形式之后
它在工程实验上就有很多好处
比如首先如果你去对比这个DPLR
就是因为我们在formulation上
其实就是
会有优势
而且通过这个实现的话
其实你会比这个DPLR更加的高效
然后也减少了很多这种比如说矩阵层的这个操作
所以你整体的这个效率是非常非常高的
所以其实你看到就是说你要得到一个好的架构
你可能需要就是把很多底层的优化
跟这个模型的架构去联合在一起
就你不能只是改模型架构
如果你没有一个很高效的实现
你其实是很难得到一个好的效果
但它同时相比于之前的模型架构
之前的很多线性注意力的架构
它又有一个显著的优势
就是它的表达能力是更强
所以我们可以看到
就是这张图里面的效果
就是左边是它的性能上的对比
就是我们会考察两种任务
一种是短程的任务
就我们MMLU
这些都是完全公平的比较
就是用一样多的flops
然后完全一样的数据来跑
一样一样大小的模型
然后你可以看到就是它在短程上
其实是要显著的更好
所以它在短程任务上也是一个更好的效果
相比于之前的很多线性注意力
或者全注意力的架构
然后但同时就是你看到右边的这张图
它的速度也是显著的变快
就是它基本上跟之前的线性注意力是一样快
但是会比全注意力要快非常非常多
所以我们接下来就是会在K2的基础上
去做更多的scaling
当然这个scaling并不是只是说去加算力
而是说可能你有很多是技术改进
然后这个技术改进它也会等效的
变成这个scaling的优势
当然这里面很重要的一个点
就除了你有架构有优化器上的调整
有更好的数据
我觉得很重要的一个点还是
我觉得接下来的模型它会有更多的taste
就是更多的品味和审美
因为我觉得模型
它是一个很不一样的东西
就是做模型的过程
我觉得本质上是在创造一种世界观
就是你觉得什么样的东西是好的
就是一个好的AI应该是有什么样的表现
它应该追求什么样的价值观
就有点像曹布斯讲的
就是all comes now the taste
所以这个是我们很相信的一个东西
我们觉得因为智能跟很多别的东西它不一样
就智能是一个每个模型产生的token
每个模型产生的token
你可以认为它本质上是一个non-fungible token
就是它不是一个可交换的东西
如果你今天看很多事情它是fungible的
比如说电力它是fungible
就是你在深圳产生的一度电
和北京产生的一度电是完全一样
然后你银行账户里面
第一分钱跟最后一分钱是完全一样
它是等价可交换的
但是智能并不是这样
就是说你一个CEO产生的智能
跟一个设计师产生的智能
跟一个音乐家产生的智能是完全不同的
所以我觉得在智能这个维度
其实你有非常多的这种taste的空间
然后它在agent这个space里面会被放大
就是因为你本身做test time scaling
所以你需要token更多
所以你的空间是指数增加
所以你会有更多新的taste出来
而不是说这个模型会趋同
所以我觉得这也是我们接下来可能也是很dreamy的
然后我们也很想要的一个目标
然后我也经常跟Kimi去对话
所以这个是分享一个之前有意思的对话
就是说我们现在都在做AGISI
然后AGISI的到来可能会有更美好的未来
然后呢就是可以一起去探索这个宇宙
但是也有可能会威胁到人类
如果你的效果做得非常好
然后它现在也能完成很多自动化的任务
甚至后面还有这种robotic AI
所以这种情况下你作为AGISI的科学家是否还要继续去开发
然后我觉得它的这个答案其实也很有启发性
就是说它可能不是一个普通的工具
而是一个能提升人类文明上线的东西
它是人类认知的延伸
比如今天我们可能很多问题解决不了
有很多癌症无法被攻克
然后有很多能源的问题需要被解决
甚至有很多社会问题
也需要可能更好的设计
那我觉得它是
正如Kimi讲
它是我们探索未知世界的一个很重要的钥匙
所以
所以虽然它有风险
但它的回答是说我仍然会选择继续开发
因为如果放弃这个开发就意味着放弃人类文明的上线
所以我们不应该害怕技术的风险
而是应该
就是进一步去突破
然后同时在这个过程中我们可能把风险控制好
因为所有的技术突破都伴随着风险
但我们不能因为恐惧而停滞不前
所以我们希望能在接下来的十年二十年的时间里面
继续把K4 K5到K100做得更好
谢谢大家