亲爱的朋友们大家这么好
今天是回到我们这一年的一个压轴的制作
就是我们要整体去串讲一下
Kimi K2.5这篇庞杂的这篇文章
然后我们的标题叫Dive into Kimi K2.5
我这期呢
我梳理了一个主线
就是我们怎么去读这些模型厂的那些模型
发布的一个technical report
同时呢我们用了主线之后
我们要带着一些疑问
带着一些问题去读这篇文章
大概的主线
左边这个主线呢
是我一般读一篇模型厂的文章的
我自己的一个主线
就是分几部分
第一是data
就是数据从哪来
怎么合成这些数据
然后第二部分是算法
因为一篇文章
如果只有数据工程的话
它不足以称之为一篇大的
版本号的一个升级
它需要匹配新的算法
第三呢就是training的一个infra
这也是可能最近
一段时间大家或者过去一年
大家做agency跟RO的话
可能非常非常大的一个体验
我们怎么去优化这个infra
怎么让它去bug free的去
更少bug free的去跑
跑得对 跑得快 跑得准
我们大概整体
再展开一下
就data creation
因为不同的数据
不同的domain的data
它代表着一个训练的一个task
然后这个task呢
对应着一种能力
capability
然后我们要关注它大量的
合成数据的方法
然后新的模型
比这上一代的模型
它多了新的data
也就多了新的capability
这是第一部分
就data
我们要看它的data
当然这个可能更对这个
做在这个模型厂做预训练的同学
可能更有帮助一些
但我觉得对我们的
日常的工作和科研
也会有些新的启发吧
就是我们找到一个新的domain
我们定义这个domain的bandmark
然后我们做
然后我们可以针对性的去做一些
baseline的一个training
好 第二部分就是算法
因为它毕竟要修肌肉
就data加算法
可能构成了这一篇
工作的很大的一个novacy
然后不同算法
然后它
然后在training的时候
不同的阶段里边
它是怎么去训练的
然后以及训练的细节
我展开两点
第一是比如GRM
我们用general shift model
去评判一个open ended的
一个rl training的时候
给它打一个reward
我们需要
有的时候
可以用outcome based的一个reward
有的时候是需要用到一个
general shift的一个reward model
我们就定义
去一个GRM的时候
需要用到的哪些
zubricks
然后以及很重要的一点
就是reward function的一个设计
我们这一篇
我们通读K2.5
rl部分的时候
我们会大量的去发现
它很多精巧的一个reward function的设计
总之我大概有一个基本的结论
它总之是为了避免它的reward hacking
然后第三就是training的infra
这个是更多是engineering上的
一个极致的一个工程优化
可能最不重要的就是它的performance
就是它在哪些benchmark上
达到了sorta的水平
最后有一些基本的结论
然后我们能从这些的结论里边
得到什么样的insights
这是我梳理的整体的
我们去读一篇模型场的文章的时候的
一个基本的大纲
奥德兰data
algorithms以及infra
好
对于K2.5而言
我们要带来一些问题
我之前在动态里边已经发过很多次了
我们带来哪些问题去读这篇文章
更有针对性的去理解这篇文章
第一
为什么要做vrmodel
然后vrmodel有哪些一般性的架构
其实我们在上一期
我们在上一期
我临时插播了一期
我们介绍vrmodel
我们对比了简便的Kme
K2.5
以及
前文三倍L
我大概
然后第二部分就是cpt
就是continue pretraining
然后以及为什么k2.5
它叫k2.5
不叫k3
我先把这个结论说出来
k2.5完全继承了k2的模型架构
以及参数空间
甚至继承了它k2的
pretraining结束之后的checkpoint
k2它是在15t的数据上做的
pretraining
然后k2.5是在k2 base的基础之上
又增加了15t的数据去做continue pretraining
这有两点
第一
pretraining的data依然可以去scaling
15t的k2
15t的k2.5
k2.5新增了15t的一个pretraining的data
然后这是第一点
第二点就是说
k2.5
因为它是一个原生的
某种意义上加以号的原生多模型
它是一个多模型
它是一个vrmodel
cpt阶段它引入了图文的数据
而且它最终做的实验
它比较强的实验是在做的实验
它最终做的实验是在做的实验
它最终做的实验
就是说我们越早加入图像的数据越好
这个我们会展开来讲
然后第三
它得到了结论
就是两个模态之间
可以彼此增强
就是我们引入了图文的数据之后
我们可以增加
在存txt data上的一个能力
比如知识类的
以及推理类的
以及coding类的
它模态之间可以彼此增强
我们后边带着这个线索
我们来读这篇文章
然后第二部分
它这个vision的能力是怎么训练出来的
而且它主打的是一个agent vision的能力
这一点我想pop back回来一下
因为我们在更早之前
我们在1月31号的时候
我们介绍了Gemini 3 flash的agent vision
我这里边可以讲的一个事情就是说
K2大概是在1月25 26左右发布
K2.5是1月25 26发布的
然后Gemini 3 flash agent vision
它是在1月27
我觉得这些模型厂
一个新的模型发布之后
看其他的团队都会做内测
然后Gemini它一直主打的就是它的vision的能力
他们发现K2.5
它在着重强调它的agent vision的时候
它似乎也感觉到这个模型的能力非常强
所以它紧急推出了自己的agent vision的一个版本
这是我们现在的一个理解
我有理由相信这样一个结论
然后第三就是RL的objective
以及reward shipping的一个机制
我们要对比K2的policit optimization的算法
它的objective和GRPO的一个对比
同时这里边
它会有很多针对训练和推理的bismatch
它引入了一些off policy的特性之后
我们怎么去mitigate
怎么去缓解这种off policy
因为GRPO它是继承的PPO
PPO继承的是policy gradient
policy gradient是一个纯unpolicy的算法
off policy会让这个算法失效
所以我们要去缓解这样一种
off policy的这种不好的性质
然后第三就是它大量的存在了这个
reward shipping的一个trick
一些技巧
这是我们可以学习的
我们日常
我们如果假如未来做agentic RL training的话
我们要如果有新的null state的话
第一是objective
第二就是它的这个reward shipping
我们怎么定义一个新的合理的高效的
一个准确的一个reward
最后就是infer
以及它所谓的unified
agentic RL post training的一个environment
最后我看有没有时间了
我们去展开介绍它的一些test case
这是我整体
我们去读一些模型的课程
我们去看它经常推出的这个模型technical report的一个主线
另外我们要带哪些问题去读k2.5
好我们正式开始
好我们看标题就知道
它主打的就是vision-agentic intelligence
其实我简单梳理了一下
我们看这个几个大的模型版本的一个更新
它主打的能力
G1.5是去年同期
去年这个时候
去年过年的时候
G1.5和deep-seq21是同时期发布的
他们都在做强化学习
skilling这个强化学习
只是说deep-seq21足够的简洁高效
而且它的结论足够的有说服力
他们只用rubase reward
我大概简单量理解
然后这个GRPO算法
然后附现了这个open-eyed zillion model
一种能力
就思考能力
就是zillion的能力
就是在回答问题之前先进行漫长的思考
然后回答最终的问题
对k1.5它主打的是强化学习
k2主打的是agentic intelligence
因为我们知道
k2开始
我们之前也介绍过k2的agentic能力
它可以做长程的多轮的工具调用
它可以做到50到100轮
然后k2.5它引入了一个新的变量
就是visual
视觉的能力
visual agentic intelligence
好
我们引入k2.5
一个开源的multi-modality的一个agentic model
重点
multi-modality
第二是agentic
它强调了一个事情
就是联合的
联合的optimizing
联合的优化
图文的一个联合的优化
它不是一个独立的优化
不是说我们先对k2.5的base
先做一段时间的文本的训练
再引入图文的数据
而是说我们从k2.5训练之初
我们就是一个联合的优化
训练的第一个step
它就有图文的数据
而且它这么样一个事情
两个模态之间可以彼此的争抢
对
所以它一系列的技术
就是联合的joint的
非独立的
非independent的那类
联合的图文的预训练
zero vision的sft
然后以及联合的图文的强化学习
重点是联合
重点是图文
图文的预训练
然后zero vision的sft
非常非常有新意的
这也是我消化了很长时间
才慢慢大概理解它的含义的
然后另外就是联合的图文的强化学习
好
另外一个大的topic
就是aging the swarm
也是稀有肌肉的一部分
一个
然后aging the swarm
这个self-directed
就是自主的去做任务的分解
它对这个复杂任务做了分解之后
我们就可以并行的去执行不同的sub-agents
它是一个编排的一个framework
这个单词的意思就是编排调度
一个乐队的指挥官就称之为
all-cast-rater
然后可以动态的
dynamic的去分解复杂的任务
而且是一致的子问题
不是同质的问题
是一致的子问题
也就是有不同的分工
有不同的侧重
以及可以并发的去执行它们
去做三维维的隔离
去做实验的一个压缩
好
这是它的design部分
主要是两部分
第一是图文
图文的联合训练
图文的联合育训练
图文的强化学习训练
以及agents swarm
这两个大的topic
好
我们看一下这个半成半的结果
对
第一部分agents
第二部分coding
第三部分imagine
第四部分是video
agents这一块几乎是sorta
agents这一块是sorta
然后coding这一块
略弱于ops4.5
然后imagine这一块和
略弱于jp3 pro
video这一块和jp3 pro
大概打了个平手
这个结果我们把剩下的
所有的半成半的结果
都看一遍
好
稍等不好意思
这个文章比较长
但还行
我们看它这是
完整的一个半成半的结果
它对比的是ops4.5
对比的是jpd5.2
对比的是jpd3 pro
以及开源的模型
dbcv3.2和千文三v2
235b a2.2b
基本上都是各个模型厂的一个frontier的一个模型
是前沿的一个模型
好
我们看它分了几个大的板块
第一是z0和jnr的
是早期我们关注的一半的结果
大家也可以看到它这个结果足够的坦诚
jpd5.2和jpd3 pro
它俩共同构成了一个sorta
k2.5
只在
hle带工具的情况下
它是一个sorta的水平
其他都不是sorta
这一点我们也可以看到
k2.5
它足够的坦诚
我倾向于相信它的结果
它内在的结果是准确的
是没有太多的黑科技的
好
第二部分
a-coding
然后这一块
是ops4.5
sorta
然后jmpd3.0
在某些地方是sorta
主要的sorta点还是在于ops4.5
agentake这个地方是k2.5
sorta
因为它从k2开始
它就阻挡了agentake的能力
然后k2.5它吸收了多玛塔的能力之后
它又针对性的对agentake做了很多针对性的训练
所以它依然保持了一个sorta的水平
imagine这一块
图文这一块
然后它和jmpd3 pro
它俩共同构成了sorta
它俩是一个补给
video这一块同样的如此
好
还有一个结果
就是说一个token efficiency
从这个表格里
我们来解读一下
所谓的token efficiency
就是我们用性能扫的一个token
去回答性能多的复杂的问题
或者同一个问题
我们希望它的结果既准又短
因为它对应了延迟
对应了成本
对应了用户的一个体验
从这个表格里面我们也可以看到
k2.5比着k2有一个长逐的进步
但是它比着jmpd3 pro
比着dbc v3.2
它差的还是非常多
它基本上有一个30%的增加
比着jmpd3 pro
比着dbc v3.2
所以从这个结果来看
我也倾向于相信
他们的结果是真实的
我们来看
因超大程部分
主要是介绍它联合的图文训练
以及agent swarm
好
我们在第二阶段
我们就继续展开
图文的联合的训练
它重点是joint
而非independently
k2.5是一个原生的modality model
built upon k-me 2.5
好
这里边我们就说
因为我就不展开介绍
k2.5
k2.5是它的预训练是15期的数据
它是一个纯图
纯文本的一个模型
它通过大规模的联合的projecting
联合的projecting的意思
就是说我们从训练的一开始
我们训练k2.5的一开始
它就是一个图文数据都有的
而不是我们先训练text
再中后期再去混合vision的数据
而是从一开始就有text的vision
联合的多模态的数据
只是它继承了k2的
base model的一个checkpoint
k2的base model的checkpoint
是在15 trillion的一个token上做的预训练
然后k2.5
它依然能够新增15t的一个数据
去做continued pretraining
这也就是说
k2我们依然可以scaling
pre-training data
这也就是说为什么
k2.5它称为k2.5而不是k3
是因为它的架构和参数空间和k2保持一致
除了vision decoder之外
另外就是它完全继承了k2参数的一个数据化
它用k2 base的一个checkpoint
这也就是我们为什么把它叫做k2.5而不是k3
它不是一个新的架构新的参数空间
从from scratch做的训练
ok
它不像一个vision adapted的方式
vision adapted的方式就是我们先训练一个很强的text model
我们再训练一个adaptor
再训练一个vision encoder
把vision的数据去
去映射到这个
这个文本的一个语义空间
它会妥协
它会在这个语言和这个视觉能力里面做妥协
而它们是一个jointly pre-training paradigm
而且模态之间可以同步的增强
好
我们看
这是它最重要的一个实验
在这个图文这一块
在作文台这一块最重要的一个实验
就是什么时候我们开始混入这个图片的数据
它做了一个
对比实验
我们在训练的早期
开始的阶段
图文的比例是1比9
然后训练的中期
图文的比例是2比8
这个训练的后期是1比1
大家可以看到非常非常惊人的一个结果
就是我们在越早
即使说越少
的一个图文的一个比例
我们可以增强这个text的一个performance
也可以增强这个code的一个performance
这是非常非常显著的一个结论吧
也是很重要的一个结论
对
越早混合
然后即使说你用了一个很小的一个vision的一个比例
你依然可以得到一个很好的结果
考虑到你这个
总体的一个budget
好
关于这个表呢
我觉得结论非常清晰
然后
它最后附录里面有一个
更细节的一个curve
我们简单的读一下
好 稍等 这个zeterio还是有点慢
再附录1
再附录a这部分
好 我们看这个表
对
对 横轴是staves 训练的staves
然后这个红色的
红色的是我们那个
图文1比9
从一开始开始训练 因为它从step0就开始有数据了
然后
训练中期
训练后期
分别是绿色的和
和这个
蓝色的
我们看
刚刚那个表就说的是最后的时候
最后的时候 大家可以看到
如果你越早开始训练
你这个整体的这个vigilance的能力是
比其他的阶段的要好
然后
比较amazing的就是这个
是这个文本的 存文本的能力以及这个coding的能力
它是有一个比较大的一个提升
尤其是这个text的knowledge
好
它这边也有一些comments
就是它在
这个中后段去做训练的时候 它又发现一个deg and
recover的一种模式
就是这种
我们看我们看这种
我们看这个curve
它会有一个下探
再上升
再下探再上升
所有的这种我们的能力都会出现这种趋势
下探再上升
包括coding
下探上升下探上升下探上升
我们看它怎么去comment这个事情呢
怎么去analysis这个事情呢
在训练的中后段
它会发现一个deg and
deep and recover的一种模式
就是vision data is
当
开始引入这个
视觉的数据的时候
text的能力
会降级
然后逐渐的recovering
我们把这个事情归因成什么呢
模态之间dominant shift
突然的引入这个vision token
将会破坏已经建立的文本的表征空间
迫使这个模型潜在的
牺牲它的文本的能力
考虑到跨模态的一个对齐
我觉得也非常直观好理解
好我们再回到这个
我们就基本上介绍清楚了
就是联合的图文的多训练
多模态训练
越早越少
哪怕其实说越少
也可以
有一个
甚至可以增强这个
存文本的能力
好
第二部分就是zero vision sft
就是我早期读这篇文章的时候
我非常非常困惑的
我们
把这篇
把这个简短的段落再整体读一下
预训练的vrmodel
并不自然的涌现出了一个vision based
tool calling能力
我们之前已经介绍过了
agentic vision
就是
这个vision based tool calling能力
就是我们之前介绍的这个
Gemmit 3flash的那种agentic vision的能力
就是你在解决一个复杂的图文问题的时候
你可以用CV的tool
去做放大旋转
去zoom
然后去二质化
去做一些visual scratch path
去回答这个问题
所以因为
它有个结论就是预训练的vrmodel
它不自然
就会涌现出来这种能力
所以需要你做一个冷起
对多模态的IR的话
如果你这个基础模型不具备这种能力的话
你很难IR无中生有出来这种能力
IR只是把这种基础能力给做强化
好
传统的方式呢
解决这种问题的方式就引入这种
tool calling的agentic能力的话
是通过
人工的标注
或者是你prompt based的一个indient的方法
去获得这个CV的数据
就prompt一些更强的模型去增留出来他们的CV的数据
去做SFT训练
去让这个
base model具备
我们去对它做一个针对性的一个CV的一个
SFT训练之后
让它具备这种tool calling的能力
但是这种方法
但这种方法呢有失多样性
也好理解人工标注等
毕竟这个图
图片的这个domain是非常多的
非常非常丰富和复杂的
它会有失多样性
而且经常导致这个vro的
zillion的能力呢
陷入到一种简单的
tool的一些操作上
就比如
crop,zotate,flip
他觉得这些
这些tool呢过于简单了
这些tool呢其实也是
也是那个我们之前介绍这个
CMD3flash,agentic vision的时候
它展示的那些基本的能力
好
另外一个观测就是
高质量的文本的SFT数据是非常非常丰富
多样的
所以我们提出了一个
Zero Vision的SFT的方法
只使用纯文本的SFT数据去激活
Activate the Vision-Agentic Capability
在后续运来阶段的这种能力
是用了
纯文本的SFT数据
我们待会儿
再来comment一下这个事情
我们监督完
在这种方式中
所有的图像的操作
通过一个
程序化的一些操作
比如AppHson这种操作去做的代理
把AppHson当成一个Events
去和这个AppHson环境
做交互
图片的操作
被代理成为一种程序化的操作
就是我们对图像的放大缩小
我约等于对这个矩阵的一个
矩阵的一个操作
可以有效的去作为一个泛化的一个
传统的Vision-to-use的一个
能力的一个泛化
这个Zero Vision的
激活了多样性的
对立行为
包括这个像素级别的操作
比如物体的一个
物体大小的一个估计
通过二次化
Kimi的工程师在自己的知乎里面
经常说这个事情
就是K2.5
他是一个二次化的大师
就是他通过二次化
操作去估计物体的大小
以及去做
包括去做Counting
去做技术
然后也可以泛化到
视觉的Grounded task
比如这个物体的定位
Counting和OCR
我们怎么理解这个事情
我举个例子
我们再回答这个问题
就是我们知道
你对一个图片操作
就是约等于对一个矩阵做操作
你这个OpenCV那些
那些方式
那些API
操作的是矩阵
就是说假如你在Zero Vision的时候
Zero Vision SFT的时候
你操作这个矩阵的话
你就约等于操作一个图像
只是说你操作矩阵的这种能力
在RL阶段里面
激活到了
对图像的操作上
这是某种意义上的一种Transfer
或者一种
迁移或者一种泛化
我们举个例子
这样讲可能还是有点抽象
我们看最终的他的一个图
他的一个图文的一个推理的一个Agentic推理的一个示例
我们就以这个
走迷宫问题
我们看这个这应该是Figure 12
Please help the ant walk through the maze
Do not cross the walls
不要穿越墙
让这个蚂蚁穿过这个迷宫
我们看在最终操作第一步
他对这个图片做了二字化
就把它变成一个01矩阵
因为我们知道一般走迷宫的话需要一个BFS算法
好
然后
第二步
他去Point这个起点和终点
大家注意哈因为我们之前介绍尖门泽三Flush的时候也是
同样的
他其实说可以做to calling但是
基础的
你要把这个点
把起点和终点Point出来你要有一个定位的能力
要定位到这个
这个蚂蚁这个点
在这个位置
然后终点在这个位置
你要能
Point出来你要能输出具体的XY
在这个图片上的具体的坐标
那自然的
有了这两步之后
你就可以用一个BFS算法你写一个BFS算法
你就可以求解这样一个问题了
这个我就不展开讲了大家可以去
去跑一下这个示例我就不是不跑了
我觉得时间有限我就不跑这个例子了
大家可以理解吗
就假如说我们在Zero Vision SFT的时候我们就
给他一个01的一个矩阵
给他一个起点和终点
让他去实现这个巡路
我们激活了这种
在01矩阵上的这种巡路算法的
to calling的能力之后
我们自然的就假如遇到一个图文的一个推理的问题
我们发现它是一个走迷宫类型的问题
我们需要用BFS算法的时候
我们就可以
迁移到这种能力我们首先我们要对这个图片做二次化
把它变成一个01矩阵
然后我再Point到其他一个终点
再写一个BFS算法
就可以把这个路径给
搜索出来
然后把这个路径可视化出来
这是我对Zero Vision SFT的一个理解
我们介绍了联合的图文的预训练
我们介绍了Zero Vision SFT
他就给这个RL达到了一个很好的一个基础
基本能力都ready了
那这样的话我们可以做
多马太的一个切换学习
常规的outcome based vision reward
我们在这个Zero Vision SFT之后
这个模型需要做进一步的一个refinement
进一步的精条
让他达到一个可靠的一个
一个
图文
图文推理的能力
把这个Visual inputs
给
给集成到这个推理里边
在某些Task里边我们使用了一种outcome based的这个RL
这些Task我就不具体讲了
就Visual Grounding
就定位这个
就基于这个图文去定位这个具体的物体
以及技术
还有一些表格的理解
还有一些STEM的一些问题
就是既有传统的Visual Grounding的这个Task
表格文档的一个力量
还有一些
就是科学类的问题
就比如IMO
就是一个典型的一个图文的
IMO里面那个几何题
就是个典型的
图文的一个数据
这也就是我回到我最开始讲的
就是你不同Data
你训练完了之后就不具备
它就代表着不同Task
它就代表着你训练好了之后
它就这个模型就具备了
这个技术能力
Outcome based RL
在这些Task上
它既
提升了这个Visual的能力
同时呢也有分析了这个Visual的能力
同时呢也有复杂的Agent behavior
就是使用CVD2
使用复杂的符合的CVD2
而且
我们还可以注意一个事情
我们通过
RFT Rejection Sampling
Funtuning的方法
可以
可以去
提取一些
Self-Improving的一个Data Type Line
允许后续的Joint RL
Stage 2
Reacher
Multi-modality
Ranging Trace
RFT呢
大家可以看到我们之前这个视频里面没有介绍过RFT
大家可以看到RFT是一个Data Type Line
因为这个我们在RO的时候会采
会跟着一个图文的数据去采量
去Zoom out去sample大量的一个轨迹
一方面呢我们可以做
JRPO类JRPO算法的一个强化学习训练
同时呢
我们也可以保留因为我们有一个Outcome based reward的
我们可以保留那些
回答的对
回答的好的那些
Trace
把这些数据
给
sample
真正的提取出来
然后继续呢去做RFT
去训练出来它多轮工具调用的一种能力
RFT呢是一个Data的一个Pipe Line
是一个数据的一个管线
数据的流水线
好
我们介绍完了这个联合的
图文的
强化学习训练之后
我们看这个表
就是
Vision I-L training curve
大家可以看到非常非常优美的曲线
它在这个Vision相关的Bandmark上的表现
它不断地在提升
整体都是不断地在提升
比如这里面这个OCR版纸从0.8提升到0.92
最后0.91
通过
我们联合的图文的预训练以及Zero Vision的RFT之后
我们做了这个联合的
Joint了一个
图文的一个强化学习训练
我们看这个
另外一个
重要的一个Transfer的一个表
跨波态的一个就是摩台之间增强的一个表
在这个
因为这些Bandmark都是一个纯
文本的一个Bandmark
在这个Vision I-L training curve上的一个表
在这个Vision I-L之前
和这个Vision I-L之后
它都有一个相对的一个提升
就是Vision I-L增强了图片的能力
因为我们之前介绍的这个表
它是预训练
它是一个预训练的一个能力
预训练之前的一个摩台的一个增强
这是一个RL的一个摩台的一个增强
我们看另外
另外一个联合的Multi-modality的一个RL训练
它就是说它组织数据的时候
它是按
它是按能力去组织的数据
而不是按摩台
因为之前的做法是按摩台的数据
按摩台
先图片的文本的不同的摩台
然后它现在按domain
按能力
knowledge
resilient
coding
agency
去组织的RL的domain
然后这些domain的export
联合的去learn
去从这个纯文本的
以及图文的query
按能力去分
不是按摩台去分
不同的能力
就同一个能力里边
它既有纯文本的
也有图文的
而且他们发现
这个j2m
它也同样的
我们也同样的对j2m做优化
在不同的摩台之间
做对这个j2m
这个j2m
也就是说之前我们只是评估
文本的一个回答能力
现在我们也
同样的也优化这个j2m
在不同摩台
就同一个类型的问题
不同的摩台之间的
我们也要对这个j2m去
做优化和训练
好
我们基本上就把这个
图文的一个训练
介绍清楚了
我们下面介绍这个index world
这是也是这个
k2.5
非常重要的一个卖点
我们看这个图
这是一个推理的一个模式
我们训练
大家注意以后
我先讲一下
我们训练的对象是这个编排者
任务的分解者
任务的调度者
我们训练的是allcastrater
我们训练的不是subagents
不是subagents和这个allcastrater
联合训练的
我们是训练的是调度者分解器
好
我们看
他给他配备了这样的
不同的tool
createSubagents
assignTask
把这个任务分给
不同的subagents
subagents怎么定义呢
就是不同的system prompt
我们最后看flow里面是有这个
createSubagents的一个tool的一个描述
就是不同的subagents
意味着不同的system prompt
然后给他们分配对应的task
好
我们看
然后第一步
我们创建了很多个subagents
好
我们去
给他去
不同的subagents
去分配
不同的task
然后这些subagents去执行这些task
是并行的去执行的
然后allcastrater去回收完熟的结果之后
继续分配新的task
或者是乃至于创建新的subagents
这是一个多轮的
同样的也是个多轮的
在每个轮次之间是一个传行的
但轮次之内是一个并行的
对
allcastrater是trainable的
是一个是一个learn出来的
好
下面就进入到他所谓的parl parallel agents
强化学习这个framework里面
大家注意
这边讲的也比较清楚
allcastrater是一个learnable的
是一个trainable的
然后subagents是一个frozen
这个frozen subagents是怎么初始化
是从一个某一个policy model的
一个checkpoint里面去做的初始化
它是冻结它的gradients
它是不对它做优化
为什么这样做
它避免单独单的联合优化
它有两个根本性的挑战
第一是幸运的荣誉的一个分配
这个任务的分解好
我们是应该归结为allcastrater
还是应该归结为sabaynets执行的好
它的一个模糊性
以及training的不稳定
就等于我们固定执行器
我们去迅分解器
去降低联合优化的
端端端联合优化的一个困难
好
我们来看它的reward
我们学这篇文章
我们学它的二部分
第一是学它的policyobjective的一个设计
另外就是学它的rewardshipping的一个设计
好
我们看到这样一个reward方式的设计
第一定型度
第二完成率
第三是task level的outcome
就是最终回答的一个质量
还有一个reward model来评估
左边的两项
就是这种公式我们一看
它这样的设计一看就是为了避免
hacking
第一个是鼓励平行度
就是你分解了多少个savages
你分解的越多
我给你的这个component的奖励越高
另外就是你也不能无谓的分解
就避免它做无谓的分解
比如我分解成1000个
因为我去拿的
我就骗这个reward model
拿到这样一个很高的一个得分
第二就是任务的完成率
它是为了避免你做一些无谓的分解
然后鼓励平行度是为了让你避免
你这个all cost leader自己去执行
就避免它所谓的串型的collapse
好
然后task level的outcome就不用说了
就是最终的response
最终产生的交付给用户的一个response的质量和打分
对
第一个component是为了避免串型的collapse
如果没有这一项的话
它就会
它可能就倾向于自己完成这个问题
是鼓励它去做并行
好
第二个component是为了避免它这表面的一个分解
它分解了大量的无谓的一个并行
好
然后另外做了一点
这个lambda1 lambda2是一个超伞
它是一个
它会有一个退伙的阶段
就是初期我们是
然后我们是有这样一个lambda1 lambda2的值
但中后期我们就把这两个值干掉了
因为它这个时候它中后期的时候
它已经学会了一个高效的有效的一个分解
那我们只关注这个task level的一个outcome
好
这个曲线也是非常非常美妙的
左边的曲线是tweening的
随着这个tweening的进行它的一个准确性
performance的一个表现
它是个线性上升的
右边这个平均的并行度
随着这个训练的进行
它并行度的一个变化
大家可以看到也在中后段
它开始有一个直线的上升
它开始由之前的震荡
在89之间的一个震荡
开始进行一个直线的上升
也就是它涌现出来的一些更好的一些分解
好
那下面还有一个事情
就是它怎么去衡量
这个分解的好坏
它定义了一个概念
就是critical steps
关键步骤
它是类比了这个计算图理论里边
关键的路径
我大概可以这样讲
对这个计算图里边
这个关键路径
大家可以这样理解
就是从起点到终点
它必须要走的那路径的一个长度
称之为关键路径
好
我们来看这个关键步骤
它是怎么定义的
大T是轮次
就是刚讲了
分配任务为一个轮次
分配任务回收每个三倍定次执行的结果
之后
然后进行下一轮的分配任务
并行的执行
这个大T表示轮次
每个轮次内
我们去算关键步骤的时候
首先是all cost rater
它自己分配了多少个三倍定次
我们称之为smean
然后不同的三倍定次
每个三倍定次
它执行的时候会有不同的部署
就是我们就以执行调用工具为例
对于三倍定次而言
就是调用工具
它取的是最大的
因为三倍定次之间
是并行的执行
我们取最大的三倍定次执行的步数
去衡量并行
并行之后的一个时间消耗
因为大家都在等
就是步数少的三倍定次
就要等一个步数长的三倍定次
把任务执行完
我觉得这也是非常精巧的一个设计
smean加max as sub-agents
然后把所有的轮次加起来
共同构成了agent swarm
在这一次训练推理之下的一个
关键的步数
它是一个resource constraint
我们通过限制training和评估的时候
我们用critical steps去限制训练和评估
而不是用总的步数
就把所有的三倍定次执行的步数加起来
这个框架可以显示的
区立出来有效的分解
因为它避免某一个三倍定次执行的步数过多
它追求的是一个三倍定的
之间大家的步数是相对的高的
所以我们可以用这个三倍定次执行的步数加起来
相对的average的
相对的比较平均的
我们之前的一个讨论就是说
critical steps是怎么去作用到
这个the world上的
大概就是这个task level的outcome
也是某种意义上
也就是说
就假如说你critical steps过于多
就假如说你本来50步可以解决的问题
你结果用了1000步
我们就把task level的outcome置为0
也是一个mask的机制
就某种意义上
可以讲你大概这样理解
好它还有一个特性
就是promise
就是我们构建了一个合成的一个promise
一个集合
用于去做压力测试
去避免这个agent swarm
去避免这个occult leader陷入一种串性
我们是鼓励他去做并行
我们去合成了这样的一个
一个施压的这样一个
这样一个system promise
就我们也知道
我们在做IRO training的时候
我们这个system promise
很多时候我们训练的一个curve
是取决于我们
某种意义上取决于我们systems设计的
system promise设计的一个好坏
就是假如说我们system promise
写的非常清晰明确
它可能更倾向于并行
而不是自己做
这样的话
它curve就走的相对
相对很快就开始上升了
就奔着 reward的设计去跑
去设计这个system promise
假如说你这个system promise设计的不好
或者是非常非常朴素
它有可能
它很长的时间内才开始学会用这个
这种模式
对
就是去激励模型
就从prime的层面去激励模型去做分解
好
我们看到这个第四部分
方法部分
foundation
KME K2作为一个base model
KME K2.5的一个foundation是K2
也是一个万亿级的一个trillion gb的一个parameter
Moe的一个架构
它已经在15t的一个高质量的文本上
做了一个预训练
然后
然后其他就就不是不展开讲了
我们看这个训练的三个阶段
第一做vrt的一个训练
因为这期我们没有我可能没有时间去介绍vrincoder
对vrincoder的一个构成就是vrt
当然它里边针对性的提出了一个moon3d的一个vrt
vrt是4k的一个token
4k的一个sequence length
然后一个trillion的一个token的一个训练
然后就做了一个联合的预训练
是4k的一个sequence length
然后15t的一个token
pre-training那个data
是联合训练的
是vrt和圆波形transformer decoder是同时训练的
大家可以看到这里面有那个数据
有一个扫描系统里面截图的一个数据
因为我们要训练一个gui的一个adins
这个我就不讲了
这个moonvrt3d我们后边
我如果有经历的话我们再讲这个moonvrt3d
我们看这个pre-training的一个pipeline
就是vrt的一个training
然后是联合的training stage
这里面也会说
这个数据的配方拓展了
k2的一个pre-training的一个分布
通过引入一个新的token
以及
调整数据的比例有增加了这个coding相关的content的一个
比例的一个权重
就是我们在因为k2是经过15t的一个高质量的一个文本的一个预训练
然后我们在对k2.5做
continue pre-training的时候
我们就进入到coding相关内容的一个比例
这也比较好理解
好
然后就进入到post-training
post-training是清晰的分为sft和rl
紧接着这个sft的一个pipeline
在k2定义的这个sft pipeline之后
我们
我们开发了k2.5的一个pipeline
就通过合成高质量的
候选的response
我们在这个k2我们同一个
同一个query
sample k2的一个回答
sample k2 sample k2 thinking
以及一些
私有的专家模型
sample他们的回答
去合成这个
prompt response这样一个
sft的一个data
这就不展开讲了
也没啥特别多的细节
然后就是前方学习
好
那我们就重点来讨论这个
这个policy objective
就大家如果
系统的跟过我们之前的这个agent.rl这个系列的话
我觉得我们去理解这个公式是没有任何障碍的
只是说这个mismatch的一个
all policy我们去
去缓解这样一个all policy不好的特性的时候
我们已经有了机制了
这个目前还没有讲
但是
我们去理解这个公式的话
有了之前我们那个agent.rl rl for language model这些
系列的一系列的
基础理论的普遍的话我们理解这个公式应该没有特别大的难度
我们正式来介绍这个公式
它仍然
我们这期我们要对比它和g2p2这个对比
同样的
有一个query
我们去sample一组
response
sample k2 response
它也是一个group relative的一个policy的一个优化的算法
这是一个第一个大的不同
就是它在算这个advantage的时候
它
只是做了
均值化
只是减去了均值这样一个比特兰
它没有出于标准差
我们回看这个dipsq21的话我们可以简单的看读一下
它这个a的计算
这个ratio乘以的这个advantage
它是
减去了均值出于标准差
这里边是只是减了均值
这是第一部分
然后第二部分我先把那个
简单的先讲一下
第二部分就是这个
这个正则这部分
正则的一个penalty
我们如果之前我们
我们读过Skuman的那个
K2的估计的话我们知道它分了K1估计
K2估计和K3估计
那这里边它用到的是
K2的估计
然后dipsq21它用的是K3的估计
就这一项
就是这一项呢
它是一个pytheta关于pytheta old的一个K2
然后在dipsq21呢是pytheta关于pyrive
好
我先把不同讲完
然后第三个很大的不同就在于这个
ratio这部分
就是PPO clip这部分
然后dipsq21呢是完整的继承了这个
PPO的clip
K2.5呢它是对这个PPO的clip做了
简化
而且这里边呢我们待会讲哈就是我们先把这个不同先介绍完我们再读一下它这个
它的介绍部分
首先它是一个
token level的一个clipping的一个机制
去环节这个out-policy divergence
因为这个不同因为training和infra这个
training和infra的一个框架的不同会导致
它存在一种out-policy的一个性质
因为我们知道我在简单callback回来一下哈
因为在这个展开之后这个细节就特别特别多
我们知道TRPO是继承的是PPO
PPO继承的是PG
policy gradient
policy gradient是一个纯unpolicy的一个算法
只是说我们为了
增加这个数据利用率我们可以反复的利用这个pytheta old的产生数据
去更新pytheta的话
我们引入了重要性采样这个事情我就不展开讲了
所以有这样一个
数据比例
Pytheta除以pytheta old的这个ratio
但是因为
在这个现代的IRL4languages这种training的lab
infra之下
因为我们这个推理的时候rollout的时候我们基于pytheta old去产生数据的时候
我们走的我们是在这个
infra
推理框架下
去做的采样
我们training的时候我们比如用FSTP哈他training的框架和这个推理的框架是不一样的
就是training和rollout的框架是不一样的比如pytheta old产生数据的时候我们用的是vrm或者stlang
我们去训练的时候用FSTP
他会有一个精度的差异
因为这个
高效的推理引擎他会做一些算子的优化或者是
会有一些细节的不同
会放大这种on policy off policy的一个性质
所以我们要
缓解
我们要通过这个密标函数的方式去缓解这种
off policy
然后好
我们看这种
他这种机制哈
是一个非常非常简单的gradient masking的一个机制
就是
小于
alpha或者大于
我们都把这个
token level的这种gradient给max掉
我们认为这个token算的是不准的
我们不计算他的
gradient
好
同时呢
就是大家如果对这块东西感兴趣的话大家就可以去读这个第50篇三个文献第74篇和79篇
我们后边也会展开来讲这个事情哈
我先讲一个线索讲一个大概哈
然后很重要的一个不同和标准的PPO clip不同就是我们的
方法
严格的基于这个
ratio
跟这个advantages的符号是无关的
就这样一个非常非常经典的blog
我们看这个表
就是他这个意思就是说
PPO clip的话他最终去clip的时候
他去算
gradient的时候
哪些是被max掉的
他是跟
这个advantages正负是有关的
比如advantages为正的时候
P
这个ratio哈这个Ptθ是表示的ratio
小于这个1-EV0的话在这个区间之外的话
我们是算他的gradient的话
但是
如果他大于了1加EV0
那这部分
是被
mask掉的
这部分是0的
也就是左边对应左边这个图右边的话
他就可以
解断了被clip掉了
同样的对于如果a小于0的话
他是在
a小于0的话
他小于了1加EV0
1-EV0的话
他同样的他gradient也为0
也是被
左边也是被
clip掉被mask掉的
我就不展开讲这部分了
大家可以回看之前的
IRO for Langley model和agent跟IRO相关的内容
他就说
这个clip机制呢是跟这个advantages正负是无关的
我们是对token level
这个yj
和yj
和passed order的yj
去算ratio完了之后
我们只看ratio的一个大小
在区间内我们才保留
在区间外我们做mask
做clip
做
zero gradient
好
对
那么不同再复述一下第一是advantages计算不同
这里面只是做了减虚均值没有注意更正差
对比jrpu的话
第二很大的不同
就是
他这个
clip机制的不同
他这个clip机制是一个非常非常
双端的非常非常简单的
是跟那个advantages正负无关的
然后第三个不同就是
就是这个penalty这一项
kl penalty这一项
这里面是passed关于passed order
我们去限制他的偏移
同样的也是为了缓解这个off-positive这种性质
引入的一种不好的性质
之前是passed关于paradrive我们希望
他不要
偏离这个基础模型太多
那这边我们只是说他不要偏离这个passed order太多
我们采样数据的这个模型
太多
而且他是一个k2估计
jrpu是k3估计
that's all
好如果我们有之前我们那一系列视频的铺垫的话大家理解这部分东西应该是非常非常简单的
好
反正我这一期我还是提供一些我们整体创建这篇文章
介绍足够多的细节
然后
整体介绍一下相关的roadmap
整体的一个landscape
大家对如果相关更多的细节的话大家去看他的相关的三个文献
就比如以这个
以这个off-positive的一个缓解为例大家可以读74和79
下面一部分就是reward function
这就是
他组合了
ruby reward
outcome reward
也
包括这个jrm
jrm他对
他是对齐了这个
KME内部的一些评估的准则
他基本上是个语言模型来扮演的reward model
只是
我们是有system promise
限定了你要对哪些做评估哪些是好的哪些坏的
他这个generative的一个reward model我就不展开讲了
然后对于视觉类的问题的话我们去怎么去定义这个
ruby reward
就非常非常简单啊
就定义一些基础的一些
ground source的一个计算
比较简单
好
那jrm的话
他同样
展开介绍了jrm
然后jrm的话是他
他是沿用了这个K2的一个方法
是一个self-critical
的一个ruby reward
就是自我批判就是
self的意思就是自己评估自己
就是这个K2或者K2.5他自己产生这个方式之后然后基于我们那个system promise设计
自己评估自己
这是self的一个
含义
我简单整理了一下我看我最后
对
就是大家可以如果有兴趣的话对这个jrm有兴趣的话大家一定要去读K2的文章
自我批判
让模型自己作为裁判
评估自己产生的回复
就是模型在生成回复后会转换角色成为批评者
就是model evaluates its own
outputs
就把这个K2的文章
K2作为一个
足够有竞争力的一个judge
对于这个
K2而言
在K2在去做IR训练的时候在提供reward的时候
K2
他既作为一个行动者
作为一个policy model同时也作为一个
critic
去
去评判他自己产生的一个response
对大家对这块有兴趣的话大家一定要回看
K2的一个文章
好
他的rubrics有哪些呢
就这几个准则
我就不读了大家去看一下
大概有几类
怎么对一个
没有ground source的一个答案
做
评估呢
我们用一个圆模型一个generative的reward model
去基于这些rubrics
去对它做一个完整系列度的一个评估
好
下面介绍他
因为他token efficiency一直不好嘛
他设计了一个
token efficiency的一个reward shipping的机制
他是一个启发式的
他是要避免他过长的一个response length
他是一个
这个训练的也比较简单的大家也可以去学习去吸收这样的一种方式
他是
交替的
就是在一个face内在face0的时候
我们考虑他的budget
我们考虑他的lens
就是lens在一个budget之内
我们才算reward
如果在budget之外
我们就觉得他是0
那其实算对了
我们要penalty他这种
这种过长的response
然后face1呢
我们就不看他的budget
就让他自己自由的探索
然后具体这个budget怎么算呢
就是同样的也是一个group的一种方式
我同一个回答去sample k
我们去算这个长度为
在回答对的这个k response里面
我们去看他的
分为数长度的分为数
分为数以内的
我们认为
他是一个符合budget的元素的一个response
我们要算他的reward
在budget之外的话
他的reward是为0的
这个face呢
我简单画了一个图
大家可以去
也就是假如说你这个m
这里面这个m
如果这个m为100的话
就是100
0到100步
我们是不考虑budget
然后考虑budget
不考虑budget
就这种交替的
这样一种模式
大家可以简单理解
这种face1的话是鼓励他去探索
你可以去通过更长的回答
更长的思考去回答这个
去拿到这个reward的
去回答对这个问题
更长的思考
然后face0呢就是
那你要搜索你的思考
你要在有限的token内
准确的回答这个问题
好
那基本上把这rl就讲清楚了
然后我们看他的infra这一块
那这部分我就没有特别大的经验了
我就不展开讲了
对
他的evaluation
的bandmark
我们之前也介绍过了
我们不展开讲了
好
这个表格我们也看过了
我也不展开讲
好
对
关于他的这个agent swarm的一个任务的一个分解去创建不同的subagents
他是说他的意志性
也就是说他分的是他有不同的分工不同的侧重的
而不是同一个类型的subagents
好
对这就是agent swarm他对这个实验的一个提升
他可以压缩到他的
中级形态下他可以压缩4.5倍的一个实验
他比这single agent
好
那剩下的就是附录了
我们再看附录里面这个figure9我们也介绍过了
就是他有几个特性
就是越早
越早混合这个
图片的数据
越好
而且他有一个
在这里面从后期
去加入这个
图文的数据之后会产生一个震荡
会下探
recover
下探recover
他也有相关的论述
我们之前都介绍过了
对然后就是他数据部分
就是
这里面其实也没有太多的细节
只是说我们更应该关注这个数据吧
关注可能关注他的那个domain
关注他对应的task
他对应的能力
然后这里面只是说他有一个非常严格的
准确性和质量的一个教研
去过滤那张数据
他追求的是多样性和
有效的一个数据
然后vision data的话大家就看吧
我就不太开讲了
对还有goi的一些截图
infra的话他这个地方只是说他用了h800的集群
然后这个
集群的数据是什么呢?
集点之间他用8x400的gbps的这样一种卡件互联的一种通讯方式去做卡件互联
其他的就不说了吧
总之
他这个框架呢
可以做
32倍的
节点数的
大规模的训练
你的节点数是32的倍数
对关于这个数据这块我想我其实简单整理了一下
关于这个vision data的话
我其实
简单整理了一下就为什么要做vr训练
大家
可以想象一下第一他首先他要统一
传统的模型
我们之前一直讲了我们知道现在的vr模组他具备检测分割识别的能力
当然
分割这块目前可能只有尖闭带具备这种能力
就是目前1033vr和k2.5他主要的还是
检测和识别
检测和识别的话就是画bunny mouse以及画label
分割的话就是去找到region
它是个多边形不规则的region
然后另外就是为什么要训练这个模型的vr的能力呢就是意图胜千言
我们去
去代码去去去代码开发去把这个截图给他
或者是做
前端把
界面给他
就意图胜千言
当然还有一个办法就是把video我们录一个
一个软件的一个交互界面
让他去生成对应的html文件
去做对应的前端的开发前后端的开发
video to code
就意图胜千言
还有很重要的事情就是gui agents
对你必须要读
你这个
手机的界面或者是
操作系统的界面
然后你截图之后你就可以去给出来具体的point
具体的点
你要点什么
你要在什么输入框里面去写什么
那个位置你要给出来
gui agents
另外就是physical world到
3d world
就是训练这个zobotics
就是因为现在很多zobotics他
他也需要这个vrm去做一些
图片的理解
视觉的一个理解
产生具体的task做任务分解产生具体的task交给下游的
policy 毛块
axon policy 毛块
去实行
我就不再开讲了
下面就是他这个最后
这是我们最后一个内容了
就是他这个
他所谓的unify
async rl的一个evement
他是一个类
gim接口的
这个事情第一是他可能最重要的
这个agent loop
其实我们在
最新的几期里面我们也都大量的去介绍了
对agent loop我们介绍了vrl
可见他的设计也是general的
agent loop就是
就是
在
在这个inference的时候
在去rollout的一个
agent的一个task的时候
他多轮的跟这个环境交互
就是首先
原模型产生一个response
这个response里面会包含一个工具的调用
然后拿到这个agent loop拿到这个工具调用之后去
调具体的工具
然后执行再交给这个generate
再交给这个
这个pys.old去采样
新的下一轮的response
他是个多轮的
多轮的
然后
对他有这个agent loop
他有reload manager
对我们之前介绍vrl的时候我们也大量的介绍这个
这个事情
然后他有训练的框架推理的框架
而且很重要一点就是他是一个纯token in token output的一种模式
我们之前
对我们之前在第43期
在这个系列第43期我们也介绍了
这个问题也是社区发现的
应该在去年5月份
大家就是广泛的
说这个问题
我大概再callback回来一下
就是我们在做多轮的
一个generate的时候
在做zolot的时候
我们可以看到第一步
就是如果我们走了这种
这种message的方式就是明文的方式文本的方式的话
就是我们知道
他是
prompt id token id变成的这个
message
如果我们存走这种message的方式去维护这个
错加der的话
他和真正的token id
拼出来的那个
错加der也是不一样的
我们对一个token id做
解码
再编码
他有可能
不等于这个token id
所以我们推荐的方式是
所有的
input output
都用
response id
都用token id
对
大概这样一个事情
我只是大概讲一个线索
好
其他的我就不展开讲了
以上就是本期的全部内容非常非常感谢大家看到这里
也欢迎大家积极的互动评论
我整个这个
K2.5这个串讲这一块大家
不清楚的不理解的地方
也欢迎大家按照我
我们今天这个串讲的这个顺序呢去展开不同的细节