原来你做DeepResearch单独做的
Coding单独做的
Toruse单独做的
GyA真的单独做的
其实你不能单独做
为什么呢
你都在这个电脑里
你是宏观上来看
目的是什么
所以我觉得就很多时候
人在讨论AI的时候
他在讨论的东西是不一样的
这是为什么我其实是
很不愿意去谈AGI这个词
我知道很多人也不愿意去谈这个词
因为你根本不知道
每个人在谈AGI的时候
他到底在谈什么
其实这种场景挺多的
就是一辈子就那么一两次
比如说办个签证生个孩子
对然后整个什么random app
孩子要生三个孩子
我一个很完整的promise
给到他之后
他会执行很长的时间
这个时候我就没有事情做
可能会切换任务
当下agent产品给我一个非常大的感受
就是我需要大量的平板的在任务边切换
可能任务代替的时候
我会切一个context
我上下班会切
我也会更疲惫
欢迎大家来到Ungrounded 步骤编辑
这是我们的第一期的录制
先各自介绍一下
我们是怎么进入这个领域的
一开始是什么样的一个动机
从我开始
其实我背景是
之前几年
我们一直都是在做
和疫情相关的研究
然后我是今年
博士毕业之后
其实现在是在从事
就是疫情相关的创业
就在我们这个公司Neo Cognition
然后就关于我们进入这个领域
其实就最早
就是从可能我博士开始
就是我最开始做的方向叫Semini Parsing
Semini Parsing的
其实本质就在于
你怎么样把一个就是自然语言的这种
instruction
或者自然语言的这种
就是任务描述
给它转化成
就是一个能在环境里面去执行的
一些更formal的表示
所以这种challenge
或者这种任务的性质
它本身和现代的Aging就很像
对吧
比如你现在的
这种computer user aging
本质上就是在于
你要给它一些指令
让它像人一样
在你的这种操作系统
在你的网页端
去完成这些任务
但我们在早期
我们用的更多的这种环境场景
可能是数据库跟这个KB
就是知识图谱或者知识库
因为在那个时候
你可能没有办法去
直接研究这种这么复杂
正式场景下的环境
所以那个时候
我们只能用一些
更简单的这种testbed
但从23年开始
就是当这个
就是拆机V2年年底
然后到23年
就是这个大爆发之后
模型能力有很大的增长
然后我们就发现
OK
现在我们可以直接去
研究这些更有意思的环境
就没有必要
再去拿一些
比如说更简单的
像数据库或者
智库这种
就是testbed来
做一些
就是相对来说
比较
假设更强的这种
这种实验控制
就是二三年之后
我们就发现有更好的机会
去做这种更真实的场景
所以说对我们来说
这是一个很自然的全贼行
就是从最早的这个70%
进入到后面的这个
computer user agent
库埃这个领域
对所以就是
其实我们是就是一个
一以贯之的一个
就是研究路线
目前我们也是在继续就是
推进这方向的研究
我和这个古宇老师
其实就比较像
叫名字最好
对对对
和古语其实比较像
然后其实我一开始研究方向也是算怎么的parting
然后但其实这个
方向现在其实很少有人提这个词了
所以大家可能会把它变成说
code generation
然后比如说agent的这些概念
但其实本质上我们也都是说单步或者多步的
把自然语言去拆解成这种
symbolic的这种或者code
或者function function call这种表示
那其实最早我们对
就比如追溯到更早
其实可以非常早
然后我们完成大概这个切换
我觉得可能是在二十三年左右
对二十三年年初左右
然后我们我觉得最大的变化
还是说从
可能跟物理这边不太一样
就是说他们是KG嘛
对吧
所以说你KG其实是在一个图上
然后像一个东西游走一样来回走
其实当时有钱飞飞给我印象非常大
对就是说就是在这上面去游走
去找那个你哪个实体
就是比如说什么
姚明的这个老婆叫什么
姚明的女儿叫什么
找他的老婆
再找他女儿这种东西
对来回走
他们这个天生就是多步的
然后我们一开始搞这个
比如Test to SQL
或者Code Generation
它天生就是一段嘛
所以它不是多步的
不像现在比如说做Suite
它可能是多步
当时是单步的
所以它一下子分支成
单步深入的研究
能被scaling的
以及多步深入的研究
那当时我们可能就觉得
从formulation上来讲
可能多步的
它带来的上限会更高
那当时有很多paper
来互相影响
比如说当年的那个Suite branch
就当时刚推出来的时候
其实很那已经是二十三年年年底了
应该对就是
呃其实一开始 iClear 评分很低
然后包括二十三年年初那些比如说
呃赵岩阳顺宇的那些早期的 paper
就是在 switch 之前的那个 intercode
对其实也是在一些比如说 ctf 啊
或者在一些什么
呃
呃更简单的那种 code 或者那个呃
database 那种上面做
其实跟你之前做那个 agent bench
有一点相关
对然后切换成多步
那其实就是 seven parsing
然后变成多步的 seven parsing
再变成多步的multimodal的
但只是大家把这个词变了
然后变成agent
其实我们觉得
其实这个事情还是挺相关的
然后刚才正好也聊到了
其实有很多可以去
我们再就聊一聊一点
其实可以我们可以
借一些history的事情
然后来回来看一看
其实我觉得这个话题也蛮好的
就是说我们可以
往下接着再聊一聊
OK
然后我可能跟大家背景
会有点不太一样
我是从21年开始创业
然后就一直希望
就是做出一个这样的产品
那个产品是他可以替我去操作电脑
对
然后现在就是
有一个比较明确的概念叫GIAgent
对
然后从20年开始到现在
其实技术上的路线
其实我们探索也蛮多的
就是最早的时候
其实当时
那会儿就硅谷有一个公司
Adapt
后面是比较科比
所以当时其实是
想着用一个端端端
多么太磨心了
去做这样的事情
然后当时我们做的产品也很不一样
产品当时说的就是
其实是用在2B的这种用户引导里面
其实就是说
你不会用这个软件
可能老奶奶不会用一个网易
我现在给你高量提示出来
你一句话我就能知道你想干嘛
不是像以前
可能就是老奶奶就打电话问客服
客服再去找
我觉得这个是我们当时找到的一个场地
这样的一个产品
这一部分感觉当时做的就
没有太规模化
然后也没有太这个推广起来
然后一方面是
我觉得当时的技术没有那么的成熟
而且这个方向的技术路线
可能现在也被判了死刑了
至少不是现在大家
在继续往GIA这方向
探索一种技术
然后另一方面
可能这种产品本身
它也不是个很规模化的一个场景
到了这个2024年的时候
这个时候开始的话
其实就有明确一种
WebAgent的概念
然后这个时候
大家也更倾向于
用大元模型来去做
我们当时主要是做的
这个Web这个场景
就是相比这个
用多模态
直接用视觉
我们会更关注
就是背后的这个DomeTree
然后它也更接近这个三年
然后就在这里面
我们就开始做很多这种工程的优化
然后最早也是想做一个通用的
然后一个浏览器里面的
一个这种这样的一个产品
对这样一个web agent产品
但是就是这里面又有一个
比较大的一个变化
就是到了这个25年的时候
就是我们也看到其实
有很多就是开始做通用的新产品
出现像OpenAI的operator
但在那个时候
就是我们已经做了一年的通用产品
我们自己心态又有一个变化
我们当时就想就是
感觉它还是稳定性很差
而且各个的场景里面
需要的这个数据也很不一样
我们我自己还是一个
非常想把它做成一个产品化
商业化的一个人
所以我就在想
我要不就再做一个简化
去再找一个更能够去商业化一个domain
所以其实从25年开始到现在
主要在做的是一款
这个AI旅行的一个产品
然后背后用到了这种
GIA的很多的技术
但它被封装起来
用户可能感知上
它就是一个专门帮你去做旅行的
一个这样的赋能的一个计算品
大概可能就是我的一个
怎么去进入GIA是这样的一个经历
下一个话题
就是这个其实
现在是一个非常好的时间
我觉得就是是二五年的收官的时间
我最近也看到了很多
就是很多这个人
在写自己二五年的一个总结
对就是我相信大家
可能也有一些
就是对二五年的一些感受
还有对26年的一些期待和展望
我们可能下一个话题
想问问大家
过去一年发生了啥
要不这次先从业余开始
我觉得
我觉得25年对我来说
我自己个人最大的变化
也就是
我有个比较
算是引路人般的
对我的评价就是说
你终于开始做产品了
以前老是一个技术视角
我觉得对我来说
可能也是我自己观察到的
可能最大的一个变化
然后所以二五年
我觉得在产品视角上
我还是更务实了
就是二五年
其实我做了很多
去聆听用户声音的事情
就因为更早以前
就是当时一直想做一个
通用的外配人的时候
其实当时也不是说
我不想去聆听用户的声音
就是用户的声音太多太杂了
搜集不过来
对但现在就是
有了一个具体产品
然后在这个里面
又是一个过去存在的行业
我能够去接触到
以前的从业者
然后以前的用户
然后他们以前要么可能是用OTA订票的
用补品啊
要么可能他是喜欢自由行的
然后要么就是他可能找旅行社旅行代理
然后他们的心态是什么
他们为什么是属于不同的消费的模式里面
这种消费模式里面可能我能做什么
所以这个是我觉得对我来说影响比较大的一个改变
就是当然对我来说最惊喜的一件事情
其实是Openshop Operator
因为那个时候其实相当于对我个人来说
其实可能我坚持了蛮久的一个技术方向
好像能够被这个
现在时代可能最重要的一个机构
也认可呼应了
就是说我们也做的是个好的方向
对这个可能解决了很多
我自己以前的一个
信心上的一个问题
但解决这个问题以后呢
就是我更务实的就是后面
其实是在探索怎么去商业化产品
然后所以明年的一个期待
其实对我来说我还是
一直想做一个
就是为什么选旅行
这个场景也是我觉得
是一个做过大的场景
就是每个普通人
都能用起来的
我一直想做一个
每个普通的
社交用户都能用起来的
一个好的一个产品
这个是可能
我最大的一个愿望吧
对2600
所以燕宜
就是OpenAI发布operator之后
产品层面
你是怎么看待operator
你会觉得
它是一个好的产品吗
我觉得它不是一个好的产品
就是那个
特别搞笑就是那个
我记得我们在
OpenAI发布operator之前
几个月
有一个产品的版本
就和它的交互是一样
用户能看到一个小电脑
然后在里面动来动去
然后那个产品
因为OpenOffice发布以后
我们也有了个
一两个月的用户了
看到我们的用户
其实看到那个
小电脑窗口是很迷茫的
他一会点进去
一会又退出来
然后点进去发现以后
还能操控我们的电脑
然后用户就操控两下
然后就更迷茫
然后一会他又
他就关的是
我们那个电脑里面的关掉
关的不是他自己的
浏览器上的关掉
他就退不出去了
就好多这种情况
就出现了
然后就是我们当时就想的就是
我靠
就是我自己去booking上买票
可能点五秒钟搞定了
然后在我这里
看着一个AI
五秒钟才能点一下
然后点半天
还不一定搞得定
就是当时就觉得
这个体验糟糕透了
我觉得
OpenAuto
让我很惊喜的方面
是我觉得
我有种我被认可的感觉
对 但是
那个产品
我觉得其实还
离那个用户真的喜欢的产品
还有很大的差距
我觉得这里面应该是有
新的交互应该被定
尤其是我觉得在一个 ai 定义交互的一个时辰
嗯
对我其实很多
就是比较值得记忆的瞬间
和言语老师是一样的
就是其实我
对对对 ok 好的
就是其实当时年初嘛
也是其实前一年10月份相当于
安放配个 cloud
用了我们当时一个文创
然后叫 os word
然后后面 operator 也在用这个文创
然后后面就所有人都在刷这个文创
甚至很多
组里把这个作为他们唯一的一个signal
去刷这个东西
那这个整个在了解到之后
对我的认可很大
然后对到2025年
我其实主要做的事情是说
去几个方面吧
一个方面是做大规模的数据合成
因为当时其实我们也能看到
在24年的时候
其实没有就哪怕在25年年初
或者25年年中吧
其实都没有什么像样的模型
真的做肯定的use
除了那几个比如说cloud
或者做这个或者operator
对吧
其实Operator最早出来
刷到38分
其实还挺惊艳的
它至少这个事
你看着它像能做的
但其实除此以外
所有的模型
比如说千万VL系列模型
或者其他的模型
没有一个能做的
你看它
就你跟它说一个东西
它点都点不准
所以就是纯视觉
这个事情就一塌糊涂
当我了解之后
我进去之后
确实发现这个Domain
就是Multimodal的agent
或者Multimodal的模型
VL模型
在这一年
也发生了翻天覆地的变化
从原来的纯概念变成了就是基本可用
基本能商用
然后基本的能在一些
比如像GUI这种东西能放话这个路上
然后其实当时我们可能上半年
做了非常多数据合成
比如说怎么样让他能真的去点对
比如说你说你想
就是像刚才说close的那个
右上角点那个X
然后把它关掉
然后其实一开始他做不太对这种东西
然后现在我们能让他说
他可能中间有个banner有个横幅
然后我跟他说点banner这个X
他也能点对
原来可能它这俩分不开的
然后比如说我中间比如说调音量调到80%
能不能调对
然后比如把这个名字从托马斯改成什么Jerry
那这个现在也能这么精细的东西能点对
然后我们做了很多合成数据工作来做这一点
调音量调80%这件事
这个它这个这个drag的动作
它这个drag就它比较
你想吧这是一个1080p的一个屏幕
然后它这个音量这个bar可能就占里面
比如20乘100乘一个块一个矩形
很精细
然后你要把它
你要识别到那个80%在哪
然后在这么大个屏幕里面
识别到80%在哪
有些UI它是点下就能到
有些UI你点也不好识
你要拖过去
那你要识别这个事情
其实这个事情
就我们所谓的光顶
其实是一个比较困难的事情
所以当时做了非常多合成数据的
来搞这个事情
然后另外一个
其实跟也是跟数据相关
其实1925年就是在做数据
现在模型迭代
就是已经有专门人分工
他去做model arc了
我们可能很多是在做数据
那PoTrain里面数据
我们其实还有一个
就做了很多environment scaling上的事情
那这个environment
其实就拿OpenAI Jam举例
它这environment不仅要有一些
环境上的infra
比如说像我们web对吧
我们要有很多网页啊
还有这个web本身的browser啊
然后比如说computer
它要比如本身computer的这个沙盒
computer这个环境
然后你要能去把它弹性的扩容
比如说你想开1000个
10K个机器去做训练
那你能不能把这个云幅
变成你这个
比如OS4的这种environment
然后去支持他做这种弹性扩容
然后并且就是环境上的
并且环境上还有一个点
就是你要能提供reward
就你要有体面
那体面比如说
就是用户的instruction
用户的query
比如说说说
就是一些真实的
对真实的就是很难
然后真实之后
你要标一个严丝合缝的reward
那这个也很难
到底有多难呢
其实我们当时在OS4里面
每个task我们大概标了三四遍
每个task平均用时都超过了十个小时
但即便如此
当时OpenAI在刷完Operator O3之后
它就有一行小字写着说
其实我们已经到50多份了
我们人工看是50多份
但实际上刷出来只有40多份
为什么呢
因为OS我很多标错了
然后我们就这种收集了
最后居然能收集到300多个问题
注意这个奔车一共就369个
例子能收集到300个问题
然后再去修
其实很多就是模型水上船高
你只有Revolve Hacking
它就能Hack
比如说Cloud 4.5
前一阵就还是能反馈给我一些
新的问题几十个
又是50个问题
那你原来没有想象过
就是你这个模型也好
用户也好
就会跳出来你那个原来那个
比如说你写的那个revolve function
就是能意想不到的达成这个任务
其实这个space很大
那你能标的很有限
那你就只能不断的去
在interaction中去
把这东西标出来
其实这个
那这就是environment
我们刚才说第二点部分的一个困境
就是说你拿
就是wirefable reward去做RL
那wirefable reward
比如说我们原来做open的WQA
或者做这个math
或者做这个
就是code
他写这东西就会相对固定一点
那computer user来讲
这个space要大得多
那computer user里面
你去如何写好这个reward
它是一个超级耗时
可能每一个case
它可能消耗专家
可能都十来个小时
这么一个范围
去写这么一个体面
然后这一个体面
可能训完这也没有用了
那就是这么一个过程
会有这么一个问题
其实所以说我
基本上25年
就是花了非常多的时间
在这上面
对所以说
但对于benchmark来讲
这是必要的
其实我们也在探究
更多的去如何去scaling
你这个东西没办法scaling
你拿没有那么多专家
没有那么多人
也没有那么多钱
所以说可能
想办法怎么去再合成
然后怎么样
当然刚才也说
environment上
除了reward
还有这个info上
也要去做scaling
就花了很多时间
在做这种东西
对
所以这是我可能
2025年中
说到这个
我感觉到
最近也有个蛮大的现象
就是其实
大家开始去想要
environment
在更早的一天
大家scaling都是data
其实这是一种
新的商业模式
其实硅谷
其实蛮多这种商业模式的
就是说
就是我没有
太具体了解过
其实你看他们
比如说
这种RL的数据
也是可以卖的
比如说按次
按次调用收费
对比如说我这个体面
我卖给你的公司
可能你这个公司
现在因为我们知道
RL可能是从
帕塞的64
把它
就是它的本质
可能是说
我原来的模型
64次轴
我里面能对出来一次
然后我尝试让它
一次就对出来
让它或者四次
就能对出来一个
那这样就是我RL
做这种事情
那它其实就是说
OK我卖你这个
RL Environment
然后你去投好好跑
然后那我这边
就作为一个API
我给你提供好
然后你去
跟我做交货
然后那你这个模型里面
你就不用别的了
你就专门这模型
只做算法就行了
你玩玩们的交给我
我帮你维护
然后你来想要
screenshot
我给你个screenshot
你想执行一个
鼠标挪动
我给你个鼠标挪动
对
reward我也给你
每一步子都给你reward
其实如果是all come reward
就是最后一步
给你一或者零
然后如果是
process reward
可能中间还会再给你一星
类似这种
其实这就按次卖
然后轮流卖
其实是一个很好的商业模式
然后我相当于
拿语文服务拿专家
然后这边直接卖给你服务
其实有很多这种
其实我理解那个
Observation还有这个Action
这个就是
我就state这种
这个信息是好反馈的
但是reward的
这个比如说
它是不是需要
你和服务提供方
和这个用的人
有更好的那么一个对齐
就是怎么才能变一个
服务提供方会把体面
跟reward一起打包
对对对 是的
对 你这样的话
你肯定不是说你有一个新的任务
他来给你generate reward
这个事情不太现实
这也特别其实就很
就那个METR那两个公司
他们就在做说
以后的数据公司也好
或者会有专门的一种形态的公司
他会帮你来把模型做好evaluation
然后来给你提供你所需要的数据
然后可能你自己模型公司
做算法的人都没有意识到
你模型可能需要这个数据
或者他在这方面有问题
然后给你深入的做一个analyzation
那这不是让一个第三方公司
就是抓住你命运的咽喉了
把生产服务都卖包了
对
但其实你看
比如说
比如说签问VL出来
对
我想迭代下一代签问
那我不在乎
我上一代签问的问题
你发没发现
你发现的最好
对
可能是有这种效果
我觉得Cloud可能
他们也会有这种问题
我觉得还
还算能行得通
但是就这种公司
现在有的硅谷
可能有一些
但在国内可能
还没有看到什么迹象
你们的爱命的机会来
我可能会说的更宏观一点吧
就是我觉得首先从
就是整个社区的层面来讲
就25年很多人在说是
agent的元年
对我觉得这个是有两个方面
第一方面首先从research角度来说
就首先就24年那会儿
大家再更多的讲这个
reading model
那时候更多是把数学
或者coding这种场景
作为就是你优化模型能力的一个
主要的方向
对吧,然后但到25年的时候,就是你像这个Gemini OpenAI读在IMO得到了金牌,对吧,就是很大的就是社会事件,所以就是你通过Math这些路线来提升模型能力,其实差不多已经就快到一个天花板了,所以说很自然的大家就会想,就是下一代你要继续去优化你的模型,你应该要去做什么事情,所以就是说很自然的就是下一个,就是下一个level的更有挑战性的任务,就是Raging的任务。
从research层面
就是包括之前web aging lab
就是很感谢aging lab
作为一个统计
就是关于这个aging论文
在二五年
就最近几个月
有个很爆发式的增长
对吧
所以这是第一点
我觉得二五年确实就是
就aging research
或者过aging research
它得到的关注度
是完全不一样
然后第二点
从产品层面来讲
我觉得有一点也很重要
就是二三二四年
大家很喜欢说的一个词
是talk
对吧
但二五年开始之后
就是大家对于产品形态的认可
越来越高了
这个很大程度上
也要归功于
像Manus之类产品的成功
当然可能Manus
比如三四月份出来的时候
那会儿还是会有一些人
说套壳
大家可能观察到
就是套壳这个词
现在可能说的越来越少
就大家可以意识到
就是模型只是模型
你要真的让它可用
你外面这一层
就是产品化的东西
它不仅仅是一个
thing wrapper
它可能会有很大的
就是空间和很大的这种
就是design
需要你去做
对我觉得这是community
就是二五年
对于agent就是从research和产品层面
都有两个我觉得
我个人觉得很积极的方面
然后从我个人层面来说的话
二五年对我来说也是一个变化的一年
因为我是从一个
就在学校的这个博士生
或者在学校的研究者的身份
转化成了一个
就是业界的创业者
对所以对我来说就是
这其实还是
虽然我们想做的事情
就是我一开始也说是
一以贯之的一个目标
但是你要考虑的因素肯定是会不一样的
在学校和在这个创业
你需要考虑因素
你需要考虑事情都会很不一样
我觉得26年对于26年预期就是
我们希望就是真的能够
把我们之前做了一些就是
Goal Aging或者Web Aging的research
真正的能够落地去产生一些商业价值
就你做落地和做研究
会有很多的不一样
比如说要去落地一个产品
你可能在学术研究上
你一个比如说OS World
刷到百分之六七十
非常可观
但你要真正让它可用
你在很多场景底下
你就是可能要百分之九十多
甚至百分之百的这个
所以这个是会是我们
二六年去关注的一个
对最重要的一个点
怎么样把事情就变得
真正的能够落地
真正能够产生商业价值
对我说的比较宏观
就是没有前面大家说的
这么多干货的
就其实我们大家都做过
就是挺多100流星的工作
就天猫刚提了位座
然后像我们这边Munchweb系列
包括就是Ming也做Munchweb Live
所以我其实还挺想跟大家聊一聊
就100流星这个话题
就是有很多background
就首先就过去一年
大家都在说
benchmark的分数不重要
所有人都在聊这个话题
就现在大模型
每一个厂商release
会有很多so大的新的分数
但大家越来越不care这个事情
所以我就想要去跟大家聊一聊
就是到底我们需要什么样的evaluation
这可以有不同的角度
比如说业界和学界需要的evaluation
可能就不一样
我可能我自己可以先开个头
对吧
我觉得首先业界需要的evaluation
是就是更贴合就是它实际场景的
就你实际应用场景的这种setting
这样的话你能得到效果
就是在你evaluation上做的
可以迁移到你实际的部署
学界要做的以外类型
其实更多的
就传统来说
其实更多的还是一种
科学可控的
就这种实验的设定
用来验证一些假设
比如最基本的就是
早期的学界的这种
benchmark或者数据集也好
它会服从这种
训练级和测试级的这种
split对吧
所以它背后对应的是
因为它其实想要验证
你模型或者你算法的方法能力
但是业界的话
他更care的是最终的这个output
这也是为什么就是现在
大家都在说这个
这个这个现在的这些
100流行都没有trending set
就只要trend set
我觉得其实是一个从这个学界
就是转向业界的一个重心的变化
所以说我觉得这个回到这个问题
就是业界需要
就是这种更贴合他场景的
这种100流行
然后为什么现在的这个benchmark scope不重要
所以这个根本的问题就在于
其实现在的Benchmark
没有很贴合
真正的使用场景
这个问题在于
就业界
其实自己也没有想清楚
就你要怎么样
真的让LM去落地
就包括国业竞争这种东西
就当然OS World
跟Mantra
都做了很多这种effort
都是希望去引领这个领域
但我们肯定也承认
就是现在上面
就是这Benchmark里面的任务
大概率不会是
真的去商用的这种任务
所以说我觉得
这里就存在这样一个gap
就是你从第一心原理来说
就是你为什么要做这样的一百旅行
这里是存在一个gap
所以我希望看到的是
就是可能业界需要真的去引领
就是场景的变革
然后你真的有具体的
新的场景之后
你在针对这个场景去做一百旅行
你这时候你可能一百旅行
会变成一个
就更minifold的一个事情
对 我觉得就是大家一个共识
包括可能
就是很火一个那个blog
就是顺云写的那个
就是AI下半场
其实也在表达同样的观点
我觉得现在其实工业界
包括很多实操
也是越来越把benchmark
当作一种信号
而不是一种
就是为benchmark论
这么一个概念
虽然就像刚才古语说的
这两个其实是
有两个角度
而且其实某种程度上
是说各有各的分工
各有各的职责
我觉得学术界确实
比如说
就是我导师一直跟我讲
比如你做一个benchmark
那你最后这个问题一定要彻头彻尾是新的
大家没有在这个setting上去做过expiration
你是在formulate一个新的问题
你是在创造一个新的方向
而不是说你在做一些什么事情
但工业界我也看到就是比如说
open domain QA是个很老的概念对吧
比如说做现在叫deep research
那这个概念大家更care的是说
我怎么从60分做到第99分
然后我99分那大家用起来就好用
然后在真实场景还到99大家用起来好用
但是到60分就不行
那学术界可能很多bunch park
比如说我们刷60文可能很多比如说CNN PAD就不刷了
就说0到60我们把这个问题解决了
剩下你就照我们这么做去做scaling
这个事就解决掉了
这个是一个吧我觉得一个很大的区别
然后我觉得可能未来的方向可能怎么走呢
其实我觉得Benchmark经历过很多次危机
比如说其实23年就22年年底23年刚出
就拆GPT那时候
其实当时就首先NLP至少我们这个斗面
很多benchmark就是大家就说benchmark彻底没用用了
因为你看那个拆GP那时候的response
跟我们之前model的response不太一样
那也不是反tuning得到那种比较
就是那种格式死的那种format
或者怎么着原来那种training test那种setting
你也没法train
那prompt这东西其实比较难控制
那其实你的evaluation当时就比较涌现出来
大家都很认那种chatbot arena那种状态
就是说你能不能通过一个ELO的机制去
就其实现在这种benchmark越来越多了
就是说你其实也不能管它叫benchmark
其实一种比如用脚投票
这么一个状态
这个当然是第一次
我觉得算第一次危机吧
但是后面我们其实发现
即使在这个场景下
也有很多成功的benchmark
比如说MMMU
LU和MMMU
以及比如说GPQA这种
你会发现其实
难的场景下依旧不行
那这个其实就我们刚才说的
说学术界关心的0到1
0到1其实还有很多0到1
我相信我们未来
依旧能发现很多0到1
只是说0到1和
比如说60到99
或者就这中间的其他问题
那一定是有不同的方法论的
所以说在工业界
我觉得可能未来会发生的事情是说
我们在0到1这个阶段
先把benchmark用作signal
然后但你一旦到了60分
这个跨度之后
那不可避免的你要
我们要理性看待
比如这个分已经到60分了
那你也不要相信工业界在做什么
可能大大概率已经在开始overfit了
对
自己造很多training set
对或者做augmentation
然后它60到99
你可能就要trust一些别的角度进来的evaluation
对吧
比如说像那种拆车包的Rena
或者说哪怕它release API
然后你去用一用
你看什么感受
其实你能感受出来一些case上的一些区别
可能到底你在你的场景下到底有没有用
比如10个场景下
比如你10个场景下分别测1000次
1000次里面到底是不是能让你所有用户满意
这种状态我觉得还是有挺多的
然后我也确实觉得学术界
我们也不能放弃有新的bentwork
我觉得bentwork这个事是make sense
对但是就是说
我们以后要看待这个分数
可能我觉得community
也需要去更多的时间
去慢慢理解到这个事情
就是说多少多少分
我们看的什么事情
对我觉得可能是要时间
来去做这个事情
我觉得零到六十分
跟六十分到九十九分
确实是一个很好的角度
那对于学术界的benchmark
其实我还是有一个
就是follow up的问题
就是学术界做benchmark
现在有一个很大的问题
就是因为你不知道
你的模型训练
见过什么数据
所以你很难去解释
你在benchmark的到底是个什么
比如说
对吧
你最终的分数是90多分
但它的原因有很多
对吧
你可能
你就比如说像人一样
对吧
有些人可能是靠刷题
把分数刷得很高
有些人可能是
能很好的就是举一反三
能很好的就是形成这种直觉
但如果说你的目标
是去测一个人的智商的时候
之后你就不希望
就是刷题这种方式
来得到这个分数
对吧
所以说你学业去做benchmark的话
现在就避免不了这个问题
就是你要去
benchmark的到底是什么
就这个事情
我其实觉得就是学业跟业界
是不一样的
所以我一开始说
就是业界只care
就是最终的这个交付的结果
这个deliverable是什么
但学界其实很多时候会care
就是你这个背后的过程
跟假设是什么
其实你这里面的mansion
其实隐藏着mansion的一个叫
Tesla的那个污染这个事情
对
比如说我们
就Tesla的污染有很多种方式
就我们原来可能说就是
原来有一些人
他拿Tesla
然后就吹人家那样
不这么干了
对对对
那个干会被抓
陌身手
身手必被抓包了
对但其实现在就有一个问题
就是说
说这个孩子神童
他下国际象棋特别厉害
下围棋特别厉害
对吧
我们就知道
这孩子下国际象棋厉害
那他大概率
干什么都会很厉害
因为他很聪明
但现在AI走到相反的方向
就是他很擅长overfeed
就你看到比如说刷
打发说刷围棋
甚至刷一个具体的
外围认具体的benchmark
很厉害
但他可能外围认的不厉害
更何况说
他做别的事情也不厉害
所以大家就不断地
让这个AI在
这个维度
这个维度上
都达到了超人类水平
是不如人
Revolution很容易被hacking
对
Revolution被hacking
是一个
就对
就这个
就是我在想
就是智商测试
大家也都在做
然后那个
我以前看一个
很搞笑的
一个印度电影
就是他希望
自己的孩子是神童
他爸就每天教他一些
别人听不懂的事情
然后那个
他儿子就每天去
那个电视上到处讲
就别人听不懂的
什么每天什么
宇宙大包架
什么这种东西
然后别人就都觉得
他是神童
然后那个题
都是那个
他自己提前买好的
然后每次都考满分
然后我感觉就是
有点这种典型的那种
威望的怀疑感觉
对对对
然后就是我感觉就是
一个就是
反正我们工业界感觉
就是需要那种
好的那种威望
就非常像那种
它应该的感觉
其实是那个
能让人学会那种推理
而不是学会sample
就那种
就有点像是这个
福尔摩斯的小说
其实它从现象
到最后的结论的本质之间
是一个很长的一个信息
然后这就是一个比较好的一个这个环境
让AI能在里面学
在这里面学出来的
这个AI大多数的情况下
可能就能够更好地去适用于其他的
这种推理小说
那说明就是可能在
所有的有限的推理小说里面
福尔摩斯算是一个比较好的reward
那这种时候其实就是
我们期待的这种reward
它能够更多地把一些内在的东西反映出来
能让模型学会这种推理和思考
而不是它学会的是
白泥的这种现象不能聚一反三
然后我感觉就是
我们在
我们自己在应用的时候
更需要的是这样的一种状态
因为就是我们是希望
最最最最最
最逼近那个征询用户的一个情况
但在这里面
我们和学术教感觉很不一样的地方
就其实我们不是特别在乎
就是它是不是能够被
被复现啊
被客观的评估啊
有一个具体的分数啊
或者怎么样
因为我们现在做旅行
其实它都没有分数嘛
但最后就是我们可参考的
其实就是那个
旅行好像说白了
就是一个订票
电商的模式
重点就是
有没有卖出一张票
那个是我们最终的reward
这个就不会变了
但是我们关心的是
这个最终的reward
变成一个我们的
用户的那句话
用户他说了一句话
就是他好像开心
好像不开心
他到底和他真的买买票
之间有什么关系
但是那个话就变成了
我们得给他有一个复分
他才能变成
我们能够训练模型的东西
那里面的东西
我们就一直搞不清楚
对这些可能是我们
最最最最难
难难难难难说的
这部分吧
就是在reward上
对我觉得可能有一个gap
就是业界的场景
就我一开始说
业界想要最好的领域
应该是去贴合
最贴合它场景的领域
但是有个问题是
业界的场景
不一定能够量化
它和人离得很近
可能它会有很多
主观的因素在里面
我们那个感觉就是
我们过去的一年
其实有踩过的一些坑
就是我们会对自己的
这个想象中的交互
有很大的bias
就是就觉得我们觉得
这个问题就应该是这个问题
然后用户就应该喜欢这个交互
我们定一个benchmark
然后我们就去做这个技术的研发
然后去做算法
然后就去做这件事情
就比如说
就我们可能是现在探索语音这件事情
那就是
其实语音是一个
可以说没有被大规模应用的一个场景
其实我们都不知道
一个用户去使用一个语音的助手
在旅行里面就是一个旅行的伴侣
旅行的陪游
类似这样的一个体验
他当那个陪游从人变成AI之后
他期望什么样的体验
什么时候打断它
什么时候倾听它
什么时候给它长时间的讲述
我们不知道
用户自己也不知道
用户自己可能也不知道
所以说这个时候
你怎么去定benchmark呢
你说怎么去定义那个问题呢
对 那个问题是说
我这个打断的是否合理
然后我去写一个benchmark出来
这个其实不是特别合理
然后所以说我们现在的思路
就逐渐地变成就是
就是A-B-Test
这个智慧
还是我觉得
A-B-Test
很有长期的价值的
就是我们应该是去打磨
一个可以不断去尝试的
一个infra
然后我们有一些
可调节的参数
然后去不断地交付
这个一些变化的体验
然后通过这个用户的反馈
来去判断说
OK 这个是好的
那个是不好的
但我觉得这个时候
智商可能解我的
我们智商的部分
对我们这个一个出创来说
就是选机座模型
选Foundation Model的部分
我们选选择我们构建的机座是什么
选择那个Infer是什么
后面交付什么体验
研发什么样的这个
框架技术
然后这个对就是
Prompt对吧
就是这些都是可能后续
需要不断去测试的东西
我们实际实操下来感觉是这样子
所以业界需要的最好的evaluation
还是真实场景浓蓝以外的
对就是看怎么去定义这个
我们想要的是什么
那个最后的结果是什么
我觉得旅行卖票是非常直接的
就是但陪伴场景
其实也我们还在想
但卖票直接说是直接
但它又特别的远
它和我们真正要训练模型的
就很远它就是过于结果性的
一个东西
因为他们在我们这里看了什么
可能他看了三个月才买了一张
我们得从里面理
他到底为什么
对
这也是为什么
就我觉得当下
可能agent产品
就是我们其实一个话题
是agent产品的
那个商业化落地的问题
那就是
为什么这些通的agent产品
我觉得
就我们觉得
可能在过去的一年里面
还没有赚钱
或者怎么样
就我的感觉就是
一个是大家都在抢
一个通的入口
它的那个curry
是非常泛化的
为了去满足
可能不同用户的
不同难度的curry
我这个背后的系统
需要足够的
交付足够智能的
这个体验
然后这个成本就会非常高
因为它是入口比的一个东西
然后同时就是因为
大家的query是千差万别的
就导致你去收集这个reward
定义这个reward
收集这个reward
然后去迭代系统的难度
变得非常大
对就是你很难
它可能有一部分的
一个小的scope
它是很赚钱的
很那个RN能打正的
或者怎么样
但是你很难
又不是特别容易
就实操的时候
你不是特别容易
把这个部分找出来
我们像我们团队里面
可能就需要
真的需要人去去去去看
我们同事去一条一条去看
那个分析那个
那个为什么可能
这个人是不满意这个结果
他为什么没有去订票
然后去归因说
OK他可能可能因为AF助
最后打一个多少钱
然后再慢慢的给到这个产品团队
给到散发团队
然后去迭代这个服务
这个流程还是挺长的
就目前还是没有自己的事忘起来
这也是一个入口即应
我就天天面临的一个问题
因为他一开始不知道什么是赚钱的
也就是说从学术来讲
你们的reward
是一个充满噪音的
而且很难去
就是你们这个环境的reward
首先很难被见过
就是你不知道
这个储债亏是
就如果有上帝来讲
你这储债亏是
reward是10.5还是0
你很难给
就是你很难从
比如说买票这个因素
或者各种各样因素去给
可能他就心情不好
或者他就
就有什么事情了
然后这种
然后甚至说你这个
而且导致了说
你这个auto-judger
根本不可能产生
人的作为一个judger
甚至可能
我不知道
可能你能有100张票
可能能分出来50条
甚至可能分析不出来
所以我觉得
这个是个很好的
resource setting
就这个我们
就是benchmark
其实跟这个是差很多
就更何况中间
还有很多其他人的
介入这个部分
而且我发现
我们和那个像你看
推荐系统
很不一样的区别
就是那个推荐系统的
那个人的输入
是非常有限的
他就是在这停留了几秒几秒
都是很量化的
我们这里呢又有
就听刚才你讲交互的问题
其实是我们的交互定义了
我们能收集什么样的数据
然后这个数据又多种多样
然后就还得给它一个
很合适的一个这个空间来表达
就套不太上传统的
传统学习的模式来的
对 是
刚才提到交互就是提起了
就是就那个刚才我第一次提到
那个就是说我们最开始有一个
那个小窗口的那个模式
其实就是我在交互上犯了一个巨大的错误
但是我在我们团队内部
就说我们上来这个东西
一定要有一个用户
能够看得见的呀
不然他以为是
是背后是人帮他做的
或者就是我们也是
直接拿到API怎么办
一定要让他看到
我们是真的帮他
打开了一个电脑帮他做呀
我当时就一直
非常强调了这件事情
后面然后我就发现
其实用户根本
根本不要这件事情
对所以我会有一个问题
就是用户为什么要在乎
你是再用一个agent
去做点击还是在调API
对用户来说这个事情重要吗
是不是其实不重要
对就我犯的一个非常大的错误
我当时我记得我还跟我们
尤其我应该道个歉
就跟我们产品负责人
就冲着一点
他就他就争不过
我就上了
上了以后又过几天就下了
对对
但是就是让我感觉到
我犯的一个很大错误
其实是我和我的用户
其实可能是差异非常大的
就大家想的那个
想要达成的效果不一样
我们的用户
其实他不在意
这个价格是不是真实的
或者是不是真的怎么样来的
他在意的其实是
他要订票就便宜嘛
对吧
你怎么搞得过来
这张票便宜就行了
他心里觉得便宜
交互就是让我吃了很多的这种
就是我当时就非常想证明
我当时就非常想证明
就是说我是真的
替你去点开了booking
你看booking是这个价格
我又真的替你点开了那个XP
你看他来一笔
是不是这个更便宜
我当时特别想证明这件事情
然后发现我的用户其实也
没那么讲的耐心
就是看我在那操作一个小时的屏幕
然后把它证明了
确实这么多个网站的评测
对
所以我觉得这就是
每个人有巨大的bias
就是你可能觉得这个交互好
然后他觉得那个交互好
我的一个主观感受是
二十五年的下半年
其实大家的这个产品上的release
特别是那种the world's first
然后入口机的这种release
就其实是在变
变少了
我觉得那种很傻瓜式的这种
就一个query
然后就是一个一个一个
Agen结果的
它在变少
大家都逐渐在找一些
细分的场景
然后也有一些
我估计很多人
也在传一些大货
对可能明年会看到
更好的招呼
就是形态出来
然后比如说
我最近其实在用
那个语音输入法
那个GLM那个
制谱
对制谱的那个输入法
我在用
然后我觉得那时候
是一个会改变
我日常使用习惯的
一个场景
对
所以产品的优化
就最好的playground
永远是真实世界
其实我有点想回到
就是evaluation这个话题
就刚天宝其实提到有一点
就是我非常想要继续去聊
就是天宝说
如果是一个人类的神童
比如说他维系下特别好
他大概就是个很聪明的人
他可能数学
可能逻辑这些都会非常好
但是这是我们现在看到的
就是AI或者至少是GLM的AI
很欠缺的
对吧
这个其实有一个词叫这个jack
就是说是锯齿状的伶俐
所以我觉得这个其实回到学术研究来说
就是回到就是我觉得学术研究
你要去做evaluation
你得有一个
就是有一个你想要去evaluate的hypothesis
你想去evaluate假设是什么
我觉得一个很重要的
可能我们想要去evaluate的假设
就是模型的一致性
或智能的一致性
对吧
这个东西是一个你可以
通过严格控制你的setting
来去evaluate的东西
就是一致性确实是一个很大的问题
你就比如说就现在大家在用很多工具
可能会就比如说
coding 对吧
coding agent 这个我现在常用
但经常有个现象就是
比如说他可能会
好多次哪里一个不存在的 library
他去写他
但假如你同一个模型你去问他
biden 有这个 library 吗
他是知道没有的
对所以就是
他会存在这样的
就是 in consistency
我觉得 in consistency
其实也是就是
放话一个很重要的问题
就如果你能永远做到 consistency
那你自然就会带来放话
要说白就是
当你知道了你不存在这个library
你有一致性的话
那就就导致了你去写课语的时候
你不可能去写一个不存在的library
所以我就在想就是
就学术界可能可以
就是做一些更可控的
就是evaluation
来就是针对inconsistent这件事情去做评估
但这个事情的形式
不一定是一个静态的benchmark
它可能是一个更动态的一个setting
就比如说我举的那个例子
比如说你去evaluate应该是
如果你这个模型已经知道
它一个library不存在
那它是不是还会去写
会不会去holocenate
这个不存在的library
所以我觉得一个可能的形式是
就是我们会跳出benchmark这种形式
然后去做一些这种更行为
就behavior oriented evaluation
对我觉得这个可能是
就是学这一个
就research一个新的机会
所以就是感觉跟大家聊完
我会有种感觉
就是不管是对于
产品业界
还对于学界来说
好像benchmark都要完了
觉得似乎我们会需要一些
就是别样的benchmark的东西
benchmark会有新的形态
对
然后社会也在被这种
新的形态教育着
我觉得就他们会逐渐接受
对
这个就有点像是
我们以前做软件测试的时候
其实会先复刻一个软件
然后你就有了环境
可以做AD test
对
对 然后可能真实世界应该可能永远在一个进化的过程
然后我觉得我们相比真实世界如果想做一个更好的环境
我们追求的体育就是希望它的进化速度比真实世界更快
就像网站的话 我们可能复刻一个网站
它就没有网络延迟了
就疯狂的可以训练
对 然后但是真实的网络就很慢对吧
然后我们其实想提升的就是可能这个的频率的迭代
对于我们来说就是最重要的一个环境
对
第一个就是真实环境的一个可动
你可以去模拟这种网络延迟
就是在你的虚拟环境
模拟比如说有一定的概率
系统会崩掉
对
对这个确实现在有一些
benchmark在做的
我觉得这种其实就有点像是
贴合业界的
就是要让它的
意外流行的场景跟
你实际的部署场景
更接近这种感觉
有API就经常崩
我觉得API崩的
其实比网页崩的还要频
对
而确实就是
一个benchmark的生命周期
在也在变短了
就是一个是就是机座的技术是在很快的发展的
然后再有就是在业界我们发现用户的行为也是在不断的很快的变化
因为我觉得现在的人可能每天确实在暴露在就是就各种这个非常变化非常大的这种信息下
对吧
然后他的使用任何产品的习惯
然后去去去做事情的方式都会在剧烈的变化
导致我们其实
确实需要一个
非常能够skill的评测
对吧
就当下用户
反馈好坏的一个system
对
而不只是一个
很静态的benchmark
人的变化
这个实际上非常明显
其实就是那个
with resenting在变
就是网络热词
就是大家的语言学在变
就是以前这件事
就代表这件
慢慢这个词
就有了其他的意思
然后呢实际上
我们如果有一个
固定不变的一个
关于意思的一个表达空间
其实它的指定就是意义那边
对
然后这个呢就需要依赖
大量的现在的人
到底什么样的社会状态的一个搜集的
现在跟得上这种点
这个事其实就是我之前看过
其实人的这个
注意力其实在一件事上
一个词上它是
快速的
时间变短了
这个的原因就是因为我们奔入了
就往整个系统里面奔入了
大量的信息
我只要放入大量的信息
大概在某一件事情上的注意力就会
变短
对然后一件事情从它能够
被很长久的留存下来的
可能性就会变小
对
对是
人年纪越大越觉得时间过得快
嗯
因为每多的一年变成了
人生的可能像我三十分之一
小时候一年就是人生的可能
七分之一
我说到这个商业模式
其实我想跟大家聊的是
你看那个过去的互联网时代
大的商业模式
其实就有两类了
就在CDR
就谷歌这种广告付费
然后另外的就是这种SaaS付费
然后订阅
订阅就是给这种工具型的
对 三种商业模式
然后还有一种就是交易抽用
电商是比较典型
然后电商还要履行
我们履行也是这种交易付费
Commission fee
对 其实主要就是三种模式
对agent来说的话
可能是那商业模式适合吧
或者说是那商业模式的抢走
这个其实是一个很大的问题
就是很多人都在讨论这个事情
但我因为我背景更多还是在学术
所以这方面其实我是想要请教一下
就是念一
就是你是怎么看待这个事情的
因为很多人说
就是agent一定是会去挑战传统广告模式
就当你做agent做入口的时候
广告模式
因为你看内容的人
从人变成了agent
所以导致广告模式会失效
所以这时候我们可能会需要
一个新的模式
那这个新的模式应该是什么样的
其实我
我其实在agent的广告模式里面
我自己想不清楚
所以其实我就很难碰这个事情
所以我们看到其实一个perplexity
是直接挑战顾客的
然后等他收的是订阅费
然后就变成了可能少部分
愿意付订阅费的人才愿意用这样的服务
然后在这样的服务里面
我们又算起来就是其实呃
在托特拉Z这个产品里面
那个人流失的他的广告费
的部分远远比他赚到的订阅费要高的多嘛
所以就这个商业模式其实就不成立
就从已经这个世界就是除了 AI 公司
互联网公司以外
其他的所有广告商都不忍痛
这样的这种商业模式
导致的一个这样的结果
然后所以我们自己选旅行
当时觉得一个主要的一个
好处是因为旅行是承认这样的商业模式
它是为这个交易来去奉用的
然后在旅行里面的话
我们觉得就很像旅行社
旅行社就叫Travel Agents
以前大家就是比较付费的
所以大家就觉得
再往后退一层
我觉得AI和互联网很不一样
互联网其实是已经把信息链接做完了
链接信息本身那一刻
其实它才能赚到广告
信息广告费是直接对应的一种传言模式
然后Agent输出了一种智力
智力在人类社会永远都是一种
劳动力付费
大家付的都是一个人的工资
类似于这样的一种东西
要么就是付的是一种中介费
就是买卖房子的中介费
劳动力在人类社会里面
约定俗成的一般都是这两种
所以其实我感觉
更接近就是软件里面的
订阅值和抽用
这两种概念
所以这两种概念
可能是更适合AI的
所以现在爱命的travel agent
也是订阅模式
我们是主要是现在是那个
抽用
是平台的抽成
对平台抽成
就是比如说一些酒店
然后再返回来给你一个分
就是跟传统的travel
是一样的
我觉得就是我们的一个思路
就是我们想赚一个行业的钱的时候
作为一个很小的新的公司
不想去打破那个行业
已经有的那个利润分费模式嘛
以前他们就是那么分的
对我们就那么赚
说到这儿
就是突然想问那个豆包的问题
就是说那个
前一阵那个豆包手机嘛
大家也都知道
就是很多人说
他挑战了这个传统的商业模式
然后以及一些相关的秩序吧
然后但这个东西
从我们GYA这种角度来讲
其实做的
他的技术我们背后
肯定是非常认可的
就这个是没有任何问题
所以这个我们可能主要讨论
还是讨论一下
它这个东西的商业角度
以及它
就是从一些人类社会角度
看它到底有多大潜力
还是说你觉得
这上面有没有可能
做一些修改
或者说这个东西
整个可能
有哪种可能性吧
我觉得
对
你自己的感觉
就是感觉需要
一种表征的方式
就把以前的广告
推荐的那种
点一点滑一滑
留下那种信息
大数据的信息
变成一个就是
我可能也只能在
我自己熟悉的旅行一面举例
对旅行的话
用户其实很多时候也告诉我
他可能想去海岛
然后掌握了这个信息
就比其他的任何广告公司掌握的
可能他在某个短视频
去个海岛的视频上
多听有了几秒的东西
要掌握得更充分
所以这种信息
如果我们能很好地把它表达得好
我们其实就能更好地搜索
更好地搜索
就能更好地帮他提供到这个货
然后就把这个货就更容易卖出去
但我这里面的疑问就是
我们这种匹配效率
是不是真的能比以前的匹配效率更好
我就是想到就是
我们的产品也涉及到用户
这么多这种意图啊
然后想的东西
它讲的话
因为它其实比上一代用户
更多的表达了信息
但是就是怎么把它用起来
变成就是
把教育可以撮合得更好
这种东西
那比如说某些公司
想去提供这种超级入口
就比如像豆宝手机
它提供了手机上所有东西的入口
那你觉得这种
可能还能去实现刚才那种
比如说
我获取到一些你的偏好
获取到你一些信息
然后给你做最好推荐
那这可能会在生态上
受到很大的阻碍吗
你觉得肯定是会
豆包的这种入口
主要是它和之前的
整个广告的商业模式
是冲突的
因为广告的模式
就是希望占据更多的
一个人的一天的时间
占多少比例
这个时间只要多
我就可以给你
塞更多的广告进去
玩一个可能免税小游戏
基本上就过几分钟
一关过了
或者他说什么
你想要复活
你就得看一个
无能中的广告
这个广告可能值个几百钱
然后大家就是通过
占这个人的时间
来去把广告卖出去
对
然后agent呢
他又不赚
他又不占的时间
劳动力付费嘛
对
他就变成劳动力付费
然后劳动力付费的话
就是就变成了
一个普通消费者
是否愿意说
就是我为了买一件
商品就有点像可能公司会
就这样的事情是吧我们肯定
呃可能制造业里面大家
就专门有这种
采购采购的角色就是整个供应
那里面是比较可能最合适的最低价的
要多个货源来去比价
然后这里面我们就为劳动力付了
这个费这个理解我感觉很像适合
AI去代替的事情对但对于
一个消费者来说西班牙消费很多时候都
很冲动嘛很多时候很冲动
就是变成了一个普通消费者
愿意付一个秘书的钱
然后这个秘书帮你去
比这些商品
最后就是达到一个
你想要的商品的一个结果
就让我觉得很模糊
就说实话
我就这款没有想过
我们公司其实在24年底
尝试过电商
然后当时就感觉其实都是
我们提供的好像
最多就是个比价的功能
比价的功能
其实没有AI也做得挺好的
对确实
然后有AI的时候
我们要想真的把那些个性化的
像用户优化的
一个女生喜欢什么样的程度
我们又做不好
对吧
它样式又很不一样
我们能做的就可能
电子产品是SKU很明确的
大家都是iPhone17
那就是一样的东西
肯定越便宜越好
那这个事情又简单到不小呀
然后AI需要的可能就是
我真的理解这个女生的
穿衣习惯了
然后我可以帮她搭配出来
每天的
比如每周可以给她
更新一条穿搭
那这种东西
我们又做不出来
所以当时卡在那儿
就不上不上下的
就是难得做不成
简单的就不必要用了
就我那个感受啊
就是刚才聊到那个豆包手机
就是我这手机
它是一个很独特的形态吧
就是上面承载了
很多大量的复工的场景
然后大量是偏娱乐的场景
然后人使用手机的这个习惯
对吧
就是可能意味着
他不太会
就是用过多的大脑的资源
在这个事情上面
但我们其实看到一些
现在就比如从人的角度
去思考这个问题
就是我们看到现在很多这种通用的手机的徒手
他是需要人去给这个指令
对就需要给一条自然语言的指令
来去做某件事情
但这件事情可能本来是
这个人是只需要调用非常有限的大脑资源去做的
而且是这个怎么说呢
就是就比如我们用那个系统一系统二的方式
来去这个思考这个问题的话
可能他就只需要系统一
就是很直觉的去完成某件事情
但如果把它组织成自然语言
可能就需要
系统上的参与来去组织
这件事情我觉得是相对反直觉的
就是我们不能
预期可能大部分人会
用这种方式来使用
这个目标agent
更多的方式是
就是在交互角度
就是在某些需要的时候
可能很适时的去谈出某一个
做某件事情的一些
就是
领导
然后他可能会愿意去选择
这是一种新的推荐
但我的一个感受
就是手机上面的任务是
怎么说呢
还是
这件事很难做
我觉得就是
应用太多了
然后很难说在不干扰用户的情况下
去完成这个推荐
但我觉得这确实是有价值的
对
只是说我觉得这个的价值
是不是足够大
确实要看最终效果是怎样
然后用户是否
为这个事情真正买单
对
我觉得这个还是确实是未知的
但我的一个感觉就是
它不足以可能
颠覆用户使用这个手机的方式
因为我感觉百分之八十九十以上的
这个使用手机的时间
可能还是在娱乐
就是用户是愿意花这个时间来去做事情的
而不是想要一个这个助手来去代替他做事情
他可能对他来说更多的是杀时间
对杀时间感受到那个视觉反馈的那个多巴胺
对
其实最早
其实刚才也想聊
最早其实某位agent在reserve市场
它是那个
它是用来做那种车载的系统
就是说跟那个
就是车载那个聊天机器一样的
它是说你手机啪放在车上
然后有些人他不方便
或者有些人他残疾
他只能那个
他只能不方便那个
用那个手来去
就抠这个东西什么的
那就是说你用语言来去操控
但是SumMall
反正坐着坐着
大家都开始就是
现在extend的那个apps
因为做越做越多
然后不知道怎么就到商业上
就开始去做了
做了很大的事情
对当然这个
这个当然你看其实你看比如说质朴啊
或者豆包的展示一些demo也都是说
哎我手我就拿个包
然后这边说个是不是然后那
我就是工作着呢我说个
是什么的但是这也很多人来讨论的嘛
所以有有一点问题对所以说
就这个也是比较mix的
相当的德汉说就是说哎确实我我就是为了
玩手机你帮我玩手机的
对我不想让你帮我玩手机
这种事情对
所以回到就是天宝那个就是豆包
手机对于比如传统的
互联网软件的商业模式冲击的问题
我觉得更宏观的看这个事情
就是就人在做决策的时候
永远是去就是权衡利弊
就是当你的带来的好处
大于你的弊处的时候
他会不得已去接受这个事情
但现在的问题在于
让他接受这种模式
对他来说并没有明确的好处
背后问题有燕姨说的这个
具体的场景应该是什么
有德安说的这个交互的方式是什么
所以就导致了目前
对他来说没有什么明显的好处
所以说你很难
就是真的让他去拥抱
你这个新的一种模式
我们都是在做agent
就是不管研究还是这个业绩
其实我们想要做到的事情
是真的让你的agent变得更好用
让你真的带来一些革命性的
就是这种
就是交付效果上的提升
当你真的做到这一点之后
你一些已有的这些模式
或者已有的一些这种互联网的公司
我们希望看到的是
到时候他可能会不得不接受
这种新的东西
就是你最终还是要去权衡利弊
就是说其实
我们现在还处于一个
没有真的让大家爽到的阶段
大家没有这样的动力
对一旦爽了那OK
那你淘宝微信不让我们用
那你就
自己承担损失
那我宁可说我用什么
比如booking.com让我们用了
那大家就哎就人流全去不给他看不来
没得说啊
对所以后面就就会产生这种问题
反过来嗯可能会反过来确实是这样
其实我觉得古语说这个特别好
就是最终
其实每个人是在权衡这个利弊吗
我就突然想到就是其实我们之前最早
其实也想做那个
我觉得这里办
的那个 ht 的那个 joi agent
对对对就当时还跟他们谈过吗
对然后
我们我们当时就发现就是说
人在什么情况下
像是觉得这件事情对我自己有利的
就往往就是你是在跟政府打交道
和银行打交道
你是被通知要做这件事情
然后对你来说可能是个低点
你一生就做一次
你不会做
然后呢
对于用户这一层
我们觉得当时是想清楚
用户肯定是需要的
然后但是这个当时商业模式想不清楚的是
这个玩意儿其实是要目标那个AP
这里万一要为他这件事情做改造
他不应该是个第三方
比如说豆包做这件事情
或者也不应该是这个用户来去做这件事情
所以然后这个时候呢
就是变成了就是呢
那这礼拜愿不愿意付费
来去提升自己的用户体验
那就可能是变成了
这样的一个视角
然后来去付这个
但是用户绝对是
在这种场景里面
但是用户在这种
他自己平时高频的
这种C端的场景
就是和我们说
整个广告相关的
业务模式的场景
花大量时间
其实我觉得可能
都不是A阵的那种情形
其实这种场景挺多的
就是一辈子就那么一两次
一辈子就那么一两次
比如说办个签证
办个签证
对
生个孩子
对对对
然后整个什么random age
孩子要生三次
生三次
对对对
就是对
只需一次的地方
就其实还是Tribo的逻辑
对对对
是这样
这种常委解决的足够多的时候
可能就有一个基点
对吧
大家就愿意用了
对对对
就可能我们后面的使用体验
就会变成了就是
就真的我们有一个任何需求
讲出来
然后不知道怎么做
然后去做别的
然后怎么就会
或者任何产品
主要是不知道
什么怎么去做的时候
所以我觉得
估计刚才说的
那个权衡利弊
对对对
权衡利弊
非常的紧张
对对对
就是基于这个来去
判断这些事情
我觉得既然我们提到
就是手机助手
提到豆包
德汉我们今天
有一个很想聊的问题
是就是
我们作为
就是规竞从业者
我们自己想要看到
什么样的规竞
对我们自己会去期待
一个什么样的产品
因为现在
其实还是挺多样的
是吧
对
好像没有一个固定的形态
我可以先
就是开头说一下自己想法
就是我是一个
就是很懒的人
就是我非常
就是我一个纯P人
我讨厌处理各种杂事措施
我非常需要一个生活秘书
我觉得这个东西
就非常适合A进去做
然后为什么
我其实会比较看好手机A进的
虽然我们自己不做手机A进
但手机A进的
它会有一个优势在于
就是手机上
有你非常多的个人信息
对吧
你可以在各个软件
各个地方
就你的住址
你的偏好
你的生活习惯
你的账号信息
手机上充满了这种信息
所以说他有足够的context
来扮演好一个生活助理的角色
所以我会希望
如果未来有可能
就真的
未必就是agent会
像一个我的生活秘书一样的角色
比如说他可以帮我安排
我这一天的一些日程
帮我去处理一些杂事
比如说我要去申签证
我要去这个安排
比如说这次来杭州
他可能直接在我的微信聊天记录里面
可以看到这些信息
然后他帮我把这些事情安排
他主动的告诉我这些事情
我觉得这个非常棒
但是我们离这一步
目前来看还是有一些距离
所以这是我们大家也需要
一起努力的一个动力
而听起来
你这些信息交给一个第三方公司
你会感觉
也有点不太信任
或者说
但你可以是本地的
你可以去本地的
或者你联邦学习
不知道
就像one password这种
它就是写一些你的个人自信
以令这个其他的这种诸侯
或者这种对
我的一个感受也是
就是有点像
就是我其实需要一个这种
这个人生教练
人生导师的这么一个体验
就是这是我最近
可能当下比较需要的一个事情
或者说我可能持续会需要一面镜子
对
然后我觉得GIAgent
它的好处是它可以去
就像布鱼说的去获取contacts
然后去利用可能任何的工具
来去帮我去完成任务
也好收集信息也好
去做事情
但我确实也不想看它帮我做
对
我希望它给的是一个结果
它用任何不同的工具都可以
对
就是有点类似那个
Opioid Pulse那个体验
对
就是他知道我是谁
然后他知道我最近在关注什么
知道我最近思考的路径是什么
然后他会帮我看这件事情
所以在我
任何我没有看到他的时候
他一直帮我关注
我会关注的事情
帮我关注可能我这个
还有过去的一些
结合我过去的context
我过去的思维方式
然后也可以给我推荐一些
个性化的信息
然后可以去给我做一些
反馈去推动我的思路
甚至可以帮我去推动我的project
对就是
类似类似在后台去run的
这么一个体验
对这个一部分
我觉得会是JoyAgent来做的
可能他会有别的
这个技术参与
对
我是很希望会有这样的体验
对这个其实也
涉及到我们另一个想要的问题
就是演绎体的那个问题
就是JoyAgent会
会扮演什么角色
这个问题
我觉得可能他
在这个问题下
他是一个infra
就可能
我一个英文的公司
去使用这个infra
来去交付这样的方案
就可以了
对
这是我的一个想法
其实我们公司
现在是已经是这么用了
对
就没有把它
作为一个独立的产品
而是它是我们
旅行的一个infra
就是其他事情是
是产品
然后这个事情
是类似于一个
产品中的一个工具
或者说一个
一个procedure吧
一个过程
对
一个步骤
这个我记得德汉
很早以前就给我分享过
一个他的想法
就是感觉GIA
有点像是一个
对于互联网来说的
一个新的高速公布
就是帮助人去拿这个
或者帮助其他传媒
去拿这个
细节光化信息的
对
胶水
胶水对
所以它会是一个
infra层面的
infra层面的东西
不一定是一个
独立的app
对
我们当时就想
它到底应该是一个
独立的app
比如说浏览器的一个插件
控制整个的爱情什么都不用干了
还说他是一个
嗯
因为我们当然也看到美国很多爬虫公司也很赚钱
他就专门做这种
哎呀爬虫
然后那个我们就感觉拿信息这件事情本身就足够重要
拿到信息以后再以 api
再输出这种其他的东西
对所以
我们自己还在在想
说我们没有就是说可能他一定是什么样的
但我当时就想我感觉这是个品
挺值得讨论的一个话题对
其实就分为几个对比词
一个是前台后台
就是说我们可能希望
这个GUA证有一部分跑在前台
就比如说他辅助你看着他
然后刚才也说有些问题
就是你就想看着他去booking.com
可能也不卑鄙
可能你需要他后台
像pause一样
还有就是同步一步
就他跟你是一块
还是说就是
他是比如说后台在跑
或者就是跟你不一致
然后就像Depressor一样
那种就是他跑的
然后你去干别的
或者你今晚还聊
然后还有就是说
主动被动
就是说现在可能
我们更多研究是被动的
就是说给你一个指令
那指令桑姆浩可能比较清晰
然后你去做吧
我大概也知道什么结果
可能这种有很多任务
被动主动的可能就是说
这个agent
他大概分析一下
你这个整个一天的routine
或者这个电脑
你之前干了什么事
然后说
我给你处理这些文件
你看你学不学
不学我杀了
对
但我天给你处理好了
那这就很好
就像一个非常有说法的这个秘书
对对对
我觉得天宝这个分类太好了
就是其实是三个三个三个方向六个六个点
对对对
就是对的
其实就把我们这都概括了
然后其实刚才我们讨论一个infra的事情
其实在research角度
其实我们提一些example吧
就比如说
open eye的这个chat gpt agent
其实它是一个
我们我们其实这个
在公司里内部
给它起了个名字
叫Universal Digital Agent
就是通用数字智能体
就是不是说Computer Use
因为Computer Use这个词
跟Web Agent一样
可能之前有点变成
那种点点点那种感觉了
已经被绑在这上面了
我们就不用了
但其实也是Computer Use
但就是通用是什么意思呢
就是说OK
原来你做Deep Research
单独做的
Coding单独做的
Tool Use单独做的
然后GY Agent单独做的
其实你不能单独做
为什么呢
你都在这个电脑里
你是宏观上来看
哪个块
对哪个块用哪个
比如说举个例子
我想在协议上
订一个机票
你有协议生API
那你为什么不直接
去靠协议生API
可能靠协议生API
你去靠这个
JR的这个API
就几十个token
对
里面参数输进去了
但你
比如说你要点点点点
比如点十步
十步每一步
1080P的屏幕
就2000token
然后再输出一个
几十token
有channel造的
可能几百token
然后比如说
在2500
然后你乘以10
25000token出去了
和50token
就差很多
对所以说就会有这么个区别
所以说那一定只能API吗
其实也不是
那API形成API
它有时候不稳定
崩了
或者就不存在API
你Coding也包含
API也包含
那你也就只能点
所以它应该是一个
自己学会去
如何在恰当的时机
调用恰当的工具
以恰当的approach
真正像人一样
去帮你完成这个事情
这么一个状态
我觉得是一个
比较理想的科研状态
然后把这种formulate出来之后
我们可以在这个状态下去
进行一些实现
其实现在看
比如说C的1.5 1.8
就是瑜伽他们搞UI TARS2之后
大概就是这个角度
其实我觉得这个肯定是未来
你看他们测的时候
也是各种文化作为一个signal
对 然后其实就是这样的
我们可以在不同方向研究
然后把这种合板给大家提供
一个很好的缓冻性mode
这是下一步大家所需要的
就无论是你从infra
这一部分来角度来理解也好
还是说这个产品形态理解也来也好
还是说刚才说的几个三个对比词这种
其实核心最后是需要这么一个状态
可能Cloud现在有这个能力
对
因为它就是盒子板盒子做得好
那我们去train
其实也可以搞这个能力
对
这个就让我有想到
就是如果有这么一个
Foundation Model
我们大家也会去提问说
那我下游的这些
这个应用还有没有价值
是不是talker
或者是不是这个
还有没有价值
我下游去训练一个操作
某一个网站的这个
或者某一个流程的
这么一个web agent
觉得Aiden还有没有价值
会问这样的问题
你怎么看这样的
那他有这样的能力
但你要怎么样让他真的有用
对吧
你还是会涉及到交互的问题
就是你是让他去
接管你的浏览器
还是怎么样
我觉得这有很多的
就是产品形态的问题
但是具体的
就是你怎么样让他去
真的去落地或者什么
这可能还是一个
开放式的问题吧
包括有一些现在做硬件的
或者卖电脑的一些公司
在做AIPC这种尝试
或者EOS这种尝试
我觉得可能都是
都是可能的形态吧
这也是为什么就是一些
比如说做系统的
比如说微软
它对于这个
就是PC端的这个agent
就非常有信心
这本质也在于就是
它如果能集成在
自己的操作系统里面
你外界的这种产品
你说比如说像你说你外界套了个壳
套了这些模型
人家做这个可能很难原生的去跟他做竞争
比如说他有很多权限都不开
是某种系统层面的
对系统层面的
对然后还有一点就是
我觉得天保就是说的这个
我觉得可能也是二五年
就是对A型的一个很重要的共识
就unified action space
对吧
就是你要有coding
要有这个terminal
要有这个点击
对
但我觉得有一点就是
为什么二十四年大家没有再这么做
其实我觉得可能还是一个阶段性的问题
就是那个时候大家还在验证
就是你纯点击这种事情的可行性
对吧
有点像一个callback到天保说
我们学术界一开始提一个benchmark
是先要零到六十
现在零到六十
那个可能那个阶段过了
所以现在对吧
你要到99
你就需要需要这些更实际的东西
对如果你一开始提一个unified action space
你可能很难说清
对你可能说清的是因为
对你需要先有一个比较干净的控制
去理解
这就是学术嘛
可能是这样的
所以我最近刚才其实在聊一种产品
最近在也会有用
我大大量用的
就是那个deep research
和那个coding的一种
那种产品
我发现现在一种产品
可能给我一个很明智的感受
就是我一个很完整的prompt
这个给到他之后
他会执行很长的时间
然后会
其实就有一个悖论
就是如果他能力不好
我可能不会用他
但如果能力好的话
不会看它中间的输出
对吧
然后这个时候
我就没有事情做
我大概就可能没有事情做
我可能会切换任务
就是当下Agent产品
给我一个非常大的感受
就是我需要大量的
频繁的在任务之间切换
是对我的脑子
可能造成了更大的负担
对就是
我不知道我等它的时候
我该干什么事情
然后我就会切任务
然后大概可能几分钟
我就会切一个任务
几分钟会切一个
而不是任务
可能任务代替的时候
我会切一个contact
我的上下班会切
然后我就会更疲惫
感觉更疲惫
我写prompt会感觉
我比之前我去写作
要难很多
因为我的脑子
感觉已经超负荷了
对 我觉得这个
这个我非常感同身受
我又有一个问题
我现在用deep research
一个习惯
就经常是
比如我要出门散步了
然后我会挂一个任务
在那跑回来来看一下
但我觉得有一个事情
就我觉得挺有意思
我觉得挺悖论
就现在大家喜欢去营销
说现在已经可以做
做一个小时的任务
把这当成一个positive的点来
来这个卖
但是实际上
如果你这件事情同样的质量
你能30秒做完
一分钟做完
谁想让你做一小时
对吧
所以我觉得这个其实
其实挺悖论的
就A型的做更长时间的事情
的任务
这个东西
你就很难去
说它是一个好事还是坏事
就取决于你什么样的角度
对对
怎么说呢
我觉得能够去使用这样的agent的人
是非常少数
他能写出非常明确的需求
干六个小时
我写不出来
你可以写一个死菌环
我这个需求
就说一段话
agent居然能干六个小时
说明他干的大概率也不是我想要的
我觉得大概率可能
不太可能是我想的那个样子了
因为我知道我是一个
就来回要交往这么一个
这么一个迭代
这么一个状态
我才能说
你给写个六十条才可以
我觉得现在Aiden产出
我不确定他会
持续多长时间
他可能
这个问题是一直会存在
一直会很慢
然后一直会
大家会解决
越来越复杂的任务
导致我需要
不再切换任务
还是说他
O1出来之后
其实大家就已经
有点被迫的
进入这个习惯了
因为O1
就比如R1或者O1
你也要等
要等他
就跟原来不一样
原来因为
XGBT出来就是流逝的嘛
所以说你就能看到
嘟嘟嘟嘟往后推
流逝的给你打头盔
那现在就是流逝打头盔
你没有用
然后他后来也干脆藏起来了
就直接就藏起来了
然后那看一堆没有用的东西
然后等十分钟之后给你个答案
其实这个我觉得是
就是最后其实是一个生活
生活模式或者lifestyle上
我们怎么去适应这个东西
暂时只要暂时性
怎么去适应这个东西
以及我觉得这个可以讨论一下
对以及有没有可能有产品形态
能够解决这个问题
对
就是
是人主要去推动
然后又能去
辅助
或者他
他能一个非常
合理的方式
去让你切换任务
然后你一直在某一个任务下
然后
因为我觉得
就像你说这个
认知来回切换
确实很伤大脑
就是
就很多研究去做过
说你
你可能比如说你平常
contact switching
对
就是这个
然后
它会
它会让你变得反而更累
对
嗯
那确实你刚才说的这个问题
就是我发现我年初DeepSick
刚出来的时候
我是会看他的思考的过程
但是他的
怎么说呢
他产品形态没有变化
但是我到了年末
我已经开始不看他的思考过程了
我不轻易看他的思考过程
我就开始直接看回复了
我其实思考过程
对我来说可能也挺有意思的
我可以去读
但我使用别的软件的习惯
被我带到了使用DeepSick上面
对
我觉得产品设计层面
永远是有一些小的trick
可以去做去提升用户体验
比如说
比如可以对比
就是Cloud Code和Codex
就都在命令行的场景下去使用它
我会更喜欢Cloud Code
因为Cloud Code的
就Codex确实是比Cloud Code慢
但你体感上的体验
你会觉得Codex更慢
就为什么
因为Cloud Code的
它会倾向于输出一些中间的过程
但Codex很可能就是几分钟
什么都不输出
这种感觉会非常难受
你作为一个实时交互的软件
你会觉得非常难受
但是从根本的事情上来说
我会觉得这个可能更根本的点
还是在于模型的能力
当然也涉及到硬件的
这个infra层面
就是可能更多的还是性能上面
就是产品以外
可能更多还是性能层面
就是它如果真的
就说实话
我是不愿意被驯化的
我觉得现在大家只是委屈求全而已
去用你一个deep research
等你半小时40分钟
这其实是很糟糕的体验
就是我是会觉得
就是长远来看
还是会对于
对他的性能做大幅的优化
我觉得这是必不可少的
因为比如说我们现在
其实这个context就是说
很多的DBA的做45分钟
如果你很懂
比如说就是拿美签举例
就是如果你很懂
你可能找个三两个网页
一分钟就整完了
他做了45分钟
因为他很笨
这中间有很多技术问题
就是说他没有很好的像
就是这里面其实是两个问题
一个是刚才也说infra问题
就是Lancona它在场
如果你的influence engine
走过快
啪一下就没了
你可能很快就出来了
对
就是相当于没有损失
然后第二个问题
其实是你decision making
也就是你tool
use能力上
你的这个decision making
质量不够高
导致你没有办法很好的
就是比如说
以更少的部署
hitting the point
切中要害
就是它可能像人一样
可能看了质量网页
它就大概知道
可能某些事情
它就下判断了
但是agent呢
可能看两网页
又看两网页
他不知道这是在干什么
就早期一个极端情况
就是说他可能
看了一个网页
没啥用
又看这个网页
一直在看
就是死循环了
这是早期的
那现在我们看
文武崇尚好像有一些改进
但是还没有到那种
足够的那种
discriminative那种感觉
就是说
他不太会循环
但是他找信息还是很慢的
对 他往下推的这个进展
就是很明显是一个
非常不熟练
或者非常没有经验的人
就推的这么一个状态
然后pulltrain就在data质量阶段
很多都有关系
以及各种各样
我们现在比如说
用ORO方法去训
那它天生的就是说
它喜欢绕对吧
ORO就有这个特点
那怎么样让它足够好的
hitting the ball
那其实在技术上
我觉得有很多改进的地方
其实这是可以大幅度缩短的
现在我们只是说
让agent能扛住40分钟
我好厉害
但下一步是说
你扛住再怎么long to short
就是说我们要比个决策质量
比如说你做10步
就要比人家50步要强
那当然体验一下就好了
比如说其实C的1.8
就又有这个
他们画个曲线
我记得去比了这个事情
我觉得那
其实大家以后都应该比一比
考虑到这个时间这个事情
Time Sensitive
因为确实这个事情对应
尤其是一些同步的任务
比如Computer Use
对使用体验
对对使用体验也很大
很大的影响
就比如那个Booking.com
对吧
它排除一些网络延迟
很多就是模型版
那5秒钟里边
可能网络延迟占0.5秒
但模型可能占4.5秒
对这就是很大的问题
对
对咱现在越来越多的
又回到benchmark
就现在越来越多benchmark
会考虑到就是latency
对这个确实
而从那个
就是他
一个是对比
就是说我什么时候
能停
我就可以得出一个结论了
再一个是我什么时候得出结论
给用户
用户是愿意读的
对吧
这个又是下一步
就是
我可能对用户来讲
我当前这个query
推进到这个层面
这个用户就满意了
然后他就可以
给下面的回复
可以再去迭代这个任务
那个用户可能并不幸不是
他的用户使用习惯还不一样
对这个又是
我觉得明年
我也很期待看到的一件事情
就是每个agent产品也好
或者是办的这个AI产品也好
它更贴近于单个的用户
做一些这个优化
这件事也有
就我们其实也在做这样的探索
对就是
包括就可能先从prompt层面
来去做这样的事情
再一个是我们生日GUI也会
顾美会会去做类似这种功能
对我其实聊到声声UI
我觉得这个话题也挺有意思
就是这是过去一段时间
很热的一个事情
然后
那这件事也是一个流行词吧
声声UI然后它代表什么
可能大家都不是很清楚
然后它会走向什么
也不是很清楚
它对这个
酷啊的这个影响会是什么
这个我觉得
这个你们有没有什么
想法
我先说要
就我对那个GNY的一个感觉
就是我觉得
Google在大力推荐事情
然后我觉得他可能是
我是一开始看到那个
迪伊老师他们组
做的一篇那个工作
然后他去做了
用户的一些调研
就是
但是很明晰的数字
就是大部分的情况
可能80%的情况
用户更偏要去使用
这个GNY
来去做事情
和那个Google的
最后的数字是差不多的
可能只有在一些
这个树立推导的一些场景
他需要看文字
他可能更亲爱看文字
而不是看一个
就是一个UI的界面
这个是一个结论的数字
大家就可能因为这个数字来去觉得
JNUI可能都是有价值的
但JNUI其实也是有它的spectrum
就是到底JNUI的什么程度
它是我所有的UI界面
我都是重新生存
还是说我有些固定的组件
然后这个去重复的去使用
还是说就是只是我交互的方式
可能会有一些细微的差别
就是对
然后Google其实
我觉得它是在几条腿都同时走路的
就是它既做了这个对话里面的
相对比较自由的GMI
包括它最近也是一个实验的产品
一个AI的brother
去用GMI来去做那个网页
去展示网页
对然后另外它有
就是它相当于把那个
一部分的UI是存下来了
就存成用户可能使用习惯
然后你可以选择
我这次这个数据
可以用这个UI来展示
那个数据可以用那个UI来展示
对然后我觉得
都还是挺好的探索
我个人的感觉是
我不是特别的
就是白硬
就是完全支援UI的一种交互方式
对因为
我觉得所有用户
还是更倾向于这个
看到商检
就是看到我这个
我是一个更加稳定的
对某一个产品的使用习惯
我的结果是可预测的
我点击某一个操作的结果
可能是可预测的
这是可能用户更会偏向
偏向的一个使用习惯
而不是说
就是我完全
用个flag去生存
我完全不知道
我点击一个操作会
出来的界面是白的
还是黄的
然后怎么样
对就是
在这种
层面下一定我觉得会有一个中间层
去储存用户的偏好
就是这个中间层是什么
这可能不一定
到底是什么程度
但我觉得可能不是完全生存式的
那个状态
不知道你们对于这件事是什么
这个话题我都坐不住
特别想
自我发言权
我就仔细的在聊
那个就在研究那个
booking是怎么样
然后携程是怎么样的
然后Xperia是怎么样的
KAYAK是什么样的
我发现在互联网时代
所有的OTAT是它的UI已经系统了
所以人是在这里面商检的
就是你说的商检的
人在这里面他都知道
我一给facility
我就能看到有洗衣机没有洗衣机
有游泳池没有游泳池
反过来说
这是我对我们产品
现在最不满意的
我们的产品就是给你打一大灯
这个酒店有什么东西
然后每次生成的顺序也不一样
我第一段可能说facility
然后可能一会儿第一段是说
有没有早餐
就是对人来说是个很大的消耗
每次都很意外
然后那个因为打出来的
那个排版又看不懂
然后就是这个就是
就是让我让我觉得就是
我们现在在做一个产品
但是我们其实没有在UI上
达成一种共识
然后人是可以被这个训练的
就是为什么OTA变成这样
可能是因为
有一些部分是可能这样是最合理的
也可能更多的部分是因为最早booking是这么干的
后面所有的人都被这样训练了
所有的人都默认了这样的一个习惯
但总之就是
大家是权衡利弊的嘛
booking是最擅长做A B tasking的
可能他就是像那个古语说的一样
权衡利弊他就tasking这些人的这种习惯
最后就慢慢的收敛到了
就是现在这样的UI是最好的
然后
然后在这里面就我想放大到
就是内容这个概念
就是
所以在我们产品链
我就发现这部分是非常适合
其实它应该固定出来一个模板
就是用户对于每一个酒店
他想要看到的哪些信息
其实是有分类的
然后这种情况下
就是照片可能很重要
照片里面包含了酒店的外观
然后酒店的某一个卧室里面的布置
然后这个房间的卫浴
然后他最后肯定
我就希望可能他是
第一张照片是那个酒店的全景图
第二张照片是那个床
第三张照片是这个卫生间
可能对我个人来说
这就是我最关心的东西
对 然后在这种象下
我觉得是可能
应该是可以去
去生成的那个部分
因为可能每个人
前三张图片
想要看到的不太一样
对 然后
还有就是那个
content里面就是我们
我们之前
拿着我们那个产品
去跟那个
自己的教兰交流嘛
就是他就给我一个
很强的一个反馈
就是他觉得我们的行程单
那个部分是有无限的想象空间的
而不是可能我们
更偏向那个交易的那个部分
就是因为行程单
它是一个纯粹的一个新的一个
GNI的一个这个界面
因为这个行程单
它有太多的表现形式了
它是一个图像的
就我可以把行程单
就有的女生出去玩
她就喜欢把它画成一个简笔画
我第一段是在这儿
下一段是在那儿
对吧
那很好的一个表达
对然后
有的人可能喜欢列一个那个PDF
就像那个签证上的一个信单
就是每个人在这里面的需求
是相当相当的
社交符号
对对也是一个社交符号
对就是我就是想要分享这个东西
这个对于我来说既重要
然后又要交货
而且因为每次旅行都不一样
所以我是能够接受
每次旅行都有不同的行程单
对但是每一个酒店
它应该怎么表达
就对用户来说应该是一样
因为在这个环节
用户和酒店的行程
它是在做决策
我是在筛选一个我需要的酒店
但是我在制定我的行程单
用户是轻易求精的
我这工作了半年了
我好不容易出去玩一次
我可能之前三个月
就在开始规划
然后这个行程单
最好漂漂亮亮的
然后既能满足我的交互
又能让我可以分享
最后可能还能设掉符号
就是就这里面的需求
其实可以被分类
可以变成不同的
就是大家想要的
确实
那说的像那个决策场景
它要的是结果
然后那个他就不需要这UI
对吧
然后可能可能就是要非常明确的UI展示
可以对娱乐场景之后
一些社交场景
可能他可能会更偏向于
对而有些东西可能更要结果
他就问这个酒店有没有产往更便宜
可能我们GIA真的就是
现在他给我发的图
可能他在booking街道的图
然后他自己去XBH
之后就返回一个数字就行
根本不想
对
嗯
对我对于这个事情
就可能没有特别深的理解
就是对我来说
一个最基本的目的微型
就是你要怎么样
就是超越目前恰不好的这种形式
因为目前大家都在说
恰不好这种
只有对话最基本的这种形式
它大概就不是最优的
所以大家可能会探索一些
更动态的或者更多样的
这种呈现形式
你不管是人去定义一个template
你比如像CHATGPT app对吧
是开发者去定义这个template
还是建UI
其实它根本的目的
它根本动力都来自于这里
但至于这个GNI应该怎么样呈现会更好
我觉得这确实可能是对我来说是一个
不是我的领域的一个长处
所以我觉得我们做A技能
可能确实也很需要跟做HCI的人
有更多的交流
我还记得就是当时23年那一年
其实那一年其实非常多的AI小产品
就比如说什么AI pin
就是这有一个
然后打的那手机有个小投影
然后你用这种方式
然后去改这个
就没有手机屏幕了
这是一种
然后另外一种
就是当时有个Revit R1
有个小鸟
然后它拍那
然后这是什么
那是什么
然后就说怎么
它也尝试去做一些
computer user
但 somehow好像做得不太好
对
然后它最近也不是
革新了一代吗
好像有很长途的改进
其实这种
其实就是说
拆GP也好
然后刚才说的
这个generative UI也好
或者这个新的一个
AI Native这个产品
其实都是在HCI上
做了很多不同的创新
那具体这个
从科研角度
或者偏科研角度一点
就是科研
就是说比如刚才说
他在形成单这个阶段
和他在做决策这个阶段
需要的这个UI形式不一样
他可能在做决策的阶段
他需要更多的
比如说chat interface
就是来去跟他
帮他做decision
然后以及更多的这种
他更熟悉的这种UI方式
来去帮他知道
每个位置在哪
那其实这时候
他可能的需求就是这样
那在computer
就是说我们想聊回到
Compatible User Agent
对吧
那所以说可能
Compatible User Agent
就会在这个阶段
起到很大的帮助
对
但是在它
最后生成的形成单
去做社交符号
做分享
或者去
去做交流的时候
那可能Compatible User Agent
本身就没有用了
那比如说
你像刚才那个AI Pin
或者Revit R1
Compatible User Agent
依旧有用
因为它的形式
需要这么一个东西
最后去跟别人
做一个连接
但是你要是
纯粹的就是人
非要去做稿
或者说你
网页里面
这个Chatbot
可能
这又没有用了
对吧
你不想去让它操红
那所以说这个
其实Commuse Agent
可能未来面临的
诸多困难
就里面有一点
可能是一
在Generate AI里面
可能Generate UI
会带来更多的Diversity
所以说你可能
Commuse Agent
要足够厉害
然后去适应
这种各种问题
但是就像刚才
可能严一说的
其实用户倾向于
在熟悉的space
做操作
他为了让它张减
对那可能Commuse Agent
在这种情况下
也是会跟这东西打一个tradeoff
并且可能会把这个东西改变掉
我觉得对这
但我说的有点不清楚
然后对这是一点
这是可能其中一点
还有另外一点就是说
可能就是我们创造的这种
新的各种不同的HCI的interface
其实背后都会有一环断掉
让肯定是有的A点来进来
对所以这个可能也是其中一点
然后再加上刚才泛化
那个UDA那个事情
我觉得还是有挺多相关性的
对
但是interface这个事情
本身就是超大的一个事情
就binding out of this
所以我们做所有事情
其实就是HCI
就是说我们在创造新的interface
所谓chatbot
和所谓community user
都是在创造新的interface
对
就刚才提到那个
个性化的问题
就是产品的极度的
然后我今年是看到了
9月份Cursor在release的
一个technical report
就是讲他们怎么去搭建infra
去做那个online RL
去训他那个tab的预测
那个事情
然后他们能做到
可能这个一到两个小时
去做一次模型的迭代
然后去模型迭代的部署吧
对
我觉得这个可能也是
未来在产品运营
就是我们可能也会
就是非常关注的一个方向
去见证那个方向
但是在背后
其实
我记住我们那个天保
也鼓励也提到了很多
就是continuous learning
包括self-involving
相关的一些这个想法
我觉得在学术上面
是接下来要去解决的
或者说对一些问题
我觉得这个也可以去
我们可以去聊一下
探讨一下
可能大家觉得
想要去解决什么的问题
然后可能的思路方向
是什么样子的
对
主要其实是想这个
问一下顾玉和那个天宝
你们的一些想法
就我本身就个人情况
可能说我马上要毕业了嘛
然后其实这个阶段大家也都知道写CC不太适合做research
但是其实我还是做了很多survey
然后我觉得就像Ilya在talk里面说的
就是我们back to research era
对其实是其实是我觉得是很有共鸣的
就是其实你反过来想我们过去做的很多问题
其实在过去的一年是一个工程上的轰波
但在非常academic人眼里
其实我们做的东西不是一个很就比较incremental
可能是不是很创新性的
或者是改变性范式上的变化
我们还是在
比如我们set up一个
GUI agent这个domain
然后我们大概也知道在做什么
只是我们往里填坑
往里填坑种种东西
堆数据出债费没有
那好 造出债费
然后OK
那infra没有
那造infra
evaluation少
那构建更多evaluation
这种
那我其实就在想说
我如果想做一个
非常非常非常非常
不一样的一个research
大概哪个方向
是下一步该做的
然后大概就读了很多paper
其实里面就很多包括一些概念
比如test time training
那这个test time training
一会儿可能会解释到
跟那个linear attention
那个可能不太一样
然后self-involving
然后还有很多这个就是
就on continuous learning
online learning这个东西
对
然后我发现这个domain可能是
我们马上就是
比如说一到两年内
是非常有价值的一个方向
为什么这么说呢
因为我们其实过去的paradigm是说
我们train完模型
无论是说你做pre-training
然后大家做post-training
比如说SFT
然后做RL
然后再回来再回流
再做continuous pre-training
再CBT
然后再SFT
再RL
对吧
就这个过程
然后无论怎么样
反正训完之后
这模型放上去了
或者模型上云了
反正我去做推理的时候
就不变了
就是这个模型
但其实你看
比如说未来
我们模型有30亿用户
对吧
那你其实
我们现在也知道
有很多场里效应
然后你有这么多用户
就是在我们这个交流中
我没有给你任何reball的
我也没得到任何reball
但我们还是会有
很多信息增益
会有很多knowledge上的更新
有很多甚至说对自己的更新
那这个在模型上都没有看到
模型就是死了
它就在上线之后就死了
它变成一个工具
然后就一直推一直推一直推
怎么好就一直这样
然后现在我们做的
就是顶多算一个数据费轮
就是说可能收益一些块位
数据回流
然后回来
那可能大家做产品也都知道
其他的时候用数据它不太行
然后回来之后
然后你看怎么洗一洗
或者大概率其实也用不上
因为它跟你标注的数据质量
差得比较远
然后去做
那你其实这部分数据有价值
为什么呢
因为在过去
比如说我们烧
Pretraining Data
它是一种化石燃料
对吧
然后再烧SFT Data
它是一种人类标注的
昂贵的燃料
然后再烧RL Environment
它又是一个结合多项技术的
超昂贵的一个燃料
但我们每次其实更新迭代进步
其实都靠烧一种新的燃料
可能这次烧石油
烧天然气
然后烧氢能源
烧太阳能
那这种其实是一个非常大的缺口
那我们有这么多人
每天就像很多人说
其实推理是占大家
绝大多数的算力
但是现在推理
从来没有获得过
任何的信息和能力增益
但其实推理
能不能获得能力增益
其实有很多paper
是能够反过来指向
这种能力增益的可能性的
就是说
其实之前就比如说
有一些paper就讲
叫什么
Intrinsic Revolve
就是说
可能这个模型
当然就是也有人说有一些问题
就是说这个模型呢
它能不用revolve就能做RL
就是说它就是通过这个模型的
输出之后那个confidence
就是它那个log probability
它是大
就是它比较confidence
然后它小的比较不太confidence
没有什么confidence
那就通过这个东西作为signal
也能用来论模型
这是一个迹象
也就是说你其实不需要真的说
你去标一个什么东西
你把X标出来就行
但最后那个扎这好像也
什么扎这也不用
AutoData也不用
什么Data
WireFurbar也不用
就模型可能天生就会
然后还有一个就是
一轮
Do前一阵的一个paper
就是说他尝试
去更改了一种
就是反复迭代的sample的方式
然后尝试让这个Chain of Thought
就是原来他觉得
就是说你直接
正Chain of Thought
为什么不行呢
是因为
他Chain of Thought
就在你的分布里
但是原来那种decoding
因为大家都知道
就是sample
就每次我一个词表sample
对吧
然后按他们的sample
他每次
他是不是个search
他是一次次的sample
其实他没有办法去拿到
那个很好的那个东西
他就改进了一个sample的方式
然后呢他就发现说
通过这种方式
也能激发模型的
launch of到能力
把性能提上来
也就是这里面
其实都基于一个假设是说
你模型在pre-training CBT
或者post-training
就是SFT就在
其实获得了很多的knowledge
它的分布
其实就是它的正确答案
就在它的分布里
只是它这个分布
你能不能在真正de-coding的时候
把它揪出来
对那这里面其实
就是反过来也说明了
就是说
你其实在
Pretraining阶段
拿到的knowledge
或者说你在后面
在获得
inference的时候
你也有办法
可以通过一些signal
或者哪怕没有signal
去把这个东西再揪回来
这个事情是
有可能会发生的
然后那
另外一个问题就是
像刚才古语提到的
就是说
condescency的问题
其实我们回到
online learning
回到lifeline learning
在我刚读博那段时间
比如说22年
21年的时候
其实还是有一些paper
现在可能这种paper
越来越少了
对
因为可能不是很热的
就说我在十个benchmark上做测试
然后我在一个benchmark上
做了很多training
然后我看十个benchmark上
怎么能保证
我training这个benchmark涨了
其他benchmark也不变
就分数是保持一致的
那这个就是
就那时候认为是某种
lifelong learning的一种方式
就是说我边学
然后一个指标涨了
我另一个指标都没有损失
我的大脑没有被破坏掉
对
其实现在越来越
把这个事情带回来
其实现在大家都是
怎么方式来去保持
它这个大脑不会被破坏呢
一是说在数据的mixer上去做一些控制
replay buffer
对replay buffer
然后再就是去做一些什么
比如说就是他这个模型
要自己去gen这个champus out
或者自己去有一个distribution
distribution要不要太破坏太狠
然后还有各种各样的问题
怎么数据怎么合板啊
这种事情对
其实就是大家做了一些这些事情
但是其实后面大家都肯定的learning
其实还有很多很多东西
要再回来再做一遍
就是说你怎么拿到这个合适的signal
作为这个东西
或者你不用signal
你去怎么train
然后另外一点
你怎么能conducing
然后另外就是说
你有没有合适的文化
合适的setting
以及一些什么东西
所以我觉得
如果我们能够在influence的时候去learn
那这是一种新的很大的一块
不仅是工业界里面
就racer上也是很大的一块
对吧
我们可以造出来
就非常多的新的机会
比如新的learning paradigm
这个setting很简单
就是说
我这个模型
如果我就是说
我X轴是迭代步数
就是跟用户交互的部署
或者说我是测的example
我测1000个example
我测10000个example
OK
纵轴是在一个benchmark上performance
那我的setting就是说
如果我不做test time training
那反正这个test time training
还是说可能是广义上的
它是个平的线
那你如果做了很多
就是learn from interaction的话
那你的现实是会有增益的
对
它可能波动
但至少它会学到更多东西
那这个setting其实很简单
大家去叠
怎么让这个东西波得更高
或者怎样
那其实
瑞特是非常喜欢
做这个东西
我觉得这个
没有得到足够的研究
对
未来可能说
这paradigm要被破坏
新的engine会出来
比如新的SQL
新的VRM
它天生就是
算子也是一体的
然后训推也是一体化的
然后整个这个事情
可以做非常多
然后learning paradigm
能让它不塌陷
依旧能保持condense
就比如说
有一些Curse的用户
用了一些东西
它不会说
学了这个忘代个
对
这是过去的
一个很大的问题
对
那怎么去解这个
context for free
这个for getting
这个问题
这也是一个问题
我觉得天宝刚说的
call back了
我们之前讨论的
就是Beyond
静态的benchmark
中的一般原型
然后关于continue learning
其实我自己也有
很多的思考
就是
当然天宝刚说的
非常的grounded
非常的具体
我可能会
这个ungrounded的一点
然后
我首先就第一点
我觉得continue learning
其实是一个伪命题
就它是很奇怪
continue learning默认
似乎有一种
不continue learning的东西
对你只有
你本身是不continue learning
才会有continue learning这个概念
但是你自然来说
所有的learning
你比如人类的learning
就是continue
对吧
其实天宝刚刚说的一个点
就是你模型训完了
所有都是run ham
就frozen了对吧
其实就是
Faust Sutton
就是Faust Sutton说的
就是transition learning
transition learning对吧
所以这个是
其实我们是因为
被当前的技术
就是用统计模型
形成一种思维定时
我们好像觉得
这个是默认的
但实际上你要真的去回到
我们说第一性原理
或者回到最根本的
其实你本来就不应该存在
什么continuing learning
和non-continuing learning的区分
对吧
这是第一点
就是我觉得可能你本身
如果一个真的新的paradigm
你可能本来就不应该有这种区分
然后第二点的话
就是我觉得learning
这个东西就是
当然我本身
我不是就是研究这种cognitive science
就是一些很粗浅的理解
就是我觉得learning
我觉得一个很有意思的定义
就是learning其实是一种
对memory的更新
导致涉及到另一个词
就是memory
就是最近大家有很多讨论
就learning其实
就我其实过去两年
我非常喜欢说一个公式
就是learning等于
long term memory加influence
其实人的learning过程
其实就是你去process
一些新的信息
然后你会形成一些
新的知识
新的maybe skill
然后你把这些信息跟skill
变成你长期记忆的一部分
你就成了learning
对吧
所以在这个统一的框架
在这个视角底下
learning其实就是
有几个关键的问题
第一个是你memory是怎么表示
第二个是你memory是怎么更新的
第三个是你memory是怎么使用
但memory怎么使用和memory怎么表示
其实是深度绑定的
你比如像现在的paradigm
其实memory表示
就是现在完整的模型参数
对吧
整个模型参数就是你这个智能
你这个AI的这个memory
你的更新方式
就是你去做T2加强去优化它
那使用方式就是你去做influence
那这样做的话,一个问题是,它确实非常的,就是怎么说呢,就是plasticity,就可塑性很差,因为你想要去继续学习,你需要去更新这个参数,你需要去做很大的这个工程,对,这是一个非常大的问题,然后另外一个就是,其实田宝之前提过,就是这种离散的memory,对吧,这种也是一种,就你放在这个空间上一样,就是你memory可以表示成一些离散的,比如说文本的组织,或者一些取接会组织,
然后这时候你更新memory的方式
你可能是就是去更新这些
离散的外部知识库
你使用它可能现在是做retrieval
但现在这个问题是
当然现在一些
方法上可能一个比较大问题
就是对于memory
这更新可能会非常的弱
可能就是拼接
对但是就算
但我们可能可以简单做一些
比如说升级
比如说你在拼接层面上
maybe你可以做一些总结
做一些refine
但我觉得就算做这些问题
就离散memory还是会有一个
天然的缺陷
就是离散的表达
它的这个压缩能力
永远是有一个bond的
就当你的
maybe当你这个
就是外部数据库
不是很大的时候
可能还ok
但当你有比如说几万条
几十万条几百万条
你没有办法
就是足够的
就是scalable
你没有办法
去handle这个事情
但memory
离散memory
同时它有一个很好的性质
我觉得这个是很多人
可能没有去touch
我今天很想去讲一点
就是离散memory
它其实提供了很好的
就是系统化化的性能
就比如说
你这种common-z系统就能来得行
就我们做70%的人以前很喜欢讨论这个
你如果是通过离散的知识
说白了其实
你有一条是描述关于
比如说做A的
有那一条是关于描述做B的
离散的
你直接把这两条都出来拼在一起
它其实就形成了关于A加B的知识
但你如果是参数知识的话
你很难去形成这种系统的控制
所以说我觉得未来一个很fundamental的问题
就是你怎么样
既有这种离散表达的这种系统的泛化能力
同时又能有更好的这种compression rate
有更好的这种信息密度
我觉得这个是一个很就是根本的
很fundamental的一个问题
至于它最终的体现形式
是不是基于现在的LM
甚至是不是基于现在的deep learning
我觉得这个都很难说
所以这个可能会是一个
很ungrounded的一个很长远的一个事情
我现在就是
其实这里面就是
吴宇说的这个例子非常好
就是说这个memory是怎么被表示的
比如现在就是说用那个文本形式
这里面一些很多例子例子太多了
比如说什么long chain
miners
然后甚至说最近的cloud skills
写一个markdown
然后写一个介绍
然后一些function
那我们可能还有一种就是存在模型的权重
然后这是怎么去这个就是
抽取
那怎么被添加
对怎么比如往里放怎么放
那比如train
那就是梯度下降往里train
然后比如Minex或者怎么你做一个Minex
加进去或者怎么着
然后怎么提出来怎么用
这些都是非常核心的问题
但确实就是我现在的观点
就是我不知道
我可能想跟古议讨论的这一点
就是说我现在就是
我经历了一个完整的一圈
就是说我一开始是接受了training
然后在prompting的时代
就是说22年23年
我觉得得做prompting
我觉得这个知识就得用文本表示
因为它有很多好的特性
里面还有一条说它可解身墙
并且说它可以人为介入
并且说它还可以
它至少更贴合
但现在我又回到了
联系化表现阶段
因为我发现
如果我们想从几十亿人里面
去获得知识
你再context management
你再做balance那个东西
没有用
就是说你没有办法去
真的去把那么多人的知识
去不做信息损耗的
去把它存储的利用
你利用不了了
你怎么也利用不了了
它就一定是要是一个
更balance的形式
你不能全靠文本表示
你也不能全靠参数表示
但是现在大家文本表示
做的太多了
而不balance到参数表示上了
所以可能想问一下
我觉得这是很好问
我会觉得
其实这个在AI历史上
是很大的问题
Symbolic AI和连接
对 连接主义
符号主义 连接主义
我会觉得首先
它最终的表现形式
就是它最终的
就这个实体
就是你这个智能的物理实现吧
我觉得大概率会是sub-symbolic的形式
就像因为你的人的大脑就是纯sub-symbolic
对吧
它不是符号的
它完全是一些这种就是电信号
对
但是人在学习过程中
人是做了很多的这种符号计算和符号推理
你比如我们现在在用语言表达我们的思想
这本身就一种符号的运用
所以说我其实我刚已经大概就是表达了
就是我觉得一个很fundamental的事情是
你怎么样去就是bridge这个symbolic世界
和这个subsymbolic世界
我觉得所以我觉得我个人真的会bet
就是未来会有这种新的就是所谓的
就neurosymbolic的一种新的范式
当然neurosymbolic这个词已经有点被玩烂了
但我其实想说的就是你怎么样
比如说你在Symbolic层面
去做这种Systematic的
就是Inference和泛化
然后同时你怎么样能把
Symbolic层面学到的这些东西
给它压缩回
就是Sub-Symbolic的这种
底层的这种实现
对 我觉得这是一个
会是一个就是
Coherent的一个系统
对 但具体这个算法
要怎么实现
我觉得就肯定是
很ungrounded的这种
Open-ended class
对 但是确实
总结来说
我是相信就是
你最终的底层实现
一定是sub-symbolic
但是你实现的过程中
可能会用到一些
maybe语言的知识
或者这种explicit的这种
就表达
也就是说你觉得这个圈会一直转
转到一个最后就是稳定的状态
对因为根本上来说
你人的大脑就
它并没有
它的实现形式并不以符号存在
你可以去做符号的计算
但是你最终实验的形式还是
纯粹的
视频网络的
我其实想
想问的一个问题
就是我会可能
更偏向于关注
就是定义什么的问题
就是
knowledge
比如说knowledge这件事情
你觉得
当然我觉得有些东西
可能不好
不太好用语言来去定义
对
就比如说知识这件事情
对于你们来说
会是一个什么定义
怎么去定义这个知识
是更准确的定义
这个其实
其实还真有一些研究
去专门去研究什么是人类知识
当然这不是我们CS的人干的
但我觉得就是
其实目前大家广为接触的
就是知识可能会包含
几种类型对吧
事实性知识
可能过程性知识
事实性知识可能就是一些
简单的命题逻辑
比如说什么是什么
过程性知识可能就是一些
你如何去完成一个事情
比如说你怎么去做一个披萨
是过程性知识
然后你可能还有一些
这种所谓的episodic
就比如说我们
对于今天发生了什么
对吧
这是一个episodic的知识
就大概可能
可能会分成这几类
但是我觉得
单纯的知识是什么
可能是一个
更大的哲学问题
这个我觉得
对
可能这样都会
比如KG的发展
就是对知识的一个
就比如说
KG QA
最早可能大家用
那个知识图谱
就是
然后后面可能就是
somehow
GBT这种形式
然后
你看你很多问题
他没有知识图谱
你就问他
然后他也有知识
那这里面
其实就辨识了很多事情
对
就是也是一个
范围上的变化
在对我做
我可能早期的时候
做Database做的比较多
在前几年
也不是很早
就是在前几年
对
那可能就是Database
它更多的是一个
如果Database足够大
它更像是一种
Knowledge Base
然后它如果小的话
更像是一个
运行时的知识
就是更像
就刚才跟
但跟过程知识不一样
过程知识
它更像
我的老东家也说
这叫事理
事情的道理
就是你切菜
第一步先怎么
把大厢装冰箱里
第一步先是打开冰箱
分几步这种事情
对planner
这个也很重要
对那其实这个
就是我觉得有很多要做的
然后但更grounded的一点
就是说我觉得
可能我们过去一段时间
解决的非常好的事情
就是说
拆GPT之后
其实已经把planning
解决的挺好
对就是
他其实拆GBT那时候就已经自带
比如说大项放进一项分几步
他可能自己就会了
但在我们上个时代
这个事可能解决不好
他要构建一个甚至构建一个
类似于knowledge graph的东西
来做这个事情
然后在后面的我觉得可能
就像我们刚才讨论agent的很多问题
其实跟这个是相关的
就他agent也有需要很多知识
也就是知识这个事情
他这角度一直在涌现出来
但是红二来看
可能就是他有一些本能的
就是该会的
但这个边界也很模糊
就有些事情
他不该本能会
但慢慢他本能也会了
对
然后有些事情是说
他要去
过程中去做的
就比如说
你让他去
美钱的一些细节
他可能也不知道
他也不能知道所有事情
那你就是
人也是该让他去查一查
或者怎么着
然后liverage一些
外部的tools
或者一些GUI的一些东西
然后去慢慢让他会
我觉得这个边界
就是我觉得
至少2025年年末了
我们的认知
对这个事情一定是
就让它模糊掉
这个事情是动态的
dynamic的
就是在模糊了
就这么一个状态
当然估计说
就是对知识
可能有几种定义
就是人想出来的定义
可能这些定义
是对我们自己去处理
这个世界是有帮助的
然后
所以这个是不是
也是涉及到一个问题
就是我们希望
还是AGI相不相信的问题
这个最后的那个AI
是一个可以被
不管我们怎么称
这个知识是什么东西
它对这个知识
都是有一个学习
或者理解的一个过程
还是说
我只需要这个
最后那个AI
以我们对于知识的取用方式
来去实现它的功能就可以了
对就是这么一个
对就是
其实我们怎么操作它
它应该是一个可拔插的一个东西
然后被拔插的部分
它是可以修改的
还是说它应该就被放进
我们的世界模型里面
它作为整个模型的尝试的一部分
我们在操作上的时候
其实就是像这个Elementry
我们可以直接
就预设好一个workflow
就非常像以前的RPA了
然后也可以是
每一步都是plan出来的
在企业里会有一个
会有一个preference
比如说
比如说我 somehow
我有一个gy agent
能做你RPA这些事
对 单单是用模型
然后我还有一种方法
就是写了很多code
它也能做你的事
但这个code可能比较死
然后我也跟你说
可能比如gy agent
可能有百分之五十败率
然后写code因为比较死
可能企业里会有privance
我觉得
我们内部好像没有什么privance
就是是哪个场景能够
现在感觉我们状态是能够把这个场景
做成就感觉就是搜索手段标用
嗯然后
但我们一直也在想的就是
可能哪些就是
你看如果它是一个可拔插的东西
其实你就可以
retravel这些workflow
对吧
然后如果它是一个每一步都要plan的
你就要忍受每一步都得有鲁邦型的问题
然后可能其实做不好
然后我们对应到的人类社会就是发现有些东西
它就是
港币特性特别强的
就一个在银行操作某些类型的员工
其实它就对应的一个操作手册
这个操作手册可能就是他在银行要实习
多少个月才能学会的
然后这种东西
我们感觉就其实蛮适合可拔茶的用心
7%有的来讲就是在时候你在
neural的这个过程中做inference的过程中
逐渐抽象出来的一个
documentation
或者逐渐抽象出来的SOP
或者逐渐抽象出来的一个knowledge graph
然后你逐渐就像刚才古语说的
就是半
半symbolic
就说你把它能够
从neural开始
然后以一种合理的状态结束
就部分symbolic和部分neural
然后结束掉
然后只是一种叛书的形式存下来
可能还是回到
对这个生物体来说
是不是更有利的
可能就是这类工作
它如果有了一个说明书
对脑力消耗就是更少的
然后加上说明书就能做下去
有些工作就特别开放性
你拿着说明书也没有用
然后你就得去做大量的
这种planning
然后
我们自己做这个场景还争取两种的
对就很
旅行想玩的好就很乏善的
但订个票就很直接
对
你觉得旅行这个事
最后会有一个很SOP的事情
还是说它在
多少程度上不是很SOP
我觉得就是
做旅行规划这件事情
感觉是一个无上限的
旅行规划对应的是一种内容
然后做旅行的
始完成和实现
就是你已经有这个规划
去把它实现
是一个SOP
非常有效的
我想去波多黎各
然后那就是时间地点
票怎么订
然后那些事情总是
能立心出来
但我为什么要去波多黎各
这种规划就很开放
而且它时刻的又跟这个真实世界有关
因为真实世界在变化
别哪天波多黎各
比如说有什么
或者打仗了
或者有什么自然灾害
这种
然后可能也跟我的心情有关
对我们当时说旅行的开始
也特别有意思
我们就会理
就是人会怎么开始一段旅行
跟你的心情也有很大的关系
有的时候是你是为了一个目的
就我就是想去滑雪
这个行为
然后有的时候是我想去一种感受
就我比如说我失恋了
我就想去找一个
让我能够继续阴谋的地方
就是他从这种状态出
有的时候就是我就是为了旅行
我就是为了在家练习玩
然后
就这里面
可以去
规划的东西都特别多
然后就是
变成了一个
精益小心翼的东西的时候
感觉就很难重新
就没有什么压缩的
所以突然想起来
这个之前你们组提
那个Travel Planner
我觉得这个概念
就很浪漫
这么加上这么一诠释
就是说Travel Planner本身呢
agent发展那么久
那Travel Planner
当时成功率是多少
个位数
然后这是个超难的问题
然后它变成了一个
所谓
AI agent界的一个皇冠上的明珠
就是他很容易描述
但是这就是解决不了
对然后现在又到了说
我以各种方式去开始旅行
一个非常浪漫的这么一个
这个状态
我觉得这整个就是一种
对挺有意思的事情
对不过声明一点就是我们
Ungrounded还是一个
崇尚和平的节目
回到德涵那个问题
就是你说我们对knowledge的
在AI中的这个期待是什么样
就是你觉得大概是有
我们是希望一个
就是general knowledge都能去处理
还是说我们只是希望满足
我们目前的这个任务的
就我觉得这个问题其实很难回答
我觉得这个背后的本质可能是
就你是以什么样的视角来看待AI
就一种是
你就是要去理解人的intelligence
去复刻智能这件事本身
那样的话你想要做到的
就是一个像人一样能够处理很多
另外一种就是
你是有很强的实用主义的
就取决于你的目的是什么
所以我觉得就很多时候
人在讨论AI的时候
他在讨论的东西是不一样的
这就是为什么我其实是
很不愿意去谈AGI这个词
我知道很多人也不愿意去谈这个词
因为你根本不知道
每个人在谈AGI的时候
他到底在谈什么
对
这个也是我过去这一年
有一个非常大的一个感受
因为就是流行词
会被陷在模型里面
然后模型会使用这些流行词
做任何的他想做的事情
然后他最后的这个内容
也会传播给一个人
然后导致这个
这个概念就会不断地偏移
就是就确实就是
我们不知道
可能我们任何人在说
某一个概念的时候
或者说这个概念
本身也会影响人的
非常夸张的
它会影响人的行为
就像伊莉亚说的
它会AGI和Skinny这个词
影响了很多这个人的做决策
就是很多公司的决策
把屋子里的氧气都吸走了
对
对就是那种感觉
就是
所以说我觉得
我才会比较关注
就是我们在谈论任何话题的时候
就是我们
澄清一下我们的谈论的概念
到底是什么
然后
其实我就在公司里面
我非常关注的一件事情也是
我觉得一家公司可能
从我的一个看法
就是从零开始讲起来
它最根本的是那个语义库
就是它
他认为旅行是什么
然后他认为
订机票是什么
然后订机票又分成了什么
对然后对就是
那个东西可能慢慢逐渐
生长出了一个
产品
一个有特定语言的
然后这个事情要在
公司这个组织里面去同步
就是大家都认可
说这个定义是没有便宜的
然后我们才能有一个非常非常好的
对于这个事情的skating
不然其实这个组织的协同会很难做
或者说我们未来可能会用各种
组织里面的AI的工具
他们去使用这个东西的时候
可能就使用我们日常积累下来的context
可能会更坏
对就是就我日常我和我那个
就是我们在的实习的同学
他们会给我反馈一些这个AI写的东西
就是我发现这种东西
如果在组织的这个context里面去
积淀积累
不加任何人的这种管控
可能会长期来讲造成很大的
就是大脑结构
已经逐渐被破坏到了
理智性就很差
代码理智性很好
就是因为每件事情都定义得很清楚
Symbolic世界就是
这点很好
对
所以你能够去连接Symbolic
和neural或者subsymbolic learning的话
你就可以在symbolic的这个世界去解决一致性问题
然后再把它压回到neural或者subsymbolic的层面
这个是有可能做到的
比如说我在语言上面可能如果统一不了的话
那我就让他给我通过这个语言coding出个什么什么东西来
我去看这个东西我能不能统一
我觉得它是有这种连接的可能性
对我会觉得不仅是有可能做到
而是未来一定会要去就是做的方向
就这点我俩可能还偏向old school
其实就是过去的direction没有问题
只是说突然一下子大家的注意力
对我觉得对
就是做真的做科研的人
还是得有一些自己的信念体系
对
彦宜跟德涵就是在startup
其实也做了就是有一段时间了
然后我们是因为我们是刚开始
就是做startup
所以我其实挺想要
就算创业界的前辈
学习一些经验
其实我有一个问题
包括现在有很多人会去问
就是
startup到底要怎么样
面对大厂的竞争
你要怎么样形成自己
长期的这种优势跟护身盒
有一个点是大家都会说
现在护身盒就是手快
对吧
但就像我们说
手快不是一个本质的东西
就是它这个逻辑链不是完整的
它其实隐含的是你手快
所以你比别人有更多的时间去积累一些东西
你积累这些东西成了你的护身盒
成了你不会被替代的优势
所以说我想去讨论的就是
到底有什么样的积累
能够就是形成就是你这个startup的竞争优势
我这其实想cue一下就是
其实我很大程度上是之前听就是
郑格戴宇森老师的这个播客
对我是戴宇森老师播客的很大的粉丝
当时他就提到了就是他类比的就互联网时代
一个很大的先发优势
就是网络效应
对但是他说
在AI这个时代
比如说你做agent
如果是一个工具性的东西
它可能反而没有先发优势
可能会有后发优势
对所以我就想要去
和这个做startup的前辈
去探讨一下这个事情
我觉得就是
我自己分析这种视角
我自己的mindset
永远就是落在竞争上的
我觉得竞争是比快慢
更本质的一个东西
就是其实是
每个阶段怎么赢
每个阶段怎么赢的问题
然后每个阶段怎么赢的话
就是有很多不一样的点
我觉得
快
在前段时间上半年经常被提到
就是包括不是红杉说
创业公司最大就是
就是速度快吗
我觉得是因为在那个状态下
我们发现所有的AI产品
都是因为机座模型
突然突破了一种临界点
然后某一个创业公司
他找到了模型在这个突破点下
可能在某一个场景就能用
所以他最快把这个产品推出来
最快推出来以后
快意味着什么
是因为声量对于一个初创公司
在今年的上半年是非常重要的
就是谁的那个用户体验
一下子突破了用户的心理防线
这个场景就立马就能
因为对于和互联网产品不一样
就是互联网产品上
你看我们有那么多
比如说旅行的不同的订票平台
不是说booking上
每票Xperia上票多一点少一点
两个其实没有太大的差异的
就是你有一点数据信息
你也可以形成一个平台
只是你的网站小一点大一点
像小的那种卖票
可能像K微
那就其实量就更小了
可能大家都没有用过
对
但是总的来说
就是说它并不是说一个
并不是说就是说
你有一个能力上
比别人多一点的优势
你就能立马能推广到全世界
互联网的那个网络效应
还是有一个那个
其实相比AI有一个
更缓慢的一个成长期
但那个网络相对是一点点积累
但AI是一个就是
有突破的那种冲击力的
就是你看我们无论是那个
minus还是更早deep seek
就是那一种体验
一刹那做出来的时候
你有一个真空期
全世界就只有你才能有
这个真空期是一个
这个创业公司能够去
积累声量的最佳使命
然后在这个真空期内
其他人都没有
你有你就是世界第一
然后你的品牌就立足了
品牌立足了以后
可能对于用户来说
品牌就很重要
我们看这个ChatGPT
就是品牌力度了
所以然后Aesthetic
其实在品牌上
C端就其实有点
那个战略性放弃的感觉
它就做B端这种
可是这个就是我们
觉得为什么
就是在前段时间
我们老觉得就是快被提出来
我觉得它后面本质的原因
是因为声量在这个时代很重要
声量的打造方式里面
我觉得是因为
声量的成本结果变化
就以前互联网时代
大家是买量嘛
买量的话
它的成本其实
是跟大家投入的资本有关
所以很多互联网产品
都是资本密集型
但现在的这个
为什么声量重要
就是因为
现在声量其实有的时候
你没有必要去做
很大规模的影像和推广
是因为我们发现
模型本身就是推广
自来水
对 然后马上就被传播开来了
就人人都说DVC可好
对吧
就是是有机会这样做的
所以就是你的推广的成本结构变了
推广的成本结构变了
导致你的声量就变得重要
声量变得重要了
导致了就是快就重要
对然后快呢
就是变成了你要挺跟着体作模型的发展
如果我们能预测可能
什么什么什么地方
比如说哪种体作模型
可能真的能让我们的旅行
突然有一个什么样的体验
就我们现在可能比较关注
就是多模态的这些变化
能不能有在我们的
这种旅行的场景里面
那我们可能就会盯这个
这里面马上有了
我们马上就用
我们可能就比别人更快的
可能有个
我觉得可能一到三个月的时间
全世界知道我们有这个
这个功能
别人没有
可能就已经很长的一个互动
我觉得这是这个阶段的竞争
决定了可能快
所以总结一下
可能就是早期形成的
声量和reputation
会是一个
给你带来长期留存的一个条件
对
然后这个恰好是现在的产品
现在这个时代的AI产品需要的
但有些产品可能就不需要声量
但是像Perplexity
它作为最早做的这种
AI Search
它后面当比如AI做之后
对它确实有很大的冲击
所以有可能光有声量也不一定够
就是我会有这种感觉
是 所以竞争可能就又变化了
变成了
像我们做旅行的竞争
其实就分很多个阶段
一开始就是我先竞争的是
我觉得
我觉得这个到可能明年年末之间
都是一个产品的竞争
就谁能把AI旅行的这个产品竞争好
可能是第一位的
有了产品以后就变成了
那肯定后来者就会想要
同样的产品体验
但这个产品体验
大概是技术或者工程导致的
我觉得总是能够被弥合上的
你看我们现在看OTA
所有OTA都长一样
谁出谁的技术有什么差别
对吧
然后那在那个时候的
再往下一步的竞争
可能对旅行人来说
可能就更细节
可能它就涉及到了供应链
对吧
我们能不能
有足够多用户的时候
我们能不能卖出去足够多的货
就我们举一个竞争的反例
就是其实在移动互联网时代
去哪儿比这个写成更早一年
做这个移动AP
去哪儿就有大量的流量涌进来
然后去哪儿上就没票
然后后面我们也知道结果
就在那个竞争阶段
其实去哪儿失败
去哪儿其实先把产品做好
对吧
移动AP做好
但是去哪儿没有把后面选择
用户觉得你很好用
搜了一下发现你这个房间卖完了
这个房间卖完了原因是
锁单都锁到写成那边去了
大家又得打开电脑去写成定票
所以就是这里面的竞争又变化了
然后再往后呢
可能竞争就可能很多元
但最终我们看到竞争的结果
就是活下来的那种稳定的制度
最后都变成了联系战士
他在每一方面都有足够多的资源
然后他又形成了正向情况
它可以投入自然
加强在每一个方面的护城河
然后因为护城河是动态的
但是一个公司每年的
新的投入也是动态
对只要它是把自己的投入
相比竞争者后来的投入
会更有效
它就能永远的成为第一
大概我的感觉是
从竞争角度
可能会是一个比快的角度
更好的一个分析它的方式
竞争其实会不会说快
它其实也并不只是说
它的功能做得快
或者是release的
那个意思带来的release的声量大
可能最终就会变成
内化成他的武功吧
就是武功可能就是他组织人的方式的
和某一件事情的匹配程度
是最快的
对就是
如果拿旅行距离
就我们其实还在去尝试探索
但是如果拿旅行距离的话
他可能后面需要做的事情
像公民链
我们需要有人去做这件事情
有人做这件事情
同时他需要既懂更应该又懂
AI又怎么去推荐
这个是之前使用人的一个gap
对
使用人方式的一个gap
这个gap如果被某一个公司
提前去弥合的话
那可能他的这个壁垒又是
护身盒又会更大
对
就比如说
那数据
就比如去年的那个数据标注公司
他们一定是经历了大量的这种
组织形式的变迁的
对
就是从管理
可能更
就是low level一点的标注人员
BitDock管理可能更
非常high level的标注人员
就是这个
其实我觉得是它核心的
那个图层核
它的这个
manage的这个方法论
就是组织形式和事情的
一个matching的关系
对 然后在
我觉得在算法的创新层面
就是在技术的
这个研发层面其实也是一样
也是最后也是回到
会回到怎么去用人的问题
然后去
然后怎么去用人做什么事情
对
然后我觉得可能有点不一样的是
我们得去想
这个技术研发
我们得去想做什么事情
做什么可能尽可能和大厂
或者机构模型公司
尽可能正交的
对
然后又产生这个巨大价值
符合我们的核心价值观
产生巨大价值
且能持续积累这个壁垒的一些技术的探索
我们就需要有一个判断的逻辑
就是说这个交互可能很好
但是这个交互可能未来Google去做了
它有大量的用户大量的数据
它立马可以去实现这样的performance
甚至可能会实现更好的performance
因为它的数据更好
就这里举个例子
就是我可能就聊一下
就是我们其实一直知道
说在旅行里面
可能大家的
或者在任何的这个场景
其实大家现在的
都是感觉至上
就是web至上
然后它的
对于一个就是
搜索query的使用
可能和这个
之前是完全不一样的
它可能是丢一张图
丢一个任何
一种感觉的描述
给到我们
然后去搜某一个
确定的结果
我们这里可以
确实可以用一个推理框架
来去做这种
any to any的search
就是用户去讲
我说我要一个在某
比如说在那个
某一个海边城市
他早上起来
能够看到
什么样子的
日出的一个酒店
然后通过一个
复杂的推理框架
来去实现
做法这个酒店找到
房间找到
对 然后但是
Google它有那个
就是Google Map
大量的底层的数据库
还有大量的
这些用户搜索
它可能
训练一个
比如说
他可以解决这个问题
就是
那这样的事情
可能绕一个弯路
来去做的事情
并不一定是
一个startup
该去做的事情
虽然它和我们的
价值观也相符
虽然它
它和我们的那个那个就是给用户也能产生价值
但它会在未来Google决定去做的时候
立马被这个performance被超过
而且给用户更好的体验
可能对就类似这样的事情
可能就不值得去做
我们现在是有一个判断逻辑
就是怎么去选择研发的技术
就是比如说它一定要尽可能的要
就是提供这种颠覆性的体验
尽可能的需要和我们公司的价值观是相符的
要做的事情是相符的
然后尽可能的就是读二宝的
在一定的时间窗口内我们能完成这个验证
然后同时我们得去过一些筛选
就是他得给我们产生地雷
地雷可能就是一些这个流程独有的数据的地雷
就是旅行里面我们有大量的类似这样的场景
就是用户使用他决策的流程
对就是思考的过程
然后类似这样的独有的数据
产生的技术的创新
我觉得这个可能是大场景
这是之前没有存在过的数据
刚才我说的那个场景
是有的数据
这个图片和那个query可能都有
就是已经存在的数据
但是用户使用一个新软件的
一个决策流程
这可能是没有存在过的数据
这部分数据可能就是
不太能被抄的东西
我觉得可能还是要
就是具体分析
就是你积累的东西
能给你带来什么东西
比如说你积累了一些
像德涵刚刚说的
积累了一些方法论
一些对于用户行为的insights
这些东西可能都能更好地给你
就带来产品更好的定位
更好的迭代
这样的话你的先发优势
就会转化成长久的优势
但另外有一些积累
我觉得可能不一定能
带来长久的优势
就数据
当然德涵刚刚说那种数据
就是如果从来没有过的数据
那可能会是一个独特的优势
但有一些数据
就比如说QSER这种数据
我觉得就很难
因为它的数据最终其实还是落到
就是优化它的代码模型
或者代码补全模型本身
那这种事情就是很容易被
大厂的进步给吃掉了
为什么
因为代码的数据
本来不是一种特别稀缺的数据
但补全的话可能相对会稀缺一点
但是你总是有办法
就是
maybe你可能
坚弱的coding的模型
是可以泛滑到这里
也就是说你觉得可能
比如大家的training conference里
或者说大家后来
后续下单的training conference里
很容易有这种类型的数据
对我是会觉得就是
相对来说coding的
数据方面的
这个积累
不会形成太大的负责
但我可能这个判断
不一定准确
因为我其实也不是
coding
就是一线的从业者
反过来其实我有个问题
就从那个cursor这个这个事情上
就是同样的逻辑
其实我们用在搜索引擎上嘛
因为你看那个搜索引擎
搜的是整个互联网
那简单的整个互联网
都是可以被技术上穷尽的
后来者和前来者的技术
应该没有区别
但是为什么Google就霸占第一名
后面那个你看Bing去追的时候
最多也就追到一个
就是第二名的一个水位
然后后面追不动了又下去
这个这是为啥
我觉得还是就是回到
就是它到底积累了什么
我首先Google它先做
就导致它的index会更大更完整
这个artifact是客观存在的
这个你先做
你就是会有这个优势
然后另外一点的话
其实德汉刚刚也提到
就是你可能会有更好的用户行为
因为你有更多的这种前期的query
你可以去做分析
这样的话你可以
就更好的去迭代你的产品
这个确实是先发优势能带来的东西
然后当然再往后可能就有点
像就是业余说的
一旦你品牌效应形成了
身量形成了
可能后面形成一种习惯
然后你除非你后面有一个明显比较
比如强几倍的产品
不然它都很难被替代
对我为什么举这个例子
我感觉它这个前面那个部分
Index
HoloM那部分的技术
就很像现在的科学
其实这些是可以被穷尽的
这个数据肯定是总是能积累的
然后就是
我主要这段历史我也没有了解
就是你说那个
我就类比到了之前这个行业
然后我正在想就是
如果以前这里面能成为
如果我们可以去研究
谷歌为什么能够活得更好
可能我们就能找到
那部分后面的人
嗯
所以我觉得现在
可能也有个变化
就是
就我一开始也提到
大家的这个注意力
或者使用习惯的迁移
是比之前是要更快的
其实就我想说的
那个用户的心智
可能更多的
它是
就是有一部分是
那个品牌带来的一种
认知上的绑定
一部分它的使用习惯
就是使用习惯
它想到这个事情
是个需求的时候
它会习惯性地
掏出这个软件来去做事情
但是这个使用习惯确实
或者说用过那种
对流行词会
或对一个词汇的那种
心智的绑定是在
怎么说呢
变化速度频率是更快的
再加上确实就是
机座模型的能力
我觉得它的迭代也是非常快的
就是它用户的这个
所面临的任务
可能也会有很大的这个变化
所以说
其实我觉得对初创公司
当下肯定是造成了更大的挑战
这件事情我觉得确实也是这样
但是
怎么说呢
就是
所以说我觉得当下
其实要求这个初创公司
它需要面对之道
就是它得真的
十八万五亿
就就就一样精通
然后
比如说他他真的是
不只能会做技术
会做产品
他甚至还会
做播客
还会剪视频
对吧
就是
当然我觉得这个这个播客
和我们这个没有关系
就是其实是
更多偏向于我们个人的一些
一些想法的输出
对就是
确实给我们
更更更少的中国
其实这件事情
对
对其实我们自己
就是在
Neo Cognition
其实我们也有
自己的一套逻辑
就是
当我们
因为还没有
就是正式公开
所以细节
我不会说太多
但是我们的一个目标
是去
对就是这个数字
实际进行升级
把环境变得更
inative
所以我们要追求的
就是升级的
环境本身
就我们要产出的
就是这个artifact
所以如果我们
做得早的话
你就是会不断地
比别人积累
前期更多的artifact
因为
这个积累就是我们的输出本身
所以这回给我们
就如果我们做比较早的话
就会给我们带来一个库存盒
对因为
这跟数据不一样
因为数据你可能是一个间接的东西
就你数据是为了去蓄模型
但你蓄模型的话
可能会被大厂吃掉
但我们要的就是这个
升级的硬盘门
我们做了就是做了
这东西就可以直接拿去用
还有一点我的想法
就是我觉得
就是人和人之间的连接
还是非常宝贵的
小公司可能他能做的一件事情
它可以和用户走得更近一点
它可以从一个社区开始做
然后和用户走得更近一点
通过这个社区的人与人之间的连接
来去做传播
然后来去把这个东西
这个我觉得粘性是比
刚才我说的都要强
它自己如果使用这个产品的话
它的使用习惯可能会轻易
但是它如果是在一个
这个产品意味着
它进入了某一个社区
然后进入了某一个
确证它在这个
这个世界的某一种存在
那这个黏性会比单纯
使用的产品要强一些
我觉得这也是确实小公司的一个机会
它可以做更好的这个和用户之间的连接
对
而这个是不会被替代的
很难被替代的
这个的黏性很难被替代的
嗯
好像那个小米最早
给代的方式社区驱动的
对