大家好,非常感谢唐老师的邀请。
唐老师跟我说,这个是清华北大联合实验室第一次办的活动。
唐老师和指示团都是清华的,那我斗胆代表一下北大过来一趟。
我很久没回海淀去了,我是朝阳区的。
所以我可能是diversity的代表吧。
然后今天给大家整体介绍一下前文的一些,
2025年的一些进展吧。
可能有一些东西相对旧一些,
因为最近这几个月我们在憋着下一代的东西。
我尽量讲一些我能讲的东西。
Towards a Generalist Agent这个标题呢,
我其实换了很多轮,原来叫Towards a Generalist Model,
我就觉得这个model是一个比什么都大的东西。
会很难理解。
但是我后来想想,Agent也许是一个更大的概念,
就是像人一样,你可以自主的使用工具。
人和动物有一个很大的差别,就是可以自主的使用工具。
所以我就变成Towards a Generalist Agent。
而且我觉得今天有一个非常exciting的事情是,
今天训练范式发生了很大的变化。
过往我们不管做什么事情,我们其实都会有比如说,
输入和输出把它给标注出来。
你都可以认为还是我们传统的supervised learning。
但是今天的话有了reinforcement learning之后呢,
你就会想见说,我只要解决了这个推理,解决了这个评估,
然后这玩意就能训了。
于是我就可以发挥想象力,就干什么都行。
所以今天比如说,今天干什么Digital Agent,
干什么Physical Agent,都有可能。
这也是我一个干语言模型的人,最近敢斗胆扬言说,
我要做这个VLA和做机器人的一个小小的原因。
然后也补充给大家多介绍一下,打点小广告,就是大家如果想,
用上我们的模型的话,这个Chain.Quan.ai的话呢,
是最容易体验到我们开源模型和闭源模型。
我们当时还挺有意思的,就是我们之前,
我们一直做开源,我觉得大家应该都比较清楚,
我也就不赘述和吹牛了。
但是网友们一直在骂我们,说你们那个东西真的很难用,
每回都得到你们那个Hugging Face的demo一个个去找,非常麻烦。
所以呢,我们就把Open Web UI给拖下来,拖下来之后呢,
就把它变成一个聚合器,你看起来就跟ChatGPT一样。
后来做着做着呢,我们就有点什么感觉呢,叫模型集产品。
本来我们这一群算法同学,这个产品意识其实没有那么强,
但是做着做着呢,就有这种感觉,这个模型集产品,
于是就有很多好玩的东西出来,所以我们都会放到这上面。
我们一般的话呢,会在我们Quan.ai这个里面,就很容易搜到了,
Quan.ai就可以搜到,就可以看到我们的Blog。
发paper的话,有时候我们觉得压力太大,
就可能发博客的话,对我们来说比较简单。
不管有个什么新模型,或者有个什么新技术,就发个博客上去。
像最近我们相对比较火的Quan3next,就我们的新的模型架构,
因为我们确实懒得写paper,所以搞到很多同学的话,
没有办法引用,就这个的话,就原谅一下我们。
我们做开源做了比较久了,
我特别记得我们是2023年8月3号开始做开源了。
当然很多人问我们为什么做开源这一件事情,
我觉得很多事情都有机缘巧合的成分在这吧。
反正开源一路做下来的话,就做了挺多。
我觉得至少还是比较工艺的事情。
Github上面的东西没有那么多,基本上都是一些脚本。
我们一般放在Hugging Face的modelscope上面,
大家一般用modelscope就可以了,
因为跟Hugging Face上面的内容,
其实是一样的。
我们的模型的话,相对来说会比较多一些,
我可以给大家分享一个小小的故事,
就是为什么我们会相对比较多一些,
为什么有这么多的size。
以前有很多人不理解我们为什么要做小模型,
但是今天的话,大家应该都明白小模型还是挺有价值的。
小模型的话,最初是起源于我们内部有一个用来做实验的1.8B的模型。
我们做预训练,资源毕竟有限,
就是你做实验的话,不能通通都用7B的模型来验,
所以就拿个1.8B的来验。
当时的话,我的师弟就跟我说,
我们要把这个模型开源出去。
我非常不理解,
我说这个模型在2013年的时候几乎是一个不可用的状态,
为什么要把它开源出去。
他跟我说,7B其实很消耗机器资源,
很多硕士生博士生其实是没有机器资源做实验的,
如果1.8B开源出去的话,很多同学就不信了。
他们就有机会毕业了。
我觉得这是一个很好的初心。
我们干着干着,1.8B呢,
然后手机厂商就跑来跟我们说,
你们1.8B太小,这个7B太大,
能不能给我干个3到4B呢。
那这个容易啊,也没什么很难的事情。
于是一路干下来,这个size呢,
其实就越来越多,类型越来越多,
其实跟服务大家也多多少少有一点点关系。
但我们自己的内心呢,可能更追求的,
可能不仅仅说是服务,
我们的开发者,或者服务科研人员,
我们可能想的是,
我们看能不能做一个multimodal的foundation,
我现在叫他foundation agent,
因为我觉得今天我们训了这个东西,
就agent,
但我特别相信multimodal这件事情。
如果追溯到更远的时候的话,
可能就是刚才唐老师说,
我们当年还在合作的时候,
当时就在打干多么太,
现在想想,这是一个激情岁月,
因为2020年的时候,
这个大模型是一个大家都不要的东西,
多多少少有那么几分大链钢铁的成分,
但是多么太的话呢,
还是我们延续下来一直想做的事情。
为什么呢?
因为我们觉得,
你如果想做一个智能的东西,
它应该天然的就是multimodal,
当然大家有不同的看法,
因为跟不同的researcher,
包括中美的researcher,
大家都有一些不同的看法,
说多么太能不能驱动智力的问题。
我懒得炒这一个价,
我其实觉得呢,
反正他有耳朵,有眼睛,
他才能做更多这个事情,
我其实关心,
我们的这个foundation agent,
能不能给我们带来更多的生产力,
能不能更好的帮助人类。
所以毫无疑问,
我们应该做视觉,
我们应该做语音。
那么理想的情况下呢,
当年我记得我们2022年的时候,
当时做那个OFA的那个系列,
叫One for all,
一个理想的情况,
我们设计一个系统,
就是中间有一个大脑,
我们不知道那个大脑是什么东西,
但我们知道呢,
就是不同的模态,
不同的任务,
应该都能够进入这个大脑,
并且从这个大脑输出出去,
这个的话才是真正的想象当中的AGI。
所以今天的话呢,
看起来好像也是有可能的,
因为我不知道大家做的研究方向,
有没有做统一理解生成这件事情,
就是这个事情的话,
其实还挺promising的。
我相信的话,
Google目前看起来好像也没有探通,
就是说真的统一理解生成,
能够互相帮助,
但我还挺相信这件事情,
因为大家如果看GPT的话,
当年我们还在争论,
比如说,
GPT,
BERT,
这个BERT理解更好,
但今天GPT的话呢,
把很多东西都统一了之后呢,
看起来确实更加promising一些。
然后我们今年更多的进展呢,
就是这个千分三的这个系列,
然后这个是我们做比较久的这个吉祥物,
它有点像一个熊,
但其实它是一只卡皮巴拉。
这个当时做的时候呢,
其实是,
我觉得我们同学太辛苦了,
因为不想他们太辛苦,
就今天这么卷的这个时代佛系一点,
好像也不是不行,对。
我们做的方向相对来说会比较多,
但你可以看到就每一个方向的话,
都有它就是自洽的这个逻辑在这里边,
比如说我们做Tex,
VL和Omni,
这是我们做比较长时间的事情,
就是你需要做文本,
需要做视觉理解,
也需要做语音的这个理解,
那如果你想做统一理解生成的话呢,
那你去同时需要考虑的是语音的生成,
和这个视觉的生成,
所以我们有下面这一个系列,
但我们做过程当中,
因为可能因为我们一些比较特殊的地方,
就是,
我背后的话是阿里云在支持嘛,
所以我们有很多业务的话,
其实跟阿里云的客户是比较相关的,
云的业务的话,
就像很多客户是非常非常多样的,
所以我们经常包括embedding,
包括Guard的模型,
其实都会一直在做给大家提供相应的这个服务,
那我今天的话呢,
可能还是围绕我们相对比较主线的Tex,VL,
包括Image的话,
会给大家来做个介绍,
Coder的话,
我会放到这个Tex里边去给大家做相应的这个介绍,
那Tex的话呢,
今年的话呢,
我们主要是出千分三这个系列,
现在的话我们在做3.5了,
但3的话其实做了比较长的时间,
那相比于比如说上一代,
因为很多人用我们2.5用了非常非常长时间,
那一个比较general的比如说最大的feature,
可能就是总体能力的提升,
但今年比较有意思的就是reasoning能力的提升,
待会儿我补充介绍一下,
我个人理解这个reasoning,
就可能稍稍有一点点比如说跟现在单纯的Thinking模型,
有一点点,
不太一样,
那第二个的话呢,
是我们支持的语言及方言,
语言的话也没有那么多,
就加上方言的话,
我们有119种,
为什么会做多语言这一件事情呢,
其实也有一些机缘巧合的事情,
就是在2023年的时候,
我们其实当时觉得说,
只要把中文和英文给做好,
可能就能够服务好我们自己需要的人群,
但我有一回遇到韩国朋友,
他就说他们在做那个Solar系列,
我就问他你为什么要基于Mistro来做,
不基于我们的模型来做,
他就说你们的模型根本就不懂任何的韩语,
那我当然就感到非常的受伤,
于是我就去看了一下这个模型,
这个Pretrain Model的话呢,
原来它是会的,
只是Post-train不会,
后来就发现这个事情的话很简单,
就顺手就把它给做了,
但后来就发现我们全球的这个用户就越来越多,
就好多人真的是,
我特别记得一些巴基斯坦朋友不断地跟我说,
你快点支持一下,
你快点支持一下乌尔都语吧,
我们就真的就没有大模型可以用,
我就觉得这个事情确实挺好,
于是我们就支持了更多的语言,
我们现在事情还没有做完,
因为当前的话呢,
非洲的语言还没有太覆盖,
因为非洲数据确实有点难以收集,
因为今天,
我跟一些手机厂商聊了一下,
就是非洲的话,
今天还有很多人在使用功能机,
我们今天都已经进入智能机的时代了,
他们还在做这个事情,
要帮助全人类的话,
确实任重道远,
但我觉得今天如果做大模型,
如果你的想法不是帮助全人类的话呢,
那我觉得也不如不做,
所以就继续干嘛,
第三个呢,
就是刚才其实直琳也提到了,
就是跟memory比较相关这个事情,
就我觉得比如说今天什么长文本啊,
长视频啊,
可能都是其中一个例子,
但我觉得人的memory这件事情可能是最有意思的,
就比如说,
如果你真的想形成一个比如具有自我认知的模型,
具有这个self-evolve能力的模型,
首先的话你的上下文得足够长,
之前还有人谈论一个问题说,
context-length和rag是什么关系啊,
我特别喜欢gemini的,
他们做长序列的leader提到一句话就说,
这两个事情其实本质上是正交的,
你没必要把很多垃圾放到这个长上下文里面去,
但是你有更长的上下文的话,
你才有更好的记忆管理的能力,
所以我们现在的话一路做到1 million以上,
事实上的话我们内部已经做到好几个million,
但是可能还不够,
为什么今天要改模型架构呢,
就是因为我们想着看看未来有没有可能真的是infinite long context,
非常非常长的这种事情。
那回到刚才这个问题,
我们这一代的模型可能跟2024年相比,
很大的一个区别就是reasoning能力的提升,
广义的这个reasoning来说就是它能够自己去做一些推理,
让问题的话得到更好的解决。
当然的话Deep Sea R1的话呢,
就告诉大家可能可以叙叙叨叨的,
做自我对话也可以让你的模型变得很强,
但我们肯定不想干这个事情,
没那么想干这个事情,
虽然你也不得不做相关的研究,
但是你总得综合一下,
怎么让这个reasoning更加natural一些。
我们在做千文三的时候呢,
如果大家关注我们系列模型的话,
我们4月份发的那个版本,
其实是Thinking和Instruct合在一起,
当时的话其实有一些做得不太好,
数据方面没有做得太好,
合并起来的话有一些问题,
但我们当时发现一个很有意思的现象,
就是可能我们自己有超过90%的客户,
都不再使用那个Thinking模型,
就特别有意思的一件事情是,
当初他们大量的使用我们那个Qwq系列的那个Thinking模型,
一个很重要的原因是,
他们的用户喜欢看那个机器跟自己去进行聊天,
但是很快的话呢,
大家就回到这个Instruct模型上,
那怎么让它更加natural一些呢?
我们就在7月份的话呢,
改了一个比较重要的这个版本,
虽然持续时间已经很长了,
但到现在的话还是挺多人在使用我们这个7月份的这个模型,
就这里的话呢,
我就不跟其他的模型去比了,
我这里的话主要是看一下这个跟红色蓝色这个部分,
蓝色是我们4月份的那个版本,
红色是我们那个7月份的那个版本,
而且我们其实的话呢,
就是除了把数据做得更好以外呢,
一件很重要的事情就是,
Reasoning intensive的一些task的话呢,
其实你可以把它一些Thinking的一些东西的话呢,
给集成到本身的一个Task,
比如说你的这个回答里边去,
就可以看到就是说我们的AIM页的话可以干到这个70分,
当然如果你做Thinking模型的话,
你可能能干到90分,
但是这个能力加入进去之后的话呢,
我们的客户就明显的反馈说,
你的模型确实比以前聪明很多,
就很多挺难的这个事情也能做,
就我不需要你达到90分这么高,
但是你只有20多分,
确实基本上什么题可能都做不了,
比如说在教育领域做点什么数学题,
可能都干得不太明白,
所以这个的话其实还是我们挺喜欢的,
我们挺骄傲的一个模型,
因为这个模型的Size的话其实也不是很大,
就性能方面的话其实也可以做到非常高,
就挺多人在用我们这个系列的这个模型,
但还有一个遗憾就是这个模型,
还有很多东西没有做完,
就这里是一个取舍问题,
就是比如说Coding和Agent的这个能力,
你怎么把它给集成进去,
很多时候其实做起来也挺难的,
就考虑到我们自己的这个技术实力,
和技术状况的这个情况下,
包括我们自己一直在做Coder这个系列的,
我们其实就推出我们的这个Coder系列的这个模型,
那今天的Coder可能跟过往的Coder不太一样,
就比如说去年和前年的Coder的话,
都是在解比如说单纯的一些竞赛题,
你给到题,
看他能不能把这个Solution给做出来,
但是今天我们希望做一件什么事情呢,
就是这个Software Engineer这个事情,
在2014年的时候就特别记得,
当时Devin刚出来的时候,
大家觉得非常的惊讶,
就是说第一个AI程序员,
这个就,
就诞生了,
当时还参与了一个叫OpenDevon的项目,
现在很多人在用叫OpenHands这个东西,
但当时想做一件事情就是说,
他能不能像AI能不能像一个程序员,
就比如说,
我今天就维护一个Github仓库,
看到一个issue,
我能不能把一个PR给提出来,
这件事情其实挺Natural的,
你就把它给做了就好,
但实际在做过程当中,
你就会发现,
这个事情,
其实人做起来,
其实步骤挺复杂的,
比如说最简单的,
我至少我得学会打开这个文件夹吧,
然后我至少看了这些文件的名字,
我知道我该点开哪一个,
所以它其实是一个多轮交互的一个过程,
所以今天的话,
大家做agent一个很重要的点,
为什么大家在提什么多轮的交互,
跟环境的交互,
其实说白了,
这也是一个挺简单的事情,
你今天打开一个文件夹看一眼,
这个其实也是一个跟环境交互的方式,
但我觉得这件事情很重要,
并且非常有意思,
让我们非常激动,
就是它真的能产生产力,
我们在想说,
今天这个,
如果我们的coding的模型,
它真的能够产生产力,
就是说让很多代码的话都能让它写出来,
我觉得还是挺惊讶的这个事情,
我觉得这个可能中国和美国还不太一样,
因为刚刚从湾区回来,
然后我就感受到两边的一些不太一样,
因为当时cognition的老板,
他当时跟我说,
No one codes in San Francisco,
Everyone is wipe coding,
这个是非常夸张的,
但是我们今天的话,
可能大家这个wipe coding做的还不够多,
我不知道是不是因为我模型做的还不够好,
还是说今天wipe coding还没有那么popular,
我觉得可能大家认知上面有差异,
但我们想做的这个事情,
其实大家做的事情是殊途同归,
都是想让它产生生产力,
我们当时就特别关注两个benchmark,
一个叫Suite Bench,
这个Suite Bench的话刚才也已经提到,
Suite Bench的话其实就是比如说,
我有些Python的一些Github repo,
然后我里面有一些issue,
然后你能不能提一个PR,
把它给解掉,
就是这么回事,
大概比如说70算是一个比较高的门槛,
当然现在的话大家可能干到75以上,
这个是7月份的时候,
我们当时的话大概能干到67到69分,
觉得还可以,
Terminal Bench的话其实也挺难,
就是一些CLI里面的一些task,
今天大家都在用Cloud Code这一系列的产品,
大家就会发现说,
这个东西的话确实是能够跟你的生产力接在一起,
它就跟以前不太一样,
大家都在做这个Live Code Bench,
但是今天的话可能去做更贴近式的,
实际的任务,
但我们今天还在想一个问题,
就是Suite Bench的话和Terminal Bench,
也许只是一两个Bench,
也许我们自己做下来可能再overfit这一些Bench,
有没有可能让它更加能够服务真实的环境,
和真实的生产任务,
是我们想做的事情,
当时刚出的时候其实还挺火的,
当然现在竞争太过激烈,
当时一度的话我们token量在open router也干到第二名,
就小小的吹嘘一下,
但我觉得当时做的最有意思,
是这一套这个东西,
因为以前从来没做过,
我就觉得这个事情非常有意思,
就是今天我们的模型训练的话,
开始变成了说,
我有一个Schedule,
我把我的Agent就给发到环境里面去,
这个Agent其实就是我们LM配上今天叫Scaffold的东西,
比如说刚才我提到Open Devon,
Open Hands这也是一个Scaffold,
比如说Suite Agent这种也是Scaffold,
所谓的脚手架,
你再简单理解,
它可能就是一套ProMajor Neural的这个东西,
然后它就能够在这个机器里面,
就跟我们阿里云的这些ECS的这些机器,
就在这里面一个个起一个,
比如说打开一个Docker环境,
然后我就在里面干活,
干活完之后我就把它给销毁掉,
这个东西的话其实有很多挑战,
就不仅是算法的挑战,
然后这里Infra的挑战也挺多,
这里Infra的挑战,
比如说右上角这个部分就完全超出我的范畴,
比如说左上角这个部分我还能干,
但是右上角这个东西可能就得拉更多的好手们一起干才行,
所以今天还有一个更激动人心的事情,
就是算法Infra联合优化这件事情是真真实实的存在,
因为过往大家在讲算法Infra联合优化,
大家可能觉得这是一个噱头,
但是今天这个事情确实在真真实实的存在,
除了像DeepSync那提到的说,
我去提高训练效率,
更节省资源之外,
今天我们要做这么难的任务的话,
是需要很多Infra相关的工作,
我们需要很多人的支持,
这个是当时做coding的一件事情,
我们更想做的是什么呢,
我们就是把这些coding的能力,
看看能不能集成到我们很大的模型,
这个比较抱歉的一件事情是,
这个最大的模型,
大于1T的模型,
我确实没有推动将其开源出来,
虽然我也想将其开源,
但反正就这么回事吧,
我们终于把这些能力给集成进来,
大家可以看到我们的SuiteBench的话,
也能做到大概69分,
之前的话比如说,
你没有很好地把它集成进来的话,
其实你挺难做到一个比较高的分数,
这也说明一件事情就是,
如果你每一个方向都能够做到比较顶尖的话,
你是有机会集结成一个很强很强的模型,
所以今天我们不断在merging各种各样的能力,
包括merging原生多么太,
可能的话都得不断地去进行相应的积累,
这个QuantityMax的话,
一度在LM Arena的话,
也排在前五的名次里面,
当然LM Arena的话,
其实有一些bias,
因为它体现的是人类的偏好,
我觉得未来的话,
可能会关注一些benchmark,
比如说今天像VendingBench,
它去看AI能赚多少钱的问题,
今天的话跟很多朋友谈到一些评测这个问题,
就是说我们未来评测能不能是动态的,
就是让它放到人类生产环境里面,
假如说比如说就让它炒股票,
就最近Alpha什么玩意儿的公司,
它就做炒股票这个事情,
虽然有很多随机性,
但我觉得至少开了一个好头,
让大家去接入到人类的真实世界里面,
去看AI究竟干的好还是不好,
做语言模型,
其实你还要想一个问题,
它能不能有眼睛能看到这个世界,
比如说举一个例子,
刚才我们提到我们想做coding agent,
让它提升生产力,
我总得让它操控电脑,
总得让它看电脑屏幕,
你没眼睛你就看不了电脑屏幕,
这个就是一个巨大的差异,
所以Vision Language Model,
我们其实毫不犹豫,
不需要去想它说跟智能有没有关系,
我们就做就完了,
我们想做一个目标叫什么呢,
叫Human Level Visual Understanding,
事实上这个表达也不是很准确,
因为今天的模型很多时候其实比人看东西是看得更明白的,
因为人的眼睛,
比如说像我这个又近视又散光的,
基本上不太好使,
也看不太明白,
但是上下左右,
这个我总归是分得清楚,
但今天AI非常有意思,
就是很细节的东西它能看得很清楚,
但是比如说问题,
它跟前后左右的这个问题它居然分不出来,
我们很长一段时间在评估一个case叫活体的方向,
当时我还问我们的评测人员什么叫活体,
他说这个人和动物就是活体,
他说分不清楚这个东西在左边还是在右边,
我觉得也还蛮奇怪的,
但是这是我们要解的问题,
但不仅仅如此,
我们还要做一件事情是要让它的intelligence不要降低,
就是说我们没有期待它真的能够大幅的提高intelligence,
但是你至少不要变笨,
因为我们很长时间做VR模型,
很多时候是会变笨的,
我们这一次终于让它不再变笨了,
就能够大概跟我们的刚才的235B的原模型达到一个持平的状态,
这里的话我讲一下我们这一次一些主要的提升,
简略的说一下就好了,
第一个的话就是我们大家都在做一件事情,
就是让它操控电脑,
操控手机的能力能进一步提升,
第二个的话是,
它的语言的智力,
也就是说这个VR模型能不能当LM来用,
这样的话我们才能够追上比如说像Gemini这个系列模型,
它叫原生多么time,
我们至少要做到一个点就是,
技术上我们能不能让语言的智力能够达到持平的状态,
第三个的话就是coding这件事情很重要,
但是coding的输入其实也可以是图像或者是视频,
比如说今天我想做一个APP,
想做一个网页,
我其实可以画出来,
我不一定要用文字去写,
因为人类写prom的话其实很考验人类的表达能力,
但其实大家很多时候的话表达不一定能表达得很清楚,
你其实可以画个图,
还有的话就是对视频的理解也许是VL的下一代的机会,
因为今天的话从vision的角度上来说,
视频是一个更广义的表达,
比如说你图片可以理解为是一个单真的视频,
但是你想理解很长的视频,
我觉得还是蛮有意思的一件事情,
我一直在想的一个问题就是,
假如我们有了智能眼镜,
每天都在接收各种东西的时候,
它能不能构建我们的memory,
这个的话也是一个长视频理解的东西,
这个眼镜的话它是第一人称视角的东西,
我们一般来说我们在网上搜罗到的视频,
一般都是叫第三人称视角,
第一人称视角的理解其实是比较少的,
第一人称视角的东西我们一般叫Egocentric Video,
我们一般谈论的是什么呢,
就是它对物理世界能不能构建一些好的理解,
所以我们在做的时候就发现说,
我真的是需要知道它能不能理解这个空间的关系,
这个东西的话就激励我们去做一件事情,
就是说我们能不能去做VLA,
我们也许得把Robotic Control这个数据融入进来,
得把Egocentric这个数据融入进来,
那我们有没有可能接入到硬件设备里面,
去做VLA的系列模型,
这个是更长期的探索,
因为今天VLA它相比于RTX,
我们来说连基本的这个Scaling Law都没堂通,
就连Pretrain,比如说这个Data,这个Scaling,
能不能让它获得一些泛化,其实都不太做得到,
那另外一些方面的话呢,
其实就是比如说一些基础的能力的提升,
包括一些OCR能力的这个提升,
OCR能力的提升的话也还挺多很有意思的一些用例,
比如说今天大家在使用OCR的时候,
可能都在检测一些很褶皱的东西,
但我们的Benchmark很多时候是看不到这些东西,
在真实的场景里面,
我们很多时候拍照,
这个纸张都是非常之重要的,
它是很褶皱的,
那能不能让它看得懂,
这个其实都是我们自己在解的问题,
另外还有像比如说印章,
印章这个字体也非常的特别,
而且它非常非常的小,
图片的这个分辨率非常低,
它能不能识别出来,
这都还蛮有意思的事情,
那更进一步的话呢,
是Multimodal模型能不能做Reasoning,
因为Reasoning成为今天的这个一条主线,
那它能不能对这个图片去进行理解,
今天我们在讲Reasoning的时候,
我们可能说看到一道数学题,
我们不断地做分析,
不断地一步一步去推,怎么去做,
但如果说跟图片结合在一起的时候,
它能不能不断地去看这个图片上面的这个细节,
举一个更小的一个例子,
比如说一张照片有50个人,
它能不能数得出来呢,
其实很多时候今天的模型基本上是不太数得出来,
但如果配上Reasoning的能力,
我能一点一点去看,
比如说一点一点去打这个点,
那我其实有可能能把这个数字给它给数出来,
所以的话今天可能结合这个具体的这个应用的话呢,
能做的空间其实非常多,
那我们现在这个Benchmark方面呢,
其实达到了一个,
我觉得还算比较满意的一个水平,
当然你说到Sota的话可能还没有,
但是基本上的话能够catch up with这个2.5Pro大概的这个水平吧,
至少这个Install这个模型,
但让我更开心的一件事情呢,
是Language Understanding终于实现了这个不降质这个事情,
我们内部叫这个降质的这个问题,
这个VL模型的这个降质的话呢,
可能没那么严重,
但是也算是第一次的话呢,
算是解决了这个问题,
那各位,
我们更进一步,
我们其实还想做什么呢,
就是你除了理解图像,
理解视频以外,
有没有可能同时生成图像和生成视频,
我们甚至有一个更大的想象就是,
如果我们今天在思考有没有可能把,
我们的基础模型能够去实现想象这件事情,
比如我脑海里面有一些这个画面,
然后这些想象的话对我来说是有益的,
那这些事情的话可能都能够通过,
比如说图像生成和视频生成来进行相应的这个实现,
这个的话也会有益的,
所以我们可以跟今天的视线模型可以联系在一起,
于是今年的话呢,
我们刚好刚开始做这个生成的这个事情吧,
大概花了几个月的时间呢,
做了这个Crayamage这个系列,
然后12月份的话刚更新了一个版本模型,
这是我们内部的一个Arena,
就是内部的话就让这个集团内的这个程序员去进行这个盲测,
就目前看起来这个分数其实还可以,
就是排名上面来说,
就基本上是比这个最好的这个开源模型,
然后比闭源模型的话,
就是这个C的这个4.5啊,
以及Gemini 3 Pro就是稍微差一点点吧,
就那个香蕉还是稍微差一点点,
但是我看到一些实际的图的时候,
我其实比较兴奋,
就是比如说跟其他模型的比较,
我觉得没什么感觉,
大家可以看一下我们8月份的版本和12月份的版本,
就这个8月份生成的这个图呢,
就是AI感还是非常重的,
但是12月份生成的这个就已经接近有点离谱了,
就虽然它没有那么的美丽,
那么的好看吧,
但是它已经非常接近这个真人了,
我其实还有一张这个,
我们博客里边那个宿舍女生拍照的那个,
这真的很像宿舍女生刚睡醒的时候拍照,
所以拿出来放在这儿好像不是很好,
所以我就放在这儿稍微好看一点,
然后还有一些更自然的一些东西,
比如说这个灯塔,
那过往的一些模型生成的,
比如说这个水花就会特别夸张,
但你可以看到右边我们这个水的话,
已经可以达到非常自然的状态,
另一个的话呢,
就是今天有一个很重要的画面,
就是我们生成图像,
要让它生成文字要准确,
就是能够把文字生成到这个图片上面来,
这个的话,
这个分镜它不是拼出来的,
就是一张图,
这个12张图合在一起的,
这个其实是一张图,
包括这个文字,
都是一次性给它生成出来,
就可以看到就是今天这些模型的话呢,
有一些威力的话,
还是超出我们的这个想象,
有时候我们自己训模型,
可能都没想到这些模型会变得这么的强,
但是呢,
但除了生成以外的话呢,
我们其实还要做更重要一件事情,
就是我们也是做了生成之后,
这些用户告诉我们,
我们才知道编辑可能是一个更大的需求,
因为大家都需要批图,
让自己变得更好看,
做一些这个事情等等,
所以我们这个image的话,
其实也有edit的这个版本,
接下来我们下一代的话,
会把edit和这个生成给合在一起,
那我们现在的话,
应该是这个LM Arena拍出来的话,
应该是最好的这个,
至少是开源的这个编辑模型吧,
但我自己每天都在用这个,
因为最近出去旅游的时候,
我在拍照,
我想拍出那个美国往事的那个感觉,
但是下面有很多人,
我就把那个人给批掉,
让他去调整一下这个风格,
就能把这个东西给做出来,
这就是我们每天在干的这个事情,
但是我想给大家分享一个更有意思的一个case,
也是今天大家会问我们说,
我这个开源社区究竟怎么帮助我们研发这个模型,
我这里举一个例子,
就是如果不是开源社区告诉我们,
我们可能这辈子都想不到,
真的有这个问题,
这个问题是这样的,
就是它有一张这个图片,
然后我们想对它进行编辑,
就给它一个prompt,
叫什么呢,
让它放下图像中右边的手,
然后你会发现,
它放下来之后呢,
就两张图blending在一起的时候,
你会发现它糊了,
这说明什么呢,
这个东西呢,
就叫做这个偏移,
就是它已经开始有点移动了,
就是它不在那个原位,
但是它不在那个原位,
但是对于很多搞这个PS的同学来说,
这个东西要非常非常精确,
你不能随便这个移动,
所以我们这个2511这个版本,
其实很重点就在解这一个问题,
可以看到我们这个新的这个效果,
就是在这个2511这个版本,
它把手放下来之后,
我把两张合在一起的时候,
它基本上这个人,
它是在这个原来这个位置上,
那我觉得的话,
这个是今天开发者给我们一个,
很好很好的这个用力,
然后让我们知道说,
原来我们可以做出,
就是真的能够帮助他们的这个东西,
你可以看到就编辑的话,
其实可以做很多这个事情,
比如说,
我就调整这个光线,
就让它变成这个更柔和的这个光线,
然后我们在做的时候呢,
我们的一些用户,
还有包括我们一些产品,
就会跟我们说,
这个光设的合不合理,
这件事情其实非常的重要,
就我们作为算法同学,
很多时候其实是感受不到这个东西,
我们就看着这个图,
觉得很漂亮,
可能就不错了,
但是很多时候大家对图的这个要求的话呢,
是比想象是要更高的,
比想象是要高的,
所以说,
在谈世界模型的时候,
就它是不是真的能够构建出,
符合物理规律,
或是符合这个真实世界的这个东西,
其实还是挺重要的一件事情,
还有一些例子,
比如说去评一些这个镜头,
包括这个旋转30度,
这些都是一些挺常见的一些东西,
就今天的话,
这些模型的话,
就真的能够当做这个,
比如说PS的这个神器,
去进行相应的这个使用,
所以我们接下来再想的一个问题就是,
如果说生成这个模型的话,
这件事情能够做得比较好,
也许世界模型跟今天L2M的话,
也能够得到一个很好的这个结合,
甚至它能够跟推理去结合在一起,
我们一直有一件事情是非常想做的,
就是这个教这个小朋友,
或者是这个家长们的话,
因为很痛苦的一件事情,
就是很多时候这个AI去教呢,
有一些题它是教不了的,
就是这个画辅助线的这个东西,
它是教不了的,
它是真的需要生成模型才能做,
所以理解生成一体化的话,
在这个地方就看出来,
它的一些,
就是有机会,
就是我真的能够把一道数学题给做好的话,
比如说今天画辅助线这件事情,
我可能能通过生成来推动更好的这个理解,
那接下来再更进一步,
就是如果说我们今天图像的问题能够,
看的东西能够解的差不多,
甚至自己能够把东西给生成出来,
我们有没有可能让它像人一样听和说呢,
因为语音交互也是一个很重要的这个事情,
就是今天大家在使用各类的这个APP的时候,
大家会发现,
就有语音交互真的是非常方便的一件事情,
所以我觉得,
audio的话也是一个很大的这个智能,
并且我去想,
我愿意相信一件事情就是,
今天对比如说,
世界的环境音的这个理解,
人讲这个话不是单纯的使用这个ASR,
它就能够解决这个问题,
所以我们去做一个end to end的这个东西,
我们这个模型结构的话,
其实搞了比较久,
但是是好不容易跑通的一套这个架构,
就是我们有个thinker,
一个talker,
这样的话能够让它就是既能听又能说,
能够保证它这个效果是,
比较稳定的,
所以我们现在OVNI的话,
就沿着这个方向持续去做,
可以看到我们大概这个进展的话,
就是稍稍有一点点降质,
但是降质已经不多了,
比如说我们这个模型,
大概能够达到这个2.5 flash的这个文本的这个水平,
但是对于语音来说的话,
它基本上是能够对标这个2.5 pro的这一个水平,
所以我们今天话语音其实也还在,
持续的去做更多的一些东西,
然后这里面其实有挺多好玩的,
但因为时间关系,
其实没有办法给大家分享,
比如说今天TTS的话,
就是换各种声音,
包括你自己去定制你自己的声音,
可能用Prom的话,
今天非常神奇,
就是你只要描述这个声音长什么样子,
你就可以让这个AI的话,
以这个声音,
以这个形式的话,
把东西给讲出来,
所以我觉得还有很多好玩的这个事情的话,
是在于说,
今天我们的基础模型,
或者我们基础agent,
是不是真的能够跟人类世界,
这个真实世界,
也包括虚拟世界吧,
去进行更好的交互,
那下一步要做什么样的事情呢,
刚才跟大家提到就是说,
我们做这么多这个方向,
当然希望它能够merge在一起,
包括这个全模态这个模型,
可能是要做的,
但有一个很重要的就是,
我觉得也是殊途同归的这个事情,
因为跟Kimi的话,
做了非常类似的事情,
然后Quantry Next的话,
其实当时推出的时候,
大家其实挺激动的,
就是linear attention的话呢,
其实也不是说,
我们完全battle on linear attention,
而是说我们同时在做,
各种各样的实验的时候,
最后选择用linear attention,
当然大家比较类似,
也是用3比1的这种hybrid的架构,
就是三层linear再配一层,
这个full attention,
这么进行下去,
当然我们也融合了不少东西,
比如说我们那个attention gate,
这里稍微吹嘘一下,
我们当时那个attention gate,
拿了这个NewRips的best paper,
这里的话呢,
我们其实想做的这个事情是说,
我们这个新一代的这个架构的话,
能不能解决,
比如说我们刚才提到这个context management,
这样的一些问题,
那有了linear attention之后的话呢,
它没有那么长的这个kpcash,
它能够省下很多这个cost,
那也许的话呢,
它还有更多一些威力在这里边吧,
我们接下来下一代这个模型的话,
其实也会沿着新的这个架构的话,
去进行相应的实现,
那更进一步,
我们要做什么东西呢,
就是第一个刚才提到的,
就是OMNI的模型的话呢,
也许不仅仅是说,
我能够理解文本视觉音频,
我们可能还要让它能够生成文本音频,
这我们今天已经做到,
但我们还没有做到,
就是把视觉的生成给GPU,
然后把它们结合在一起,
如果能够做到三进三出,
我觉得会是一个至少我个人非常喜欢的东西,
第二个的话呢,
就是今天的范式的话呢,
发生一个比较大的变化,
就是说我们今天可能不是像以前那样训模型,
就有这个标注的数据,
就有一条输入,
有一条输出,
我就训它就好,
然后我们今天的话呢,
可能要把更多computer,
投入到reinforcement learning里面去,
像XAI,
如果大家关注XAI这个,
他们的宣传的话,
会提到说,
RL的computer的话,
都快接近他们这个pre-training这个computer,
虽然我觉得他们有点浪费,
但是另一方面也意味着说,
RL的话确实有很多想象空间,
那要做RL呢,
肯定不是说,
我只是做一个DPCR1这样的,
自己跟自己对话,
做很难的这个题目,
我其实没有那么关心我们的模型能不能做,
比如说成为这个最强的这个数学的大脑,
我其实更关心的是说,
它能不能像这个日常的这个,
我们真实的人,
就在座各位,
为这个生物,
为社会做贡献,
如果它能做到这一个点的话,
我觉得还挺好的,
所以我这里叫Multi-turn RL with Environment Feedback,
For Towards Long Horizon Reasoning,
因为你很多时候做很多事情,
你需要很长的时间,
就你得一步一步去做,
但AI的话,
它可以加速很多,
比如说人类可能要花两个月的时间做的,
AI花比如说两天的时间把它给做出来,
虽然有很多token在这里面,
但两天的话确实能节省我们很多很多的这个时间在这里面,
这个agent它其实可以走向虚拟世界和物理世界,
所以就有了embody reasoning的这种方式,
我们内部讨论的一个方式叫做,
就算你是做VLA,
就算你是做coding的模型,
说白了你也不过就是把natural language的instruction,
转换成executable的这个action,
从这个角度上来看的话,
就非常的振奋人心,
于是我们就决定大干一场,
看看能不能走向比如说digital agent,
然后再更进一步的,
因为digital agent的话其实刚才唐老师也提到,
比如说我同时能够向GUI去进行操作,
我同时还能够使用这个API,
这个就是非常sexy的digital agent,
但是如果我走向物理世界,
我是不是能够把这个话筒给拿起来,
今天能够侦查倒水,
这个的话其实也是我们想做的相应的事情,
非常感谢大家。