好 亲爱的朋友们大家中午好
今天我们继续回到Azure Tech IL
这期我们继续探讨
这个VIL里边Azure Loop的一个实现
过去两期我们介绍了整个架构和流程
那这期我们去介绍它更完整
更丰富的计算的细节
就是大家如果对之前VIL的Azure Loop
不熟悉的话
一定要回看过去两期的内容
已做好无缝衔接
那这期我们就来回答
我们通过回答这些问题
来去把整体的Azure Loop
实现过程中所有的计算的细节
给展示清楚
我们回答我们这期
我们主要回答几个问题
第一为什么要异步
以及如何实现异步
那这个分析我们就来看
第二就是Azure Loop里面
如何去管理不同的状态
有的时候要生成
有的时候要掉to
有的时候要拿到to的结果
继续zoning
继续generate
它这个moditune
它是跟配置文件走的
你配置文件里面配了to的话
它就会掉to
它有可能会掉to
如果你配置文件里面掉了是interaction
它会模拟用户的一个反馈
继续做下
再也不得生成
这是我们这一期
我们要
可能要重点回答一个问题
状态如何管理
另外就之前我们这个系列里面
我们在
可能更在
在这个第13期
我们介绍了Azure Loop里面
token in token output
然后我们看它是如何实现的
在我们整个Azure Loop里面
它如何实现token in token output
而完全不走
这个API这种层面的
chat template的这种方式
就走文本的方式
因为它对于文本的话
它会
扩展一个编解码的非对称性
还有就是reward的计算
以及计算的时机
因为我们是一个market等等
是一个完整的一个trader
我们在什么时候去计算reward
如何计算reward
另外就是整个Azure Loop里边
哪些内容是要被mask掉的
就涉及到loss
以及advantages的计算
还有就是推力引擎
它的一个负载均衡的设计
好
我们通过这个
实序图
我们再把之前的内容
再整体概括一下
这个实序图
我也推荐大家用这样一个
Grawl的工具
去对一个复杂的代码
复杂的一个框架
做一个比较清晰的
它的流程的一个展示
这个实序图
它可以展示对象之间
就是我们过去介绍的
核心的数据抽象之间的
交互的时间的一个顺序
它可以清晰的表达
谁在什么时候调用了谁
以及数据是如何
在不同模块之间流转的
它展示了控制流和数据流
它最核心的数据抽象
就是Ree PPO Trainer
它是整个流程的一个触发
我们在做PPO的一个训练
或者是RPU的一个训练的时候
Agentic R Training的时候
Ree PPO Trainer
它去产生这样一个
Generator Sequence
如果我们配置了
Eboot Async的Mode的话
它就会走Agentic Loop Manager
我们不妨
我们再把这个
就是Ree Trainer里边
核心就是在这里
我们在整个Generator的时候
如果你配了Athync
Eboot的一个Reload模式的话
它就会走Athync Reload Manager的Generator Sequence
这个就是我们之前介绍的
Agentic Loop的一个
最外层的一个抽象
就是Agentic Loop Manager
Agentic Loop Manager会根据你Worker的数量
去分发不同的Task
然后在Agentic Loop Worker内部
它去走Reload
完整的Reload
它用到的是Agentic Loop点转
就是我们要实现的一个Agentic Loop
它内部要去管理
它整个Modular Turn的时候
它一个状态进行状态机的一个管理
它是在交互是在生成
交互的话可以和to
也可以是一个user的一个simulator
然后完了之后
Reload的结束完了之后
要去计算reward
要去触发这个Reward Manager里边的Worker
去算在整个轨迹上去算一个score
然后拿到score之后做一些后处理
后处理的话意思就是
我们把整个Sequence里边
这个token
它是持有这个score
然后进一步往回传
回到这个REIT PPO Trainer里边
我们要去算advantages
然后以及要做PPO的一个update
好 这是整个流程
我们大概再回顾一下
Agentic Loop Manager
将Batch拆分成多个Trunk
分发给不同的Agentic Loop Worker
这个里边我们也可以回到这个里边
就是Generate的时候
大家可以看到
这是Agentic Loop Manager里边的
Generate Sequence方法
然后这里边的就是根据Worker的数量
去分不同的Trunk
然后去调Agentic Loop Worker
去的Generate Sequence方法
Agentic Loop Worker里边的Generate Sequence
它接收的是Trunk
是这个Batch Promises的Trunk
Agentic Worker内部利用这个携程
去处理多个Request
就是Agent的一个Request
它不仅仅是一个Singleton的
它是一个Marketer
然后内部要配合VRM或者SGLang的
一个易步的一个continuous
Batching的一个机制
推理引擎可以随时插入现在的星球
而不需要等待当前Batch全部结束
这使得快任务和慢任务之间
可以流水线式的交织的运行
降低bubble
最大化GPU的一个利用率
好 下面可能包括它整个代码里边
就是Agentic Loop的代码里边
它大量的在讲这个事情
就是Mask这个事情
你看这里边也有Mask
就是核心一点
就是语言模型生成的地方
它的Mask都是1
涉及到Tool
涉及到User的部分
都是0
它其实大量的在讲这个事情
我们看最终的一个Agentic Loop
它完整的一个处理的结果
这里面也一直在强调这个事情
就是这个部分是1
然后Tool的部分是0
包括之前的它这个Blog里边
我们之前也讲了
就是Response ID
只有Assist的部分是1
其他地方Tool User的部分都是0
这个部分也非常好理解
而且这个Promise和这个Response ID
它都是List
都是一个Token
这也就是某种意义上
实现了它所谓的Token In Token Output
我们接受的全是Token
好
也就是这个Token Output
其实这个部分的Mask的机制
是在我们自定义的Agentic Loop里面去完成的
我们以Tool Agent为例
我们看这个是
我们看
假设这里是Handle Processing Tool的
我们去调了Tool
拿到了这个结果
我们最终Mask的时候
大家可以看到这个地方
这个Tool的这个Response
Tool的结果是0
然后我们再看
我们再看Generating的Response
这部分
对
这部分是1
同时还有这个User的部分
就所谓的Interacting
User的部分也是0
好
然后我们在这个Core
这个算法里边去算这个Advantage
我们看Core
我们看这个算这个Score的时候
它是要乘以这个Mask的
对算Advantage
GNRPO算Advantage
也就要乘以这个Mask
好
然后我们来看这个最外层的Agentic Loop Manager
和最底层的
易步的Language Model Server Manager
Agentic Loop Manager
它的里边的Workers
它是要基于这个CPU
你去设置
你去设置它Worker的这个数量
它核心就是要管理状态机
管理Agentic Loop的状态机
执行工具调用
处理Interaction
以及Ascend的一个写成调度
然后这个Ascend的一个Language Model Server
它就要做源模型推理的一个复杂均衡
好
这里边我要讲一个事情
就是副本的数量该怎么算
我们要看副本
也就是你要多少个
VRM或者S7浪推理的一个实例
取决于你一个GPU的数量
然后你自己要配
单个VRM或者S7浪推理
它需要几个卡
其实就是TP乘以DP乘以PP
假如说这里边TP是4
就是模型要拆到4张卡上
我们这里边
这个每个副本我们不做内部
不做数据并行
然后也不做流水线并行
也就是一个VRM或者S7浪
一个实例需要4张卡
假如说你有两个节点
每个节点是8张卡
那你就16张卡
那自然你的副本的数量就是16除以4
是4个副本
好
我们再把整个流程再串一下
就是AgenerLoop Manager的
Generate Sequence方法
会根据你这个Worker的数量
去分不同的Trunk
然后每个Worker
去拿到这样一个Trunk
去做Generate
然后每个Worker的内部
去Generate这个Trunk的时候
我们可以看到
它是用了这个AsyncIO的
CreateTask这个方法
然后里边去分了AgenerLoop
然后
这个Worker内部它是一个同步的
它是要等待所有的Task自行完
拉到一个Output
然后这个Run方法
就是AgenerLoop的Run方法
就是要做状态管理
我们可以简单看一下
首先出状态是Pending
然后开始往下走
就直到只要你不是结束
如果你Pending的话
你要处理这个Pending的状态
然后如果你是Generating的话
你要去做Generate
你要去做Generate的话
然后如果你要是处理这个工具的话
你要去处理这个工具
去调这个工具
这个地方是在CPU上完成的
就拿到工具的结果
如果你是Inacting的话
你是要Handle这个Inacting的状态
就把用户的消息拼起来
拼到这个Tokens里边
具体是走工具还是走Inacting
Inacting是User Simulator
是根据你的配置文件走的
然后如果Generating的话
大家可以看到它是这个原模型Server
Server Manager的现在的方法
它是关联到这个挫折日级别的
好 下面我们来看
正式来看这个状态机
就是我们要把这个过程
用一个图的方式去展示
首先是Pending 初始化
准备好Programs
然后预言模型开始做生成
我们来看
就是它具体生成的结果
是调工具还是处理交互
还是它要完成这个任务
尤其是处理工具还是Inacting
是根据你的配置文件走的
就是如果你配置工具
你配了工具
它也产生了工具调用
那你要处理这个工具调用
如果你没有配工具
你配的是一个Inacting
那这个地方你要处理
你要去对User做一个Simulator
这个地方什么意思呢
我举例
就假设我们用数学题
做数学计算
也是一个rlvr的一个Setting
就假设你有一个数学题
它现在Generating出来一个结果
对用户一个简单的模拟
就是说我们要判断
它是不是正确答案
如果不是正确答案的话
你就说一句
你的答案不对
你要反思你的结果
然后它继续做Generating
这个流程应该比较清晰的
这个我就不讲了
这是Azure Data
这也没什么可讲的
好下面就是Azure Loop的一个易步性
首先Task
我们是AsyncIO创建的Task
然后把它们放在一个list里边
然后通过Azure AsyncIO Gather这个方法
让彼此的Azure Loop
一步的去执行
同步模式
我们来对比这个同步
Async和Async
同步模式的话
是把by是作为一个tensor
扔给这个模型
模型一步步生成
所有样本必须起步走
一步的话
这里边使用了
这个AsyncIO的critical task
假如说by size是64
代码就会瞬间启动
64个独立的写成
就写成A可能正在等待
VRM生成token
写成B可能已经开始等待
这个to的一个结果
写成C呢可能正在等待这个to的一个结果
就是在整个Azure Loop里面
去处理不同的阶段
它们互相不阻塞
好
然后Martin feedback
以及任务的终止呢
我举例
就刚刚讲的这个user的interaction
就如果你配了
假设你配了这个interaction的这种模式
它generate了一个response
我们要去算它的score是不是对的
就是一个数据
或者一个代码题
看它答案是不是对的
如果对了
Your response is correct
结束
如果不对的话
你就是在里边预定义一个response
Your response is incorrect
You need to
我们这里边
我们不妨看我们之前介绍的这个test
basicAzure loop
我看啊
Your response
这个里边没有
我看啊
Test
对这个test two agents with interaction
那这里边可能要走
Whatever吧
总之会有一个配置文件哈
我看一下啊
我们能不能找到这个配置文件
对
你要走这个配置文件
我看有没有相关的配置文件
对
这个配置文件
它可能先写死在代码里边了
Interaction
对你看这边
如果答案对了哈
Thank you for your weather query
Please use the right tool
如果你不对的话
或者你没有用tool的话
请用这个tool
就是这个预定义的一个
就是模拟这个用户的一个feedback
对
tool的话就是tool
就是你配这个工具
然后interaction的话就是一个环境或者用户的一个模拟器
好
下面我来正式介绍这个async reload
我举例就是sync sample
这里边就是一个复杂性
就是不同的sample
可能有的
原模型直接回答问题
有的要多轮工具调用
有的要做interaction
如果是同模式的话sample A必须
大家一定要注意
尤其是这些
这些它不止所有的东西一把在这个vrm推力引擎完成
它还有涉及到工具的执行
它是在CPU层面和外部的一个环境层面去执行的
它本身在vrm推力的时候也是分了不同阶段的
如果用不同的模式的话sample A要完整的等待sample B C
GPU空闲利用比较低
无法利用这个就是一部vrm推力引擎的一个continuous batching的一个机制
好
然后这里边就是说batch那一座并发
这是客户端层面
我们用不同的写成三个Io的写成去创建不同的一个loop的一个写成的一个实例
然后同步
结果的一个合并
具体到工具调用的时候也可以是一个
大家可以看到也是一个异步的方式
多个工具可以并发的执行
这是CPU层面完成的
好
我们来再来深入分析一下
就sample的那个模式
每轮都要等待
这个模式呢
它是一个
每轮都要等待
sample的模式等于把一批人绑在了一起
而sample模式是把每个人拆开了
我们举例
sample模式有点像旅行团的一种模式
就代码层面原模型推力的时候
这是一个同步组色的一个过程
从外部来看的话
它内部它仍然会协调不同的请求
它只要batch里面有一个Az的mission1
整个建造的方法就不会返回
它是一个整体
从外部来看的话
它是一个同步组色的一个调用
而且
这里面很重要的事情
工具执行的同步
就是原模型生成
原模型的生成和工具的执行是交替的
原模型生成
生成调用工具
工具执行
然后再交给原模型做进一步的生成
就是如果Az2
其实生成很快
想要进行下一轮的原模型生成
必须先经过工具执行阶段
但在sync模式下
代码必须
等待这个Az1也执行完工具
拼好一个新的batch
才能统一发起第二次的generate
我们可以看
我们假如说
这种同步模式下
假如有两个
一个batch为两个情形
然后原模型统一处理
这个batch的情形
然后必须所有的生成完
即使说有一个快一个慢
我们要等待所有的执行完
明明生成快的可以执行to了
但事实上我们还要
等待所有的执行完
然后再统一执行to
再统一的更新promise
然后再统一的更新
统一的执行
下一步的generate
异步模式下
各自跑各自的自由行程
有种模式
就是每个loop里面
每一个agent id
去generate
去做它的to
去更新它的history
进行下一步的generate
我们来看
整个异步的实现
整个agent loop里面
async一个rollout的实现
客户端层面
async I O
去非主色的发送
发射不同的请求
负责在GPU上处理
并发处理用逻辑
比如工具调用
promise的拼接
快速产生新的request
而服务端层面
continuous batching
它是配合async I O的
它具体走的是vrm的
async两个模的引擎
它负责在GPU上
利用continuous batching的
即使见风插针的执行
这些request
这是最后的
我们经历完整个rollout
一个完整的轨迹的一个rollout之后
我们就拿到了
这样一个agent loop的结果
当然我们之前说了
promise response
这都不用说
然后对
我们还要在里面去完成
reward的一个计算
好
关于score和reward
我们以retool为例
它是怎么计算的
我刚刚也讲了
agent loop worker里面
rung
agent loop方法
这个是
我们不妨看一下吧
对这个方法
就是我们执行完这个loop的rung之后
拿到一个agent loop的
output的一个结果
我们这里边会去算
会去算这个
score
然后我们在这个
后处里这个地方
在后处的这个地方是把这个
我就把这个核心代码给大家讲清楚
这个地方是对
是这个地方
整个序列里面最后一个token
我们去算这个score
然后就可以算这个advantage了
好
关于这个computer score
我们以这个retool为例
它是有一种reward的一个shipping的一个机制
就是首先看最终的结果
最终的结果对不对
就是如果你最终结果对
那就是一分
如果最终结果不对
但是我们同时要鼓励你去
多轮的工具调用
我们会对这个工具调用有一个奖励
它大概公式是这样的
也就是取-0.6和
和这个工具加权的一个
对象值
这个我就不展开讲了
然后没啥了
然后我们最后再介绍一下
这个continuous batching
大概可以这样理解
就假如按batch去处理的话
假如第一个batch有四个请求
我们必须把四个请求全部执行完
我们才可以执行下一个batch
但是如果是一个continuous batching的机制的话
假如t1 t0是四个请求
然后t1时刻请求request1结束了之后
我们就可以把request5插入
然后t2时刻request3执行完了之后
我们可以把request6给插入
就是降低bubble
然后提升整个GPU的利用率
这里边还有所谓的sticky session
以及复来均衡
这里边其实如果
因为这是多轮的
假如说agent loop
第一轮它是在server1上执行的
我们执行完工具
拼击完了一个新的history之后
我们再做下一轮的时候
我们还是把它路由到同一个server上
这叫sticky session
就是尽可能多的去复用它的kbcache
它的复载均衡它是用这种叫最小请求的load
一个balancing的方法
始终weighted servers它是一个最小堆
我们一个新的请求进来
我们始终找的是哪个服务器上哪个副本上
它目前在处理的请求数最少
我们把它路由到这样一个server上
好
以上就是本期的全部内容
再去看代码入股
希望大家可以做到有提方式
去跑agent loop这个training的时候
希望更懂原理
更懂整个过程
好
非常感谢大家看到这里
我们这个几个系列呢
是有一个私有的一个代码仓库
就是我每天也会在这个仓库里面进行大量的代码更新
大家如果有代码需求的话
一定要在后台私信我
你具体的GateHub这个账户信息
我把大家邀请到这个项目里面来