Hello 大家好,我是小骏
2026年,大模型战争全面升级,揭开了第二幕
从预训练主导的Chabot时代,转向了后训练主导的Agent时代
在AI范式巨变之际,我访谈了人工智能研究员罗弗利
罗弗利曾供职于阿里达模院DeepSeek
目前是小米大模型团队的负责人
主导研发了MIMO VR系列模型
他在网络空间里有很多的标签,例如AI天才少女
但他不喜欢这个称呼
这是他的第一次访谈,也是他第一次进行长时间的技术访谈
我们系统性的谈论了2026年由Cloud Opus 4.6
Open Cloud等技术变量所触发的AI矩阵
以及后续的结构性影响
罗弗利预判称
接下来两三个月会非常精彩
那接下来就是我对弗利的访谈
期待2026年我们和AI共同进步
这些能力都是可以被,我觉得最多一两个月
慢的话三四个月,确实都可以被快速吸得
所以环境反而比经验更重要
你刚才也提到ET的模型可能是未来竞争的一个入场圈
是这样吗
是agent的,你要做到
接近Cloud的4.6Ops的水平的这样一个入场圈
那我如果说我们这样子来说
就是for研究跟for print train和for post train
对,我自己觉得一个非常合理的卡的一个比例是
可能3比1比1
对,对,就print train post train应该比例是
投入的算力是相当的
研究的比例应该至少是你正式起训练的卡总量的还要多一点
就你要额外留更多的卡来去做研究
你过年的时候也跟我说,就是你觉得技术这几个月其实已经变天了
能不能阐述一下你觉得过去两个月的这个技术的突变
嗯,我觉得,嗯
一个非常大的一个分界点在于使用opencloud的前后
我自己其实是会把opencloud把它当做一个划时代的agent的框架去这么去定义
嗯,我知道很多人在,尤其是用callcode做严肃编码的人
就会觉得,ok,opencloud只是callcode的加一个im的这样的一个
更有利于交互的一个UI的一个设计
其实在我一月份的时候,我第一次看到这个东西的时候
我自己大概也是这样认识,所以我很排斥去用它
然后我觉得,嗯,再加上它创始人我觉得非常适合贴近agent的框架去定义
去做一些非常玄幻的一些运营的动作
所以,嗯,就包括那个skill hub啊这些的
就让你更去排斥去用一个你觉得非常的偏运导向的一个产品的东西
感觉它是一个产品形态,一个交互方式
对对,一个交互的创新,以及它所谓的本地化
所谓的24小时在我来看,其实都是一些产品的定义而已
嗯
但,但真正发生一个转变是我去用它那一刻
嗯,我觉得就恰好在春节的时候,有那么一段空闲的时间
你想想去搞明白这个玩意儿为什么它那么火
对,然后我就在有一天深夜的时候去查证据装了它
然后两个小时装上了
分解是吧
对,当时已经凌晨两点了
然后,嗯,我第一次跟它对话的时候
嗯,从凌晨两点,持续到了呃,六点天亮
对,就那一晚上我,我觉得我脑内的那个不,不知道是多巴胺还是内非胎
就持续在分泌
就是让我,就兴奋到完全睡不着觉
就,呃,你可能第一个感受是
OK,它是,呃,它,它非常,嗯,有自主性
然后,它非常有灵魂
就比如说我跟它聊得很晚
它会,呃,然后提醒我
OK,你现在,现在已经很晚了
你要不早点去睡觉
就,呃,我觉得这样的,呃,温度和关怀
呃,或者说这样的情商是,呃,所有去opencloud的人
呃,第一个感受到的
但,后面去深究它的原因
其实,它,它,它,它是有很多机制去保证这个事情
比如说它有它的sodium md
比如说它在它,就,就拿最简单一个很小的一个细节
比如说它怎么感知时间
它就在每轮对话的这个context前面去拼上当前的时间
然后,呃,就是一些非常细微的
我觉得,呃,我,我,我,我为什么把它称之为所谓惊喜编排的context
就是因为,哎,它就是在这些很,很,很,很,大家没有关注的角度上
把这个context给编排的非常好
这是你第一天的感受
就是OK,我觉得它只是在产品设计上
开始做到了一种,呃,超乎我的一个,呃,想象
让,让,让,让所有人觉得,呃,呃,这个框架有灵魂
但是第二天的时候我,呃,晚上我觉得它应该不止于此
然后我开始尝试把我自己
我,我觉得现在的框架做不成的日常生活中的事情交给它做
然后我发现它全部做出来了
比如说
呃,我跟它聊的基本上第二个话题是
呃,怎么去激发一个团队的好奇心
或说,呃,怎么去筛选出来
最有好奇心的人
然后我跟它进入,呃,进行了深入的探讨了一个小时
我觉得它的很多,哲思上是远超我的想象的
嗯,对,然后所以第二天我们俩就在聊
怎么去构建一个更好的大模型的团队
然后,呃,以及,呃,呃,从最开始的,呃,人员的筛选
到后边,呃,整个组织架构的构建
到你怎么在面临范式转变的时候
呃,应该做什么样的举措和动作
我觉得,嗯,至少它能get到我
我的点,就我,我跟它说了过
它最后能,能把它形成一套非常体系化的东西
然后并且变成一套skills
然后,呃,所以我后边就用这个去很大去解放了
至少我在,哎,非常多,呃,我,我有时候会遇到有,有
我甚至现在遇到有一些,嗯,嗯,呃,不管是,呃
筛选人或团队管理上的问题,我现在都会问它
对,然后我觉得它,它现在已经基本上变成了我的某一个数字分身
主要在这个事情上
然后,呃,但是真正让我超乎意料的是第三天的时候
呃,第三天的时候我尝试要把,啊,一些研究上的一些任务交给它做
比如说,呃,最简单的,我觉得,呃,你怎么去,呃
如果我们在进行,呃,agent的框架里边
最简,最,最,最关键一个事情是
你怎么去进行多轮的交互
那么你就必须要去模拟user agent进行多轮的交互
啊,那我,我就会跟它去共同去构建一个很好user agent怎么来
嗯
在我来看这是一个非常,呃,我自己觉得还,还挺重要的一个研究topic
对,呃,我觉得应该不会说一两个小时就把它做出来
但是当我跟它沟通和,呃,沟通了大概一两个小时过后
我觉得这个事就已经做出来了
对,就,就基本上就已经达到有一个很好的user agent的诞生
我可以用,用这个user agent跟我现在的这一套,啊,啊,poster圈的框架一块去,呃,构造出来
更,更丰富的agent的场景了嘛
嗯
然后,呃,不管是做SFT也好,做RO也好,呃,这个user agent都是非常关键的
就,我觉得它从一个,我就开始对它的认知只是,呃,呃,OK,一个有灵魂有温度的一个产品的设计
呃,到它可以帮我替代我,呃,生活或工作当中的一部分
到最后它能促进我研究
这也就是三天发生的事情
就每天它都能给我额外更多的惊喜
然后我后边就去深入的去看为什么这个框架本身它比Cloud Code好在哪儿
对,呃,一个,呃,呃,我后面发现这些,呃,所谓好在哪儿它,呃,我们单独去拎出来去讲
它其实都有点boring
就是我觉得它没有很酷
这也是为什么大家就会觉得Open Cloud,呃,有很多槽点的地方
呃,但是它把它整合在一起
你会,你就会觉得它的完成度是非常高的
呃,就比如说,呃,它,它,呃,它会有更持久的Memory的体系
我,我,呃,这个很持久Memory体系体现在它对Memory有分层和分级
这个我在使用Cloud Code的时候是完全没有这样的感受的
然后,呃,再比如说,呃,我,我自己觉得它在对,呃,多个模型的这种联合的利用上
会非常的超乎我的想象
就,呃,就比如说我用Cloud Code的时候我会默认它
OK,呃,呃,假设这个模型它在,比如说它的视频理解能力不行
那么我可能就要自己给它配一个更好的视频理解模型
然后在Cloud Code上去折腾
呃,但是我在Open Code的时候我完全不用想这个事情
我就直接发给它一段视频
它会自己想办法去找一个OK视频理解能力好的模型来做这个事
嗯,嗯,就这种自主性,呃,这种自主去,呃,呃,去,去面对当代模型的,呃,缺点
然后
但是它针对这个缺点在框架上去补齐这个缺点这个能力
是有点超乎我的意料的
因为我,我去用Cloud Code的时候我就默认OK
我是因为要用Cloud 4.6 Ops,呃,这一代模型的能力我去用它的
但是我去用Open Code的时候我,我不会关注模型的能力
呃,的一个原因是我,我认为Open Code框架的设计之初
它其实是,呃,想尽量的通过agent的整套的编排来去弥补模型的短板
它,它一直
我觉得这,这是它非常核心的一个产品的逻辑
所以后面,呃,我,我们直接就把,呃,呃,保我们的模型
就是其实Memo VR Flash,呃,当时并没有做很多针对训练的训练
给它接到Open Code里边去
甚至把我们最近训的一个,呃,很小很小的一个,呃,端册的3B模型进行去训练
发现在这一套很复杂的skateboard的,呃,或者说agent的框架,啊,情况下
它依然能做那些我自己认为不可能是一个,呃,非常小的模型
能,能,能够做出来的事情
所以,呃,这,这,这是我第一次感受到就是原来一个非常复杂的一套
呃,这种框架设计它是能够弥补非常多模型能力的短板
然后,呃,呃,当然了,呃,我觉得这是Open Code本身它这个框架的一个
呃,相,相较于Cloud Code的一个差异化的优势
嗯,但是其实对于如果说我们要去追求
呃
你怎么在这,呃,不同的这个skateboard的框架下去
模型都有一个,呃,超预期的非常稳定的表现
那么,呃,就回到了呃,另外一个命题就是
呃,你,当你,当你有非常多,现在其实是,呃,市场上的agent框架非常的丰富
嗯
Cloud Code的Open Code,然后,呃,Kilo Code的Open Code等等
呃,当你面临这么多很复杂的agent框架的时候
你怎么让你的模型,呃,在不同框架上
都有一个非常稳定和超预期的表现
然后,你怎么让你的后续链的范式对应与之做适配和迁移
然后,呃,就是我们在这个事的context的冲击下
快速的去思考第二个问题
然后,所以我们对应的,呃,整个后续链的范式就要
呃,从所谓的chart到agent的这样,这样的一个迁移
嗯,所以你对Open Cloud的认知发生了一个非常大的变化
这个是在春节期间发生的
对
为什么开始是抵触的呢?
我觉得,如果要追求非常顶尖的编程的体验
对,客户的体验
就是,呃,哪怕是当下,哪怕是当下
也是Cloud客户加Cloud Ops 4.6是最好的
嗯,嗯,所以如果你是在这样一个终局去思考的话
呃,就其他的任何agent框架其实确实都可以忽略掉
但是,嗯,但是,但是一个问题是
呃,呃,code它是一个泛化性非常强的一个场景
嗯
就是你针对它去做了非常多agent的设计也好
或者说模型的训练也好
它都是有价值的
但并不代表说,呃,它这个泛化性能保证你在非code的场景
能够做到非常高的准确率和完成度
嗯
所以我觉得,我,我那会儿
呃,虽然也会用code来做一些非code的东西
但是我并没有期待说
它在这套框架上能给我一个很高的完成度
因为我知道我会去帮它补充这套框架不具备的一些短板
呃,但是我去用opencloud的时候
我觉得我不用考虑这些
就它,它完全在agent框架本身就去弥补掉了很多模型的短板
我能理解opencloud是让coding的能力泛化出来的一个产品吗
呃,它,它在很多设计逻辑上
比如说它有更多的,呃,呃,message的channel
比如说,呃,它有,呃,更自主的一些
比如说像地址任务,心跳任务
然后,呃,呃,这些更适合日常场景
因为你,你写代码你通常不会需要一个心跳任务吧,对
然后,但是如果你是日常生活
呃,你,你心跳任务就很关键
它确实有很多框架的设计去为了
呃,让它去适应更好的日常的任务
嗯,但是我觉得它也没有去丢弃掉说
一个好的agent框架本身的一些最基本的特点
这些最基本的特点
我觉得后边是被Cloud Code给吸,吸纳进去的
就比如说它的持久化的一个记忆
嗯
呃,Cloud Code之前是
呃,它的记忆还是for
它的整个记忆系统设计还是for软件工程的
就比如说它会在session内
会可能session快满的时候
我会有一个压缩的动作
然后把它
把它记忆进去
然后我在完成任务的时候
根据我的plan
可能会有一些
呃,呃,记忆的动作
然后保证我
呃,跨session的时候
呃,它的contest是
是共享是更好的
所以你能看到Cloud Code
它的所有的agent框架设计
其实都是非常的for软件工程的
就怎么去更好写,写好
代码
嗯
但是Open Cloud它的设计之初
我觉得是
呃,借鉴了这个思想
但是呢,它更想的是
它怎么更好端到端的去完成所有的任务
并且怎么去弥补当下模型
在端到端完成任务上的短板
然后去设计的
呃,所以像这种持久化记忆到
呃,会不会这种
呃,你能通过一个更好的
呃,remote的呃,界面
能够去操控它
然后
呃,等等这些
所以很很很好的设计
会不会而
陆陆续续这一两个月
完全被Cloud Code给吸
吸大进去了
对
哎,我觉得这也是一个
双向的一个触动
因为这些设计
其实它对于编程或说泛编程
呃
泛编程就是指
呃,可以通过编程去完成一些
看似
呃,跟代码无关的任务
对
然后
呃,它是有帮助的
嗯
但它背后是模型能力的提升吗
它激发了
呃,中层的模型的上限
它激发中层模型的上限
就
呃,可能我们
如果没有这么一套很复杂的
Agener框架
可能中层的模型
它达不到
呃,近似于Cloud的Sunlight或Obs的水平
但是你借助了这样一个非常好的Agener框架
那么你就能
在绝大部分的场景
除了那种非常难的
呃,需要长程任务的
或者说真的需要
呃,我称为严肃编程吧
就是比如说
写算子优化
就算是严肃编程
对
然后像这种场景的话
它确实可能距离顶端的模型还有差异
但是在绝大部分的生活的场景
或者说
嗯
只需要借助代码去提效的场景
呃
那么
其实
呃,这样一套新的Agener框架
再加上一个中层的模型
中层就是
啊
可能
在85%的任务上能够达到
跟Cloud的Summit一样水准的模型
那么其实它借助这样一个框架
已经能发挥非常大的作用
嗯
我听过一种说法就是
呃,他觉得OpenCloud如果是看作一个壳
它释放了现在比较强的模型的能力
呃,是一个最好的壳
这个模型就是Cloud的Opus 4.6
其实我觉得你的整个表述不认可这个观念
对吧
呃,认可认可
就呃,我觉得它的上限一定是Cloud的Opus 4.6带来的
就包括我在跟它呃,高强度合作的那一周
我只用Cloud的Opus 4.6
呃,因为只有它能给我带来惊艳的感受
但是
当我用Cloud的Opus 4.6
嗯
沉淀下来那一堆经验
那些不管是skills
还是
agents.md一边的一些
呃,关于它怎么
我甚至自己去改了呃
它的整个agent的架构设计
因为它是开源的
所以你可以自己改
而这也是Cloud的另外一个弊端
就是它的整个agent的架构设计是个黑盒
嗯
然后这样黑盒就导致你
你不知道你肯定改不了它的记忆系统
你也改不了它的整个agent的workflow
你是
就但是
但是因为OpenCloud它太open了
你可以自己尝试去改
比如说我会
我会让它自己去帮我设计一个重新的memory系统
我会让它
呃,它它
我觉得它现在
呃,当时二点几版本的
那个multiagent的
呃,整个逻辑
我认为是很混乱的
然后我自己去让它
给我设计它
新的multiagent的系统
就我自己可以去改
我所有的这个源码
就这样的一种
呃,这种原生
原生的这种
可操纵性
给我的那种冲击感是很大的
但这些事情
基本上只有Cloud的office4.6才能改
嗯
但它我让Cloud的office4.6给我改好过后
这套框架本身是很好用了过后
嗯
OK
我再切换到
呃,那个
呃,Sunhead
再切换到国内的一些模型
甚至我们当时正在训的
呃,VR Pro
我就觉得
它就非常强大了
嗯
对,所以
所以这也是我为什么觉得
顶尖的模型
应该跟顶尖的这种agent的框架
是
呃,共同的往前
去
进步
或者说
呃,呃,这也是我最近对
所谓的
自学习
呃,以及
反正前段时间有很多很火的这个概念
嗯
就是
呃,我在这个身上是第一次感受到了
呃,一个
呃
呃,agent的自学习到底是怎么个
发生的
就大概一个发生的途径就是说
呃,你
你确实需要这个模型本身
跟你这个agent的架构本身
呃
嗯
同步的往前走
然后,呃,模型在进步的时候
呃
就不管是通过
强化学习训练
或其他训练方式
在进步的时候
它其实也是在去
呃,改变你的
呃,整套agent的框架
呃,这个agent的框架包含
呃
它
送给模型的静态的信息
这些静态的信息
比如说memory就是静态的信息
呃,只要你你写死了
哪些东西应该送到
啊
起一个新的session的时候
你应该送到模型一边去
或者我们叫skateboard吧
啊
这个东西其实是
是在训练过程中应该是变化的
还有一些动态的信息
动态的信息包含你整个agent的
呃
本身的
这个架构的设计
对
呃
然后我觉得针对不同的场景
就比如说
calco的这种
呃
for软件工程的场景
和其他
呃
比如说
做金融分析
等等其他场景
我觉得它
它的agent的架构的设计
会有差异的
然后你怎么再
再
再提升模型能力的同时
再去提升你的整
整个agent的框架的
呃
跟这个模型的一个适配程度
或者说
加强能力
对
然后
呃
这这是我现在思考的自学习
嗯
你说的这个智能体的框架
agent的框架
是不是就是我们理解的产品
呃
不是
它跟产品差异蛮大的
怎么理解这个agent的框架
呃
产品跟agent的
之间的边界
现在我不知道怎么去界定
它有点
它有点模糊
对
哦
嗯
就是我觉得产品
可以定义成是说
你直接人交互
能感受到那一层的东西
嗯
但agent的框架
它确实是有在去定义你的交互层
但是它同时又在去定义
你怎么跟模型沟通那一层
嗯
对
所以
然后它甚至能知道模型能力的长板短板
然后
它能知道怎么去更好做调度
嗯
就比如说for成本优化的调度
哦
它相当于是一个中间层
嗯
它相
人和模型之间的中间
对对
它可以做的非常的厚重
然后反而那个前端的UI展示
它是最薄的一层
它已经不是很关键了
对
所以open cloud其实是展示了智能体的这个框架
可以怎么做
对
这个框架的想象空间非常大
之前有人做过吗
嗯
其实cloud code它一直是一套很复杂的agent的框架
只是因为它是黑盒
所以我们不知道它怎么设计的
open cloud是开源的
所以你知道它是怎么设计的
然后并且你可以去改它
就改它这个事是非常激发人的创造力的
就你知道它框架怎么设计的
你让它去改
你自己限列一个新的框架出来
你可以给它限列一个新的框架出来
这是为什么open cloud从二年级版本
我当时用它的时候
我自己觉得它并不好用
所以我花了好几天时间去改它
到三年级版本
就三月十多号的版本已经非常易用
就你基本上基于三年级后的版本
接一个还不错的模型
你都会觉得它很强大
而不是只有借靠的模型
你会觉得它很强大
就是因为它整个agent的架构
受一堆人开发者也好
或者说本身像我这种
并不是属于是一开始这个框架的开发者
只是使用者我都能去改进它
我服务我自己的场景去做改进和优化
所以我觉得这是这个
或者说这是开源agent框架本身的价值和意义
在你高强度的那一周
就是跟open cloud交互的那一周
你消耗了多少美金的oppa4.6
第一天反正就是快一千块钱
一千刀
因为大概用了四五个小时
然后我中途疯狂也会切
因为它太贵了
然后我会切Sunlight
但是我发现真不行
然后我就又只能去用ops
能带那种那种经验感
但但但后边
但现在慢慢慢慢逐渐我发现
不是这样了
就是因为
因为它带给我经验感的那些东西发生在变化
就我觉得人的信心真的是非常强的
就我第一天感受到很惊艳的东西
我第二天立马觉得不惊艳
就我刚跟你讲的时候
我都觉得我这刚刚讲的第二天
第三天的东西
我怎么觉得这么boring
但它确实是我三天发生的事情
对
那我当下我确实觉得很惊艳
那现在我自己也觉得不惊艳
因为你是一个很优秀的框架能力是非常强的
所以我现在已经可能让ops
帮我把我的已经框架给打造好过后
然后让我经验的事情就越来越少了
所以我现在觉得反而缺乏的是
第一个是想象力
就是我要疯狂去想
还有什么事情它做不了
对
然后第二个就是
我怎么去
当它这些
那些能做的事情都能做的时候
我怎么去优化它的成本
对
优化它的速度
我就在考虑这些事情了
这些说的所有的发生都是在春节期间发生的
我觉得大量的思考是在那个时间发生的
但是我觉得一个人通常是薄弱的
对
或者说你还是会有自己的认知的一个探索
就你探索到
虽然我那几天高度兴奋
兴奋到我觉得
我在群里面给大家发
我说强烈推荐大家去使用
但没有人搭理我
明天在过年
对
大家确实在陪家人
然后我也不希望打打架
所以我都说强烈推荐
然后后面过半年回来
我发现真正用的人是很少的
因为大家对兴起事物这种
尤其我真的觉得它有点玄幻
玄幻
对
就是不太适合
就不像不忍tech
对
大家会觉得过于玄幻的东西太不真实了
我也是这个感觉
所以你就不想去接触它
然后
所以一开始推动是蛮难的
然后但是我觉得
第二天我觉得不行了
就是我觉得必须让大家去用
然后OK
我就给大家下了一个指令
我就说
如果第二天open club对话次数不超过100轮的人
可以直接quit
但是我为了促进这个事情前面
做了非常多的
比如说
因为大家那会open club用整个部署期
还是需要几个小时的时间
我觉得没有必要大家
所有人都去花这么多时间去折腾一个充满bug的一套
其实也没什么价值的一些事情
然后所以就买了几台麦克密力
然后把它部署起来
然后把它都拉到这几个不同open club的群
让大家去分不同方向
尝试在这个方向上
在大群里面
在一个非洲群里面
然后聊
然后为什么要在大群里面聊
就是因为个人的想象力真的是局限的
但是当你看到别人用open club居然能干成这个事情的时候
你就会激发你自己的想象力
所以我觉得大家想象力是一个成绩的作用
然后
所以当我说这句话的时候
其实我觉得
我没有想过说第二天有人对话次数没超过100轮
我真的会把它开掉
我没有这个想法
没有这样的人是吗
因为我没有最终去考核
你没有办法验证这个事情
我有办法验证
但是我觉得验不验证不关键
我只是想给大家表达一种态度是
OK你不用
你可能真的要落后了
所以我第二天没有去
中途有人过来问我
那个CC你怎么去考核你的
有没有对话100轮
对
我跟他说
他们说我说你们用就行了
我说我有我的考核方式
其实我的考核方式就是我不会考核
对
我只希望大家用起来就行了
然后所以那两天
春节回来过后两天
整个团队的人就在一天到晚
感觉不像在上班
就在群里边
那个这个
躁动
对
可以叫躁动
就是你看别人能完成这个事情
让你也很想玩
然后大家就在群里边
就是那个群消息
我只要十分钟不看就999加
那是一种
但也没有这么夸张
就很多
就大家一块在群里边玩
玩得非常happy
它是一个非常happy的一个旅程
一点都不苦
一点都不残酷
就真的很好玩
然后OK
那么玩了两天下午
后来发现
哇这个事这么好玩
那怎么办呢
那搞啊
就所有人心目中想的是
那OK
我要怎么去借助一个
这么好的一种框架
去提升模型的能力
同时我怎么让我的模型
去改变现在的一种框架
就马上进入到这样的一个
研究范式里边去
所以其实一旦进入这样一个
研究范式
以及我刚刚讲的
我们有Calculator的这种
其实在绝大部分场景
表现输出更稳定的
这样一套框架
虽然它是黑猴
我们不知道
但它确实不管是
for研究也好
forcoding也好
它确实是一个
比openclose更稳定的一个框架
更好的一个框架
然后那么你再在这个框架里边
去激发你的去扩展
延展你的研究的想法
并且让它帮你实现
然后并且快速的去训练
启动模型训练
这个事就会大幅的加速
所以我觉得我们基本上
可能在三四周的时间
做完了以前可能三四十周的时间
才能做到的事情
就在研究上
我觉得这个事
是我后边
而真的我们被这个框架
点燃热情
到
最后它产生价值
这个过程中
我觉得我从群体智能上
我觉得我的成长和收获会更大
在你们那个非常躁动的群里
探索的最好玩的几个任务是什么
现在听起来都不好玩
但当时的冲击感都很强
最让你有冲击的
最让我有冲击的
还是大家一块去改那个框架本身
就是你想着怎么去
改进那个框架本身
因为当时那个框架真的问题很多
还有就是它的memory
真的做得非常的智能
因为我们在一个群里边
大概有近100个人
然后我觉得那个飞出了整个的
message的channel
应该还是做的不是那么智能的
它至少没有那么
把人跟人之间区分得很好
但是它的整个聊天的上下文
它对每个人的画像的把控
然后以及每个人的memory
都没有串得太厉害
就可用度非常高
我觉得这个是模型能力强的表现
这个跟agent框架没有关系
因为在一个群里边
你想100多个人在那聊天
然后100多个人都有不同的背景
100多个人都在疯狂改它
然后都没有把这个模型给改坏
都没有把这套agent框架给改坏
然后它还变得非常智能
我觉得这也是我第一次感受到
你怎么用一群人的智慧去提升一个事情
本身
然后如果说我自己单一的去改这个agent框架
但是别人感受不到这个框架的智能
我觉得它好像差点意思
或者说这个框架本身的进步的速度是非常慢的
但如果一群人去改进
它进步速度非常快的
可能几个小时就跌了一轮
类似这种感觉
所以你会觉得可能
所以我们第三天第四天
把它接到我们自己的模型上去用的时候
发现怎么也挺好用的
怎么还没迅速跟cloud差不多了
当时第三四天就有感觉了
但是你要测得更多
你会发现还是有很多东西没有cloud的稳定
然后所以你就
但这个事带来一个冲击就是
你会发现你利用群体智能去提升agent框架
是非常重要的
所以我也很非常的
非常的欣喜看到
opencode后面的那个star量
就飞升
我觉得这是
这是agent框架到来前兆必须
必须要有的事情
对
因为你一直对研究方向非常的敏锐
基于我们上次聊过很多
所以你觉得上面这些变化给你带来了什么样的直觉
你觉得未来一段时间会发生哪些变化
就之前可能做研究的一个方式是
你从你想到你想
写代码
到底去设计一个很好的评估标准
这中间的流程还是蛮漫长的
就你至少要花两周一两周
我觉得快的话
可能除非如果你的评估是确定的
然后你的代码是只需要修改
可能你也需要一两天
但是我觉得至少在agent有辅助的情况下
他真的可以一两个小时就把这些事情给做完
我觉得效率的提升基本上是代表着
一个非常本质的一个问题
然后这是我觉得在这个时代上做研究
研究的taste非常关键的一个原因
或说你的研究效率非常关键的一个原因
其实我一直把研究效率看得很关键
只是agent去放大加速了这个研究效率
然后那么如果这时候你的taste又比较准的话
那么就一做一个准备的话
那么就一做一个准
当然有可能是十个里边有一个能成
但是这十个可以并行做呀
对你十个可以并行做
你不用像以前一样pipeline做
你可以十个idea交给不同的sub-agent的同时做
他们还能交叉验证
ok那很快可能一个小时两个小时就最多一天
你无非烧很多token嘛
然后你就能验证你这个研究的想法
ok work不work
然后关键是他还可以
如果你愿意长期的去培养
他还可以自迭代进化
那在calico里边不行
但你换一个更开放的框架
然后他是可以自迭代进化的
所以我觉得这是给我带来做研究的冲击吧
所以他是改变了整个研究的节奏
对效率和方式都会发生我觉得很根本性的变化
这对你们后来带来什么样改变
在你经历了春节和春节之后的整个的冲击之后
你紧接下来做了什么
其实我觉得接下来做的事情就是
搞明白就是为什么code是一个非常有泛化力的一个事情
然后以及你怎么把code的这种泛化力给外延到其他领域
其实code它有泛化力的一个最本质的原因是
有分好几个领域
好几个阶段
首先Azure呢它是一个非常长程和多轮的一个任务
然后我们回到预训练环节
然后你很难去找到说有比如说一兆上下文的数据
甚至128K的数据你都很难去找到
但是比如说真正能达到128到一兆这个长度的数据
基本上都是
只有两类数据
大概率只有两类数据
一类是code数据
一类就是书籍
但书籍它的信号太发散了
code它的这个文件之间的关联
然后是更强的
所以当你在一个这种长上下文依赖跟密集的一个数据学校去训练的时候
它自然对长上下文的建模会更好
这个是我们可能在没有去意识到Azure这个事是那么重要的事情之前
我们就去做的事情
所以你可以理解为这个基座本身它就为长上下文的能力和效率
效率很关键
效率我们待会再谈
长上下文的能力和效率已经做好了充分的准备
这个是在我们没有去受到这么大冲击的事情之前已经做了的
但是春节的时候呢
春节后做的事情是你怎么去激发这样一个大的模型的潜力
从code出发到外延到其他的场景
因为其他场景是你训了它会更稳定
但你没训它它能被泛化只是说它没有那么稳定
而一个顶尖模型的水平一定是要在更广泛场景里面更稳定
所以在code是拿它的上限
然后你训其他里面是保它的下限
我是这么认为
然后
所以就是你首先要把code做的
code的这种长程任务做的更多样性
所以你为什么软件开发那么重要
就是软件开发真的是一个非常长程的任务
你把它做好了
基本上很多模型的通用的特质就已经好了
不管不仅是模型通用的特质好了
是这个AZ的框架本身也迭代的非常好了
对
就像Plan这种模式
像这种厂商到一定的阶段你要去压缩压缩完过后
第二天你要再去回顾你之前修改
这些Az框架的设计本身其实是为软件开发做准备的
但这种框架它都是有犯法性的
它都能犯法到其他更难的长程任务里面去
然后所以就是初心新鲜后座的事情
第一是一定要在Az场景里面把真的长程的任务给它构造出来
并且训练进去
然后并且在这上面去scanning大量的SFT训练和RL训练
然后第二个就是我觉得还是你要考虑它的繁华性的话
你还是要覆盖更多领域
但这个时候怎么去覆盖更多领域
我觉得就是要靠更多靠群体的智慧
就你让更多人去用它
然后基于更多人去用的
比如说我们内部会大量去使用
我们会让我们这个模型首先在公司内部去推
大量去人用
用了过后
然后我们发掘到更广泛的场景
在这个广泛场景里面去合成
更多的数据来做训练
然后这里面很关键的一个问题是
你怎么还原当时所有人用这个事情的环境
因为有这个环境你才能更好的去进行更长程的交互
并且有了环境过后
你才可以针对这个环境本身去做
更精准的reward设定
对
然后这个事情是比较有难度的
然后我觉得也是
我认为在这世界上如果图物的算力足够多的话
研究的时间足够多的话
应该会有一些代差的模型的出现
对
这个你们现在是怎么做的
现在才做的保密
真的要保密
和reward设计
我觉得等我们把这套范式给skinning到一个很大的量级的时候
我觉得我们会开源告诉大家
但是做长程任务不是会中断吗
其实真正的以照上下文里面很
基本上很少有任务是在做一个任务
它通常是在做复杂的任务
所以其实你要把以照上下文做的很好
当下阶段好
我说当下可能就是当下一两周的阶段
不代表未来两三周的阶段
就是
可能并不是真的要找到
要把以照上下文塞满的任务
当然你要找到那更好
但是这个任务是很难的
而且它的训练效率太低了
就是你要训练完以照
你要reward完一整个trajectory
以照的trajectory它非常慢
哪怕我们现在的tps能做到80到100
像在vimoviepro上能做到80到100的tps
你要reward完以照上下文也是需要时间
需要可能一两分钟的时间了
所以其实真实的训练
不会在这么长程的任务上去训
但是当你有在以照的containsiber去预训练过
并且后训练有对应的任务稍微激活它一下
它通常就能在以照的containsiber
具备这样的一个能力
但是我们需要再提升
所以你看现在cloud在
我觉得真的在以照上下文的能力的稳定度上
基本上现在只有cloud4.6ops和sunlight是领先的
其实其他像germline
germline虽然仿称是长上下文能力很好
但其实都是不行的
你觉得量化里面挖掘因子会是好的长程任务吗
看做是什么资产
就是有很多资产它的reward太不清晰了
有一些资产是
大部分的资产是不太适合做长程任务建模的
这个具体我就不展开
反正就是某些资产是非常不适合的
因为它回测是没有价值的
然后你要到真实的环境里面去run的话
它有可能不是
不是短期的因素
而是一些更长期的因素
或一些额外的一些
本身被这个模型建模不进去的一些东西
所以得选资产
就是选对这个就ok
关于你们的新模型
我们放在后面说
我们先把opencloud这个话题聊完
你观察
你觉得opencloud是怎么样的一个火起来的链路
而且我明显感觉到在中国
它的火的程度比在美国要更强
这是为什么
我看到还有一个很好玩的说法
叫西夏东洋
叫什么
西夏东洋
因为我不了解湾区对它的热度
所以我仅从
你的视角
对 仅从我自己以及我身边人的视角
我觉得可能的一个原因是
就中国的开发者我觉得是更多的
就是
我说开发者是指
它可以用code去提升它的效率的场景
可能是要求更急迫的
对 要求更急迫的
就我觉得对于效率的提升
好像是我们的血液里边的东西
然后
所以我觉得当
就opencloud能把这个事给
效率提升也拿到极致
所以我自己感觉这是它火的一步
这是它火的一部分的原因之一
当然我觉得还有一个原因是
我觉得跟国内大模型的发展也密切相关
就
绝大部分的效率提升的场景
目前确实
不需要
就是可能我觉得85%
不需要最顶尖的模型
所以然后我们又有那么多
便宜好用的模型可以用
然后你一算这个性价比是非常划算的
就是这个模型的API的费用跟
它这个
它替代了生产力的价值的系数比是很大的
所以你去体验它会更有动力
它可能花10块钱的API
就能帮你干完1000块钱的事情
那你肯定很愿意用
但如果你的API贵那么十倍或几十倍
中间那个差距很小
那么你会很排斥的去用
这样一套很复杂的东西
去优化它
对
但是关于agent其实已经讲了一年了对吧
就是去年年初的时候
大家就开始说这是agent的元年
为什么到现在才开始火
你觉得这个跟去年有什么不一样
对
就我觉得我
我认为之前讲的agent应该都是非常
在我的定义里边我觉得它不算agent的
它只能算是一个
上下位稍微比起它的复杂一点点的东西
就不管是像BrowseComp
像Switch
然后
这些Search和Code的agent的框架
其实都非常的简洁
就相比于现在的Code也好
相比于OpenCore也好
它的agent框架太过于简洁了
然后这样的简洁性就导致
首先它简洁
其次它不通用
对
就这样过于简洁和不通用导致
它只能for这个任务来设定
所以那些我们看到在BrowseComp
Switch
那Switch有它的问题是因为
它本身关注领域也太大意了
就去修bug
它并不是for真正的软件开发
我觉得至少在去年上半年乃至下半年
很多看似foragent的模型
它其实只是说
我换了一个更复杂的SystemPomps
然后稍微带一点点环境的反馈
稍微带一点点环境的反馈
比如Switch还是有环境的反馈的
Talbench也是有的
然后稍微带一点环境的反馈和交互
然后让模型具备一点
遵循复杂SystemPomps
和理解环境交互的这样一个能力
我觉得那会儿只能是做到这个水平
但是它根本没有达到工业级可用的能力
最简单就是什么叫工业级可用
就是你把它接到Cloud Code
或OpenCore里边去用
你会发现它不可用
它有很多问题
对
最简单
它就理解不了这套框架本身
然后它也没有针对这套框架本身
人跟他的交互范式会发生变化
比如人跟他交互范式发生最大变化是
人不再会去修改代码
人不再会去关注
OK 这一行代码出错了
你帮我改一下
这样的query是不会再出现的
然后人只会提一些更高阶的
比如说增加
增加限制
增加限制就是提澄清需求
然后架构设计
人会参与架构设计
因为现在好多架构设计还是人更强的
以及辅助理解业务逻辑
这是skills的价值
这个业务逻辑是模型本身不具备的
因为这很多业务逻辑它是企业内部的东西
或说真实环境里边沉淀下来的东西
这个你必须要跟它很多轮交互
才会沉淀下来的东西
所以我认为之前那些AGM框架
就不能叫AGM框架吧
就没有任何可用度
然后在那些benchmark上表现非常高的模型
也不代表它的AGM能力是真的强
所以我们在优化这一版模型的时候
是完全放弃这些benchmark
我们基本上就不关注这些benchmark了
当你面临一个很大的范式的变化的时候
其实
呃
只要你路径走对了
其实你可以短暂
非常短暂的一个窗口期
你去忽略评估
因为你靠体感
你就能立马测出来一个非常大的质的差异
对
但是当你慢慢迈入深水区的时候
还是需要一些非常精细的评估的
所以Skill是不是改变了模型的生态
改变了模型在这种高复杂度
就是流程复杂度的任务上
对
因为它其实是定义了一套执行的规范
然后这套执行的规范
是很难在预训练的数据本具备的
因为预训练数据本没有这种interload的信息
这些信息通常是
是大量企业内部自己去沉淀和积累的这种
这种
呃
由人
人和人之间产生的一些
呃
组织上遗留下来的一些规范
我觉得更多是组织上遗留下来的规范
然后
嗯
呃
但是
嗯
就这不可能在预训练数据本出现
但是可以由人教agent
呃
跟他多轮交互
通过完成几个任务
把这套规范
让
agent学会
所以agent就会
所以现在大量skills其实是agent自己写的
对
但是skills也是在cloud里面诞生的对不对
但是但是这就是出现一个问题就是
呃
就是opencloud把skills这个事给
嗯
带火的
我说带火就是
它让更多人去贡献skills这个社区
嗯
这个是非常关键的
因为
哎
这这就是属于我觉得
呃
人跟agent需要共创的地方
对
如果你没有那么多人
呃
高阶
就是
啊
你没有那么多这种
呃
另类
另类信息
我觉得它确实另外一种alpha
它是那种另类信息
就是
跟跟跟当前的agent共创的话
那么agent也
呃
或说呃
最最顶尖模型的能力也很难发挥出来
嗯
这也是你说的那个群体智能
呃
我
可以这么说
人的经验成
变成skill
变得
如果更重要了
它是不是预训练的一种补充
对
因为预训练其实它大部分依赖的
知识还是
你在互联网上可访问到的知识
但
很多知识
或说
呃
很多智能
我们是在互联网上访问不到的
对
嗯
那么这个时候
它就以另外一种形态出现
我觉得现在skill是
算是一种吧
对
它其实提供了一种交互的方式
让人去主动贡献数据
嗯
对
贡献更让模型
呃
执行任务的成功率更高的
方式
对
如果重新来定义一下
所谓的
因为我以前有deep-seek moment
然后有open eye
有chargeability moment
如果重新定义一下
这个所谓的open cloud moment
你会怎么定义它
嗯
这个moment它会更
时间
时间线更长
就是
因为它
它前序的章节
太太久了
人家还不会觉得它是个新东西
然后它后续的章节了
但是我觉得对我们已经
呃
信这个事情的人而言
比较believe这个事情而言
我们反应是不是足够快的
但
但我不知道
其他人有没有follow up上
对
所以就是
从我的个人的感官上
就是这个moment
它会延续的时间更长
更深远
嗯
它不是
这个更深远是说
嗯
它可能
能力更外放到
更多
呃
人能感受到的场景里边去
所以它更深远
但是它这个流动是需要时间的
嗯
对
那这个是个很强的能力
能力的强度
对
强度
比chapel
它它不像它没有一个非常清晰的
那么清晰的定义
像o e r e
它会有一个
嗯
数学代码
这种
嗯
有光chose的一个东西在这
ok
你服而上去的
模型就具备这个能力了
像一个非常清晰的标准的界定
当然我觉得有
呃
agent其实
确实有很多场景你是有
需要有清晰标准系列的
但大部分的场景是没有的
比较混沌
对对对
所以所以
然后它产生的价值也是
慢慢的到一个临近点突然
进一大步
其实靠4.0ops确实是
实际上一个进一大步的
突然的一个
一个时间点
然后但是
但是
我说比如做这个事情
这个路径也是持续了两年的
至少有两年的
我们能看到
嗯
那根本为什么这个事情
不是anthropic自己做出来
嗯
我觉得还是
就一个开源一个闭源的原因吧
就是
嗯
呃
闭源的框架
你是没有办法去洞察
内部的
这个
设计的
嗯
所以你没有办法利用
大部分
更多人的智慧去改进它
但开源就是你就可以用
嗯
可能也不符合anthropic
对安全性的追求
嗯
其实我现在觉得
安全性
嗯
绝大部分
还是模型本身
应该去追求的事情
对
我们不能
呃
太过于去去要求一个框架
本身是
不过于安全的
但是框架本身
可以做非常多的事情
嗯
但是我觉得
开源跟安全性并不冲突
嗯
因为我们会把很多数据授权给open cloud
如果我们把大量的个人隐私数据授权给它的话
怎么缓解就是
更多普通人对于安全性的这种焦虑
嗯
所以其实我我这这是我为什么说要做开源的原因
就是
嗯
我觉得还是会有一天
也应该很快也会到来
就是人的大部分
简单的任务
就除了那些非常难的
呃任务就是其实跟隐私相关任务有很多
还是没有那么高难度的任务
其实你完全是可以放在本地化去做的
对
就你你自己
会有一自己随身携带的
有可能随身携带
也有可能是在在在家或某个场景边
有一块
呃
芯片
对
然后你所有的数据都在本地
然后
嗯
所有的呃涉及到隐私数据
哎
的
的这些场景都在本地推理
哎
这是很关键
就在本地推理
然后涉及到一些非隐私
然后高难度
高创造力
高复杂
让我再去云带推理
其实这样是能够解偶的
然后这也是为什么我说一个好的一件的框架
借助一个
我自己觉得很很很小的3B的模型
他发挥的这个他自己能能做的任务的复杂度都已经超乎我的想象了
然后就这个事儿激发了我自己对于
其实呃我我呃比如说所以所以所以端云混合也好
所以隐私的本地化也好
有一些思考
但是我觉得还很初步
对
因为这些思考不仅是需要
呃
模型
这一侧做非常多东西
还需要本身架构这一层
然后一块儿
往前走
所以这也是我为什么觉得开源是如此重要的一个事情的原因
就是
呃
我觉得这需要更多人一块来做
而不是某一个公司就把它能做好的
嗯
对
接下来你觉得我们会看到什么
这个open cloud已经火了这么几个月之后
就2026年大家会基于它做什么
国内已经有很多动作了
也出现了各种的cloud
包括你们
memo cloud
嗯
就是其实所谓现有很多很多cloud
只是让它大家以一种
呃
不同的交互形态
然后去访问到
不同的模型和不同的一些的框架
嗯
呃
但是我觉得真正那种去
啊
让这个框架自迭代
或说呃更强调自进化和自迭代的框架
我觉得还没有大规模的诞生和出现
然后以及你怎么去利用
绝大部分人的智慧去创造一个更强的框架
嗯
也还没有出现
这两层一层是框架本身的自进化
一层是呃
一一层是agent本身的自进化
一层是agent跟人之间的自进化
我还没有看到
就我们现在做的其实是
怎么train更好的model for agent
以及怎么让agent去适应这个model
对
其实是在做agent跟model之间的双向流动
但还还没有
我在框架层
我觉得未来需要做的事情
其实是
怎么让框架自己进化
以及框架跟人
不相进化
这是你们现在的
着重
对我觉得会大致的方向
对
我会不会去深入研究的事情
嗯
你觉得现在的
没有做到的核心的缺陷在哪里
就可能补足了某一个短板
它也许就能成了
缺陷是
我们刚做到这里
我觉得
我也不知道Sophia做不做
反正我觉得
呃
就是
就只是因为时间远
因为我们刚做到这里而已
然后
未来的这个加速度是会很快的
不仅是我们
我觉得
应该是这么去定义
嗯
现在只要拥有一个
呃
non-convex非常efficient的模型架构的
厂商
并且他在做预训练阶段
把code的能力也做得非常好的
呃
他有这样一个model
这个model的参数量
可能至少
我希望
我觉得至少一T以上吧
对
只要有这样的一个
呃
入场券的人
基本上都处于
同一水平线去做这个事情
嗯
当然我Sophia肯定是走到前面了
我只是说
呃
目前
上一个时代的成功
并不意味着下一个时代的领先
现在基本上大家在同一水平线
嗯
这是一个什么样的时代
Agen的时代怎么定义它
就是
我觉得就是生产力加速变革的时代
对
今年生产力会爆发
对吧
呃
对
从最
就是
大家会觉得很多工作
嗯
不需要自己做
这是最直接的一个感受
从
这个事情过后
你就发现你的好多工作都会被替代掉
那么
呃
这个时候人应该去思考
就是说
到底自己的意义和价值是什么
嗯
所以Agen能做什么样的高价值任务
是不是变得更重要了
你要从提升顶尖模型的能力的角度上来说
肯定是让Agen去替代更高价值的任务是重要的
因为更高价值的任务
它
意味着更长的context
嗯
然后
呃
意味着更多的token消耗量
嗯
它肯定是更多的token消耗量
然后
呃
意味着
嗯
它
它替代人的
呃
它最终这个
能替代到最顶尖那一群人的智能
就够了
其实因为
呃
下边那一群人的智能是
可以慢慢的
以另外一种方式来替代掉的
比如说
RubberBuddies
对
然后
总之就是
如果说要为了for
追求更强的某些能力的角度上来说
肯定是
完全for更高价值的场景
你做是更有价值的
对
呃
但另外一个演变角度是说
你是要做一个对
全社会更有
更有益的
对所有人都有帮助的一个模型
那么
就不应该for
更高价值的场景去做
而是
让
所有人都能感受到
这个模型的智能水平
那么它可能是另外一种做法了
有可能是另外一种做法
对
是一个
普世度更高的任务
对
可能会更好
就比如说在这种场景里边
你就更需要在乎
呃
因为在更更更更广泛场景里边多么太
尤其是对视频的理解
嗯
对于
呃
一些更细微的环境的的理解
然后
嗯
呃
它是更关键的
然后
呃
以及就是要注重成本
成本是产生革命非常重要的因素
就你不能说
你完成一个任务要花一千刀
对吧
那我觉得很多任务场景
就除了呃
很多任务场景
觉得
它它它它
它必须要达到一个很高的一个替换系数比
就你能帮我节省十倍的成本
我可能才会考虑去试吧
对
所以这个时候你怎么去做一个更低成本
更高效率
速度
啊
更高速度的
呃
这样的一一一一套一件的框架
以及对应结合的模型
那就很关键
所以这是两种两种发展思路
对
你会怎么定义2026年
嗯
我觉得我
很难去定义它
因为因为我
嗯
我觉得两个月都已经现在对我来说是
发展
巨变的
就我我我我们做两周的事情
我觉得基本上就就
就让我们很难相信这是两周内做的事情
就在过去两周发生的事情
所以
所以我都不知道这一年接下来会发生什么
基本上是处于在这种
呃
高度幸福的状态
嗯
哎
我很好奇啊
就是从2022年
2022年底chp诞生
然后当时大家就觉得
嗯
AI一定是生产力革命
到今天
就发展三年
你觉得它带来了哪些先决条件
让今天的生产力爆发
可能成为了一个更可能的时间点
就是它的是哪些条件变得成熟了
就我觉得第一个关键点是不再是算法工程师在做这个事情
我我我自己会把这个事儿觉得是一个非常有标志性的节点
嗯
就之前是你会觉得只有
啊
researcher
或者说算法的人
嗯
我我我自己会把这个事儿
觉得是一个非常有标志性的节点
嗯
就之前是
你会觉得只有
啊
researcher
或者说算法的人
嗯
就是
再去考虑怎么去提升智能水平
嗯
但你会现在会发现
还会有
不
呃
就是所有
所有
懂
呃
懂写代码人
不写代码人
都在一块去考虑
去提升模型的
啊
去提升
这整个东西的智能水平
嗯
我我觉得这是最主要的差异
就不管是
它是在写skills也好
去盖A型的框架也好
嗯
还是去
呃
去
设计更好的
研究范式也好
嗯
这是三个层面
其实
嗯
我觉得是所有人都在
让
呃
自己的智能去加速这个事情
嗯
这是我认为最大的一个变化
我突然想到pick
去年底的那一期播客里的最后一句话
他就是说
agent的
进化需要
所有人参与
对
嗯
所以
现在是让我有这种感觉
而且现在
其实现在已经是了
只是现在唯一
发生的就是我刚刚说的
呃
agent跟着人怎么
更好的
更加速
因为agent也要自迭代
人也要自迭代
通过聊天吧
对
聊天是一种
然后
那会不会有一些更自然的方式
嗯
你有一些思考
就比如说我要是真的能
能带一个非常好的设备
一整天跟着我
然后我所
所有说的话
我见过人
他都知道
我觉得他进化速度应该比我快
我自己认为他应该比我快
因为
因为因为他
他他的
他特别依赖的算力会更多
嗯
然后
他会很快替代我
对
而且他是
他他不会今天记得明天不记得
他是非常稳定的
而且他是只有进化的一条曲线
而且
他乐此不疲
他
他不需要休息
你刚刚提到那个说
国内的人用更热
更
更热情
那完全人现在是怎么评价的
模型公司的人不是很care这个东西
我感觉
模型公司的人不是很care的心
哦
Yeah
那那真的跟我们蛮不一样
他可能觉得这个事情不难
嗯
我一开始也觉得这个事情不难
然后到后面我就觉得他整个A型的设计是非常
非常巧妙的
我说这个巧妙是指
我觉得他弥补了很多模型短板
嗯
他是怎么精巧巧妙的去构建的这个编排啊
我怀疑这个原因是
他最开始是基于Cloud上一代模型去做的
嗯
就Cloud上一代模型4.5
而他自己就有 Tablet3 了
哦
然后Cowl在哪里呢
Cowl是到现在Blue Moon了
因为现在Cowl是一个封面的模型
我们可以说Cowl很远
Cowl是一个路由线的模型
然后它是一个世界的一种最大机构
所以它和谷歌分享了它
然后图形的模型
我把谷歌填充的优势
其实在Cowl的建筑
然后谷歌的这个模型
是最有用的
Вот
url
bon
然后这个云
这个ident
我看到
这是一个转转的模型
比如说这个
这个这个
还可以让你看一下
握手了
我觉得是这样一个原因
那如果模型能提高的话
它这些金角偏排还需要吗
还是需要的
就是出于对成本的考量是需要的
就是我们永远会去追求一个
成本和效率最低的一个一套方案
这个是生产力革命的非常前置的要求
所以不可能说我们所有的场景
都用最顶尖的模型
因为它太贵了
所以更有可能是agent在进化
模型在进化
然后模型进化的方式
有可能是同一个水平的模型
在越变越小
它也是一种进化
虽然我们没有在做这样的事情
但它确实是一种方式
也就是说现在可能激活石壁的一个模型
可能过一年它就能做到
考的4.6OPS的水平
这个是极大概率会发生
那激活石壁的模型是很便宜的
然后可能一两块钱就能有百万的上下文
所以那你为什么不用一个更小的模型
它反应速度更快更靈敏
基于这套agent框架还很好用
你还可以改这套框架
那为什么不用抱它了
对
所以它其实让不那么好的模型
有了更好发挥的空间
对它上限更高
它对
所以其实更符合国内的叙事对吧
不知道国内叙事是什么
但是会让人很想用它
很想用它替代自己的工作
所以需要小尺寸的端册模型爆发吗
这个趋势肯定会发生
但是我觉得它不是二六年的一个主要的旋律
它是一个支线
而且是会持续发生的事情
二六年的主要旋律就是生产力的变化
高生产力场景的持续突破
所以我们要做更长程的任务
然后更强调多agent的之间的协作
因为更复杂任务它不可能是单一agent去做的
当然多agent的协作某种程度上也是为了成本的考量
对成本和时间的考量
对然后以及怎么去激发agent的这个群体的智慧
我现在觉得现在市场上的
现在已经看到的multiagent的工作都有点伪
我说这个伪是说真的依赖于multiagent能够实现更好的
最终的任务的完成率
在这个维度上我觉得是有点伪的
但是它能提升
效率就是速度
就是这个任务完成最终的速度
以及它最终能够节省成本
这个是确定的multiagent
但我没有看到说multiagent一定最终能够实现一个更高上限的一个东西
但它会发展它现在只是我目前还没有看到
所以今年的叙事其实跟前三年已经发生了很大的变化了
我自己是怎么感知到的
因为有人跟我说他们觉得他们跟豆包已经开始玩不赢了
豆包 元宝 阿里都在玩互联网产品的游戏
因为他们在打DAU
然后Kimi的人他们是觉得他们在就是走了anthropic那条路
你们在玩一场什么样的游戏
就可能我们追求的事情是
我自己觉得什么时候能够超越自己吧
我是这么去定义的
因为我觉得我对AGI的一个定义会非常的模糊的一个原因就是因为
我觉得没有一个人能够超越自己吧
没有必要去追求一个非常清晰的一个AGI的定义
那AGI发生的时候所有人都会感知到的
就是因为你发现每个人的生活
你的生活方式 你的工作方式已经未知长达很长的时间已经慢慢的被它改变了
所以在这个过程中追求DAU追求这些东西
它并不会改变我
它并不会促成这个目标
就是让这个模型代替我
它并不会促成我这个目标
所以我就玩一场游戏了
我就完全没有在想这些事情
而如果说我们去追求一些中间的目标
比如说你去追求token消耗量
你去追求它完成更高价值的任务
它是在往这个目标去靠近的
对 因为要完成可能替代我自己的任务
它确实是需要更多token消耗量
它需要具备更复杂的context
它需要去调动其他的智能水平
团队管理其实就是要去调动其他的智能水平
对 所以技术创新也是你需要具备更多的数据访问的权限
你需要具备给你一个集群你会用
一个GPU集群你会用它
并且你要自己去定义一套评估标准
当你在这个集群上训了个模型过后你怎么去验证
这些事情就是我想象的是
我们应该让这个模型结合一套框架本身
应该去完成这些事情和任务
而不是去追求另外一个叙事上的事情
所以我就没有太理解他们那个叙事吧
你说DAU的叙事是吧
对 我自己觉得这个叙事就不太符合我自己的
我们做研究的一个路径
过去两个月你觉得你的生活发生了什么样的变化
生活就是亢奋还有亢奋
就是你感觉每天都会
发现AGE的框架本身或模型本身又进步了
所以今年带着给你很强的Aha Moment
这个可能比过去Travel的更强
对 而且它是持续的
就是它持续的
就是你感觉它停不下来
这是比较大的变化
我觉得RE可能就是那一阵
就是你去体验它的那一刻
你用到它了
然后你发现它具备很好的思考能力了
然后这个思考能力从Columbian Mass
外放到其他领域
也就是那一刻
然后那一刻完工后你没有感觉它
有持续性
但AGE这个事上你会觉得它一直在持续
我觉得这种持续性是完全不一样的感受
因为有这样的持续性
所以你会更坚信这个事它在全面加速
有什么样的一个任务是你过去觉得它绝对不可能做到
但是今天可以做到的
就去模型这个事
我自己觉得以前我认为是很难的
因为你要涉及到跟一个更复杂的
比如深度学习平台的融合
听起来就不太靠谱
然后以及你怎么去让模型具备你有的context
因为一个研究员他有的context是很长的
你要经过很长的科研的培养
比如说一个博士他有五年的科研的培养
你怎么让一个大模型跟你有一样的context
这个事是很难的
我之前认为是不太可能的
但是我最近发现原来他很聪明
聪明到你只要把你进行的context告诉他
他甚至能帮你复原出来
你自己的科研的成长 录迹
这个时候你再去跟他讨论同样的topic的时候
你发现他跟你一样聪明
这个事是很残酷的
我之前认为我们自己做的工作已经是足够有创造力
足够不会被skill化 不会被block flow化的
但我现在发现他竟然也能
也就是说可能过一段时间他真的能运一个
我们能运出来的模型他也能运出来了
那他可不可以运出更强的模型呢
然后他就自己左脚踩右脚就提升了
我觉得这个事情是很有可能发生的
这个可能是一个非常大的转变
所以他可能真的能依靠于他自己产生更强的智能
他先吸收所有人的智能
然后再靠自己产生更强的智能
我觉得这个事肯定是就在这一两年发生的事情
我刚才听你的整个描述我会有一种感觉
我觉得你迅模型的方式好像和你管团队的方式有某种相似性
主要的原因是他确实需要群体智能
不是个人英雄主义
当然不是
他需要每个环节上都是足够believe和极致的人
什么叫群体智能在模型训练上
可能不同的agent他需要有自己的context
有自己的context的原因是
当模型能力没有那么强的时候
有自己的独立的context他会更专注
专注还是蛮重要的
你的context不被混乱
然后他能完成的更准
所以就是你可以以为我们现在去模型
可能需要非常懂英法人
然后去写一套非常好的训练或推理的架构
然后需要他从推理的视野去倒推
跟做能力的训练
然后能懂模型评估
以及模型训练人一块去定一个非常好的模型结构
有这样一个中间的collection的合作
然后这个非常懂模型训练和懂模型评估的人
又要学会去跟做数据的同学去
进一步的去沟通
说ok我们要赋予模型什么样的能力
我们需要去构造什么样的数据
然后同时呢做数据这一群人
他又同时需要参与预训练跟后训练
因为预训练跟后训练他的数据的sense是通的
然后这里边其实你要真分的话还是有很多sub-agent的
但这些sub-agent之间
他们的context有独立的地方也有关联的地方
然后我觉得这样一套复杂的框架
现在目前看起来是能够被模拟出来的
确实能够被模拟出来的
然后这也是为什么我自己玩OpenCode的第二天
我就开始让他去
当时我在家嘛
然后我就让我家里边的每个人
就我爸爸我妈妈然后我老公
然后每个人都有一个自己的sub-agent
我们拿到一个分数群
每个人也可以自己跟自己的独立的sub-agent去聊天
然后他自己进化
然后我就会在那个群里面委派一个任务
给他们的sub-agent让他们改
因为我们的context是不一样的
然后让他干确实的
因为他有更好的context
所以他会干得更好
也就是这样一个很粗浅的尝试
让我相信就是这个事应该
就同样很简单的事情
他换到一个更高复杂度更有创造力的场景
只要模型的能力跟硬体的框架本身在进化
应该也是可能做到的
我想到刚才有一个点就是关于框架
你要不要有一个完整的标说
就是智能体的框架
智能体的框架
其实智能体的框架我认为是一个
现在就有很多形容词去形容它
比如说Harris、Scaffold
然后还有一些其他形容词
就我没有特别去专注说哪个形容词是更准确的
对
然后我更关注的是这个框架本身
它带来的一些差异化的优势是什么
然后就比如说我认为一个非常好的框架
它其实应该是去
尽量去弥补在行动上的缺陷的
很多东西都是在弥补行动上的缺陷的
就比如说很好memory系统是弥补行动上的缺陷
然后接入到了更多的广泛的message的channel
是弥补行动上的缺陷
然后以及它更主动
它更主动
不管是定时任务的主动
还是它有些其他方式
一些主动的设计
以及它自我去更新迭代
其实这些都是在弥补行动上的缺陷
因为大模型是它
你给它
不管是你给它越好的context
你给它越好的context
它肯定执行的效果越高
所以你要是能把这些它获取不到的context
这些行动上的context都给它
那么它肯定会完成的更好
所以这是我看一个好的框架的时候
我会看它有没有这些要素
当然这里边还有一个很关键的一环是
是评估
就是一个好的框架本身
它确实是需要有一个很好的
可泛化的一套评估体系
对
然后这样它才可能自迭代
然后这里边是
现在也有的评估体系其实都非常的简单
它只是为了防止它
不出致命性的错误
对
然后那么怎么有一个更有泛化力的一套评估体系
然后来促进这一套框架自迭代
其实现在是把最高阶段的那一群人当评估
就是你交给他一个更难的任务
更高价值场景的任务
然后他完成不了
你会给他提供补充信息嘛
然后你也会给他指出来哪错了
然后push他经过更多轮的交互能把这个任务给完成
所以其实本身上现在是这群人在当评估
但是这个评估会慢慢的被框架吸收
框架会设计很多东西来确保
在某些确定的场景我们能凭准
同时也会被模型能力吸收
就模型会学会向人
一样当我采用这个方法或思路做到这儿瓶颈的
或者说怎么怎么样
他会自己采取另外一种思路
或者说自己去反思
就像人一样去反思
当然了他是不是接触他自己
还是他是去接触一个更super的agent
还是一个其他领域的agent
那都是有可能的
但这个是目前这些框架还没有太去
其实最近一个月已经有一些框架在去关注这个事情了
因为在opencloud发了之后
就国内的很多团队都推出了类似的产品
你觉得他们有不同吗
比如说QQ的团队有
你们团队有
Kimi有
minimax有
他们有什么不一样
我大概只试了一半
对 只试了一半
我觉得大同小异
就是让
这个大同小异真的就是让opencloud
变成一个lay chart的形态让你去感受到
我还没有看到一个我自己觉得
至少在改agent的框架本身
我觉得你这种产品至少要去迭代框架本身吧
还没有看到一个比opencloud开源社区进步更快的
因为opencloud开源社区进步太快了
然后我还没有看到比这个开源社区进步的更快的
这样一个agent的框架或说产品出现
我还没看到
所以我宁愿用最新的opencloud
你看opencloud不久之后就卖给了openai
你觉得是为什么呀
为什么就这种非常不错的产品公司
最后还是并给了模型公司
这是不是说明没有模型做产品还是比较难呢
对 觉得就这两个应该是一定要深度活的一个事情
然后但很好的是opencloud它开源的
这个事没变
所以你还是可以在这条框架的基础上
大家一块去设计更好的一些的架构
所以这个事本身没变
只是说
可能做这个事的一部分人的立场变了而已
然后这个立场变了
maybe是好事
有可能是坏事
但总之它不影响opencloud本身开源的属性
我觉得就是
就至少我说这种群体演变这种可能性和基因
火种是保留了
那就挺好的
那我们来接着聊聊模型
上次我们聊天其实是在你们的vr flash发了之后
这次已经又发了三个新模型pro omni和tts
并且你把它称之为一次悄无声息的腹肌
为什么这么说呀
为什么是悄无声息的
又为什么是腹肌
首先它这三个模型它在agent的场景下表现
能力提升这么快
或者说我们能这么快去追上
在复杂的agent的架构里边它表现这么稳定
是超我们预期的
就是不是我们记得的
不是我们计划的非常好的
而是我们一下大家觉醒了
然后就爆发了
你们觉醒了
对
对是这样一个content
所以它确实是一个很安静的
我说安静就是因为外部不知道
我们自己内部也是快速发生了一个事情
然后第二个就是
我们其实在一年前去做这么多模态的时候
其实更多的角度还是说
如果真正产生智能
应该这个智能是全方位的
多方面的
所以去做了对多模态的一个理解
以及最终你产生
你智能最终要产生价值
一定是要有交互的
所以要去做语音的生成
对
但这只是
但一年前做这些东西的时候
它还不是很明朗
就你还是觉得
你还是在做一个单一的模型
你在做一个多模态理解模型
你在做一个语音的生成模型
然后你没有觉得这些东西它能够很好的去被组织和编排到
然后当我看到OpenCore的时候
我自己一下就想到这样的一个画面
就是这些模型在各自在什么样的环节发挥什么样的作用
它们能够怎么被有效的编排
然后以及它会产生一个什么样大的一个生态的价值
一下我觉得就在我的脑子里边就全部给打通了
所以我们快速的让所有方向都要面临到这个范式
去做后续链的针对的设计
就是这个原因
所以你现在如果能在OpenCore里面
同时用这几个模型的话
你会发现把它串起来很好用
肯定比用其他架模型可能好用一些
或者说至少这是我们往后迈进的一个目标
那为什么还是后面这三个模型不是合到一个模型里面去
我觉得更多的就是出于对于成本和速度和价格的一个考量
比如说语音生成你没有必要去用一个一体的模型
它的实验你也接受不了
然后比如说多么太有理解
它是不是值得一个更大的模型
那么这个事我觉得都是要去打个问号的
因为我觉得Azure的革命
本质上真的是生产力
生产力你就必须要足够去在意
最终它端端端的完成率以及它的成本效率
这是现在三个模型同步出现的一些原因
然后以及我们后面应该也会有一些计划
怎么让三个模型更好的写作
就是你所谓的编排现在有什么样的一些know-how吗
怎么样编排是更好的编排
首先你从任务类型来说
比如说你最简单的
绝大部分的任务类型
你其实是可以只用语言模型来做的
然后但是
因为现在我们完成整个任务的环节太长了
所以在某些环境上
如果你意识到你是需要调用你其他像人一样感官能力的时候
然后你就去用另外一个更精巧的模型
让它来做得更好
类似于这样的
而且因为这三个模型是同一个生态训的
所以你能知道它们的bar ground
你能知道我知道的知识
它也是知道的
所以你能放心的把你觉得它能完成的任务交给它做
你不会担心它不知道你有的背景知识
这个背景知识是来自于训练的
目前这些三个模型在同一个AGM框架里边去释放出来的潜力
跟你去组装其他模型的释放出来的潜力的差距是很微弱的
目前是很微弱的
但我认为未来不会
因为未来它是一个效果成本效率三者的一个成绩
就未来你不会觉得
但是目前你会觉得它是微弱的
这三个模型你们在bath什么呀
这三个模型的关系是什么呀
我觉得在bath全方面去替代人的生活和工作的方方面面
所以你就必须要具备这些能力
你看Pro我觉得它是在做理解和认知
做更复杂的调度
Omni是在做感知
TTS是在做音频
声音的输出
声音的输出它是一种表达
这三个加起来是一种类人的智能吗
反正它把人有的智能的表象输入和输出给建模了
但是它有没有人的各个感官之间的协同那么好
我认为现在还没有做到
但这也不纯粹是模型上没有做到
还有就是框架上也没有做到
就比如说现在OpenCloud它对于视频的理解和建模是非常差的
它整套架构
为什么呢
因为就是因为开源社区没有一套对于音视频联合理解的非常好的开源模型的出现
并且这个模型还有很强的认知能力
就没有这样的模型出现
所以它在框架上的发展是滞后的
所以它现在对视频的理解会回退到去理解图
甚至到最终会回退到理解Caption上
就回退到一个成本的智能水平上
所以这也是为什么要做开源的原因
就是因为只有开源界看到一个更强的视频理解的图表上
有一个视频理解的声音声音生成的这样的一些模型过后
它对应的框架才会发生改变
然后只有这两个就框架其实它是一个协调层吧
对 只有只有这个协调这一层
然后以及这个模型这个智能的中枢这一层
这两层很好的交融的时候
那么可能才会达到内人的智能
那我们来围绕着VR一个一个来聊
虽然Flash已经过去了一段时间
它是你们去年12月16号发布的
当时做Flash的时候
你们的核心定位是什么呀
这个被大家认为是你在小米的第一个工作
第一个作品
其实Flash跟Pro基本上是同期训练的
然后因为它们的模型结构非常近似
但是我们在设计VR这一系列
不管是MIMO VR Flash还是Pro的时候
这个模型架构本身有一个非常关键的一个目标
就是我们要for non-convex的效率来设计模型结构
当时是有隐隐约约预感到
Azure的时代non-convex是非常重要的
或者说有预感到non-convex会产生智能的
但是我们没有预想到会不会是open-close
就是这种形式
但是已经预感到non-convex一定是一个非常重要的问题
然后那么non-convex的效果
以及最关键的推理效率
就是你的成本和你的速度
成本高低速度要很快
成本高低速度够快
那么就是我们这一代模型结构必须要去追求永恒的命题
因为你成本高低速度够快
你有可能可以把1兆做到10兆升级100兆
其实现在所有的模型结构它都能迅到100兆
但它为啥不把这个模型提供100兆的推理
除了效果一般以外
我觉得更多是出于对成本的考量
就100兆太贵了
就是你可能到后边1兆过后
你可能要把1兆的模型改为累
它非常贵
贵到你根本就不想用它
所以我们当时就围绕着这样的一个核心目标去设计的
就是Hybrid Retention的结构
当时其实另外一个更主流的选择是用MIA
就包括现在我觉得同期跟我们开始训练的
应该是JOM5跟Kimi
Kimi更早一些
K2更早一些
然后其实他们都选择了MIA
就是DeepSeq
其实MIA对于Chart的时代来说
确实是一个非常优秀的模型结构
甚至它对于常文来说
也算是一个还不错的模型结构
因为它大量去减少了KVCash
然后对常文来说你的KVCash很宝贵
但是它有一个
我认为是
不那么去适合Azure的这个范式的一个
最根本性的几个要点
第一个就是
它其实是
因为MIA在设计之初是为了去达到很好的
仿存跟计算的一个比例
在当时的H系列的芯片上
为了实现一个更高的
就是我既不浪费我的算力
又不浪费我的
又要把那个
仿存的瓶颈给打破
所以是在这样一个架构下设计的
然后在这样一个架构下设计出来的模型架构
它没有任何可发挥的空间
我指可发挥的空间是指
假设
我们认为KVCash是重要的
并且我认为
推理速度也是重要的
那我能不能用一些让它推理加速的方式
比如说最简单的推销编码
MTP就是一种方式
然后让它实际上推理的时候
加速n多倍
但是MIA是不太行的
因为MIA它已经达到一个
L-bond和MMA-bond的一个非常完美的一个临界点
你要是用MTP的话你会发现它
又卡在那个计算bond上
所以现在你看所有MIA的模型结构
不管是GMMA也好
我猜测应该都没有上MTP
因为它上了过后它就被计算bond了
然后计算bond它就很不划算
所以它的模型都会慢一些
你会觉得大家对MIMO的
我们第一代Flash
哪怕是Flash能做到100到150TPS
然后Pro现在我们也能做到
就看成本
因为基本上是能做到60到100的
100TPS肯定会更贵一些
所以大家用MIMO的
不管是用Flash还是Pro的一个感觉是
哇好快
然后这就是这个结构
尤其是针对non-cardio-synthetic的结构
带来的一个优势
然后同时呢
它成本有够低
因为Hybrid的吞噬
包括在Pro这一代上
我们给它拉到一个更极致的Hybrid的比例
就它的负荷层跟Siding window层的比例
会更极致
达到了7比1的一个比例
所以它更省KVCash
所以我们基本上是在这一代结构的比例上
实现了通过Siding window去减少KVCash
让它在长吻上能够支持更长的长上下吻
然后同时通过MTP
把Siding window的吞噬
节省的那个算力
节省那一些吞噬的算力
然后用MTP给它填上
这样子它能达到一个在实际推理的时候
仿存跟计算的一个很好的一个平衡
然后同时又去兼顾
兼顾了长上下吻的成本
然后以及它的推理速度
所以虽然我们设计模型之后没想那么多
但是基本上就完美的非常适合做Agenome
因为Agenome对Agenome来说
长上下吻非常关键
然后很小的KVCash也很关键
因为你很小的KVCash
你能做更多的多节的缓存
缓存命中的话
会非常有利于节省你的推理的成本
然后
然后再其次就是
速度是一个还蛮关键的一个命题
然后你一旦体验到了更快的模型
以及智能水平
相当的更快的模型
你就回不到那个更慢的模型的水平了
所以我觉得MIMO V2 Flash和Pro
大概是这样在这样一个背景下
我们同期的开始去进行训练的
放在当时你当时为什么会选择MTP
MTP的选择还真的是蛮厚厌的
就是是我们这个模型已经快到了
快迅到中后期了
然后我们觉得
我们把这个模型
开始为它去设计推理方案了
然后我们在
我们自己的
那一代的推理卡上去
实际的去设计推理的并行方案的时候
发现它的
计算剩余的实在太多太多了
就我们没有想到它会剩余这么多
然后所以那你就想的是怎么把这些剩余的
计算给它有效利用起来
那么MTP太适合了
然后但是我们
在预训练阶段加上MTP的原因是
它确实能提升机座的能力
这个我们跟DeepSig是一样的
就是预训练加MTP是因为MTP能提升
它的机座能力
推理的时候为什么
只有我们用MTP的原因是因为
我们的模型结构天然
在计算上有留有大量的赋予
然后这个事是我们
在后边去设计推理架构的时候
很
突然有一天悟到的
但也不是突然有一天悟到的
就是你去仔细的去算
算那个
推理的
各方面的
的一些数字的时候你就知道
然后你可以
用spell
你可以用推荐编码然后把这些
剩余的算力给利用起来恰好我们又训了MTP
那也恰好用起来了
就
其实很自然的一个探索的眼神
为什么它还没有成为一个主流
大家太
相信MA了
我觉得
大家太相信MA了
就是大家
因为MA它确实太巧妙了
就它在
模型结构上吧
它能做到的
全做到极致了
所以
在我觉得
二五年上半年如果要去训模型的话
训一个机座模型的话那么
其实
MA确实是一个不错的选择
尤其是当没有看到
non-convex的价值和agent的这个方式的时候
MA确实是一个非常不错的选择
对
那它未来会成为主流吗
你觉得
我觉得应该不会
还是不会
MA应该不会
对
我说MTP
MTP如果说
就看大家
大家的下一代模型结构是什么样
就
我觉得现在模型结构设计大概有两个趋势
一个就是
你真的在预训练阶段你就想明白
你后边
推理的
场景是什么
比如说你要在什么上的卡
什么上
卡去推
然后你要在多场上下文上去推
你的推理的
并行的方式是什么
你可能
连这个都要想明白
那么你就可以
设计一个
针对这个场景和这个推理方式和这一款芯片的完美的结构
然后你去
训这个结构
那么它的效率
成本各方面一定是最优的
就MA是在这样的context的情况下被设计出来的
但是
这个context它是建立在
两个前提
基础上的
一个前提是
pull search是
不重要的
或者pull search的时间是很重要的
它是很短的
就你能一个月
就把pull search做完
你大部分时间在做print train
所以
你只需要print train for
这个推理本身就行了
第二个是
你的推理卡
你永远就是用那么
一个两个
甚至用那一个就是最好的
对
但这个事
在当下是在发生了巨大变化的
因为
现在是
pull search的周期在拉长
你在一代基础上能做的pull search的上限
是远远被激发出来的
这是什么时候发生的
就是agent的这个范式带来的
对
你有一个更高效的context的
其实context越长
它也是产生智能这种方式
你的模型能够被输入进更多的context
理解更多context的时候
那么你的潜力就越高
这个跟原来chart的这个范式是完全不一样
原来chart的范式
它的context就是人数的
人数的就是很短
所以它纯靠这个预训练
但是agent这个范式
它就是很吃pull search
你对于框架理解
对于怎么去
所谓多元型的写作那些法则也好
反正
反正它
你肯定以为就是我们在
pull search上要去投入的算力
会
可能跟pull search是相当的
所以这个时间周期在拉长
那么
在一个
比如说你pull search要做半年
或一年的场景下
那么你前半年去
假定的非常多东西它可能是失效的
就你假定要在什么时候上卡图
你假定你要在什么场景下
达到更优的效果
它全是失效的
因为有可能
当你做了pull search做了半年或一年过后
你会发现
那些场景全变了
可能以前大家觉得一二八可以有个
但现在大家觉得
可能过几个月大家觉得我需要十招
十招上下文
就类似这样的逻辑
所以如果还是这样去做模型结构
它可能会失去一定的灵巧性
但是如果说它的
这个团队的pull search的
效率足够跟得上
嗯
它的认知是能够
这个pull search的认知是能够
辅助pull search去做
架构的正确的判断的话
那么有可能这种模式还是work的
就它设计一个
精细的结构
想清楚推理卡类型想清楚场景
那么它应该还是work的
对
然后
但还有一种做结构的方式是另外一种
就是我在结构上
更简洁一些
然后留有更多的赋予度
来去做后续在不同场景的
一个
适应和增强
就比如说我觉得hybrid
它就是一个更简洁的结构
你可能
它的简洁性体验在
你可以
靠MTP去做
去把它的这个算力给它
更充分的利用
对
然后
也可以是
后边
你甚至于针对已经训练好的一个
hybrid结构去增大
spots和fold的比例等等
反正就我觉得在这样一个更简洁的
架构上的时候
其实你agent发挥的空间
反而在后续年发挥的空间
反而会更大
成本下降是MTP给NAS token prediction
带来的优势吗
MTP是如果它的命中率非常高的话
那么它是可以带来成本的下降的
相对于它在更短的时间内
吐出了更多token
所以它把GPU的利用率打得更高
所以它本身上是在
降低单token的
生成的成本
你刚刚说了MTP的很多好处
那它会相应的带来一些幻觉吗
不会MTP它是
因为它是会被verify的
然后
只有你预测的准我才会
踩拉你当前token的
结果所以它没有任何幻觉
好刚才我们重点聊的是flash上面用的MTP
那
你们还做了一些选择
就比如说
混合注意力机制你们当时选的是五层滑动窗口和全局注意力机制
这个
你们这次其实有变了
应该说是这样子
可能我们的一个大致的
大量的实验的一个结论是说
Full-tension它的层数很重要
但是它的
系数比
反而
可以有空间
就比如说
所以你在更大的模型上你的层数更多的时候
你可以保证Full-tension的层数总数不变
但是你把
你增加更多的sliding window层的层就可以了
就可能层数比这个
这个系数比更重要
或者说
在更大的参数的规模
更大的attention-ahead的时候
可能我们也可以做到更稀疏的一个比例
对
应该是这两个结论的一个统一
导致我们可以在更大模型上做更高的
稀疏比
就是Full跟sliding的稀疏比
然后我们最近在做很多sparse的研究也是发现
更大模型它
能够吃更大的attention-sparsity的比例
对
更大模型可以更稀疏
然后
但你小的模型你太稀疏了
你就模型效果就会drop的非常严重
对
所以这是一个实验结果
它不会成为一个固定的标准
这是我们的实验结果
然后
我不确定其他家是不是也follow
也赞同同样
也会有同样的实验结
对
我觉得Flash还蛮有一点小米早期的风格
因为就是追求极致性价比嘛
这个是怎么定的呀
然后
因为你们当时API的定价是
输入是百万token1.01美金
然后输出是
每百万token0.3美金
在当时看来肯定是最低的价格最高的速度
你觉得当时是做对了什么达到这个效果
基本上就是把该做的都做了
就是
有一个non-class很inficient的架构
再加上MTV推更加速
再把infer
我觉得最基础的基建做好
基本上这个价格就能做到
就我觉得在运行上
你根据训练时代
你根据模型的
框架优势来定价
确实是合理的
确实合理的
因为你的框架很强
然后最终
人
最终使用者
最终用户
能感受到其实纯粹是因为你们模型很强
所以我就
按照你的模型结构的方式来去进行定价
我觉得是合理的
但是
当
我们进入到后训练的方式
然后
后训练方式是
除了这个模型结构本身的优势以外
你还看你的context好不好
以及你这个模型对这个context的理解能力好不好
所以
我觉得它的定价逻辑应该发生变化
就不应该是根据我最终的这个
推理成本来定价
而应该是根据我这个模型的
最终产生的价值来进行定价
那么这个价值除了模型本身的
架构的优势以外
还有就是模型它在后训练上做得足够好
所以它能更好去理解这个
一定的框架
对
这也是它的定价的一个溢价的空间在的一个地方
所以我们
后边
Memorial Pro其实抛弃了这样一个定价逻辑
我在你们那个Tagplug里面看到就是
Flash
你们是从一开始就想bet reasoning coding和agentic吗
我觉得做结构的时候
只是bet一个定价嘛
我觉得做结构的时候只是bet一个定价嘛
就是只是betnon-convex
一定要做的
建模
效果够好
然后效率够高
推理效率够高
只bet这个点其他都没有想
去训练我认为不应该太
至少我们当时
那时是想不到
更多的
目标的
我也
我也不认为一个架构本身的目标应该
太过复杂
因为架构目标太复杂就是你的
你的限制条件太多那么如果这些限制条件最后
你的post-train要做很久
做到这些限制条件
它都变成很尾的限制条件
那你这个结构不就白做了吗
对
所以我们没有对最开始的模型结构给
强加更多的目标
我认为加更多目标是不合理的
flash帮你验证了什么
flash帮我们验证了我们整个infra数据是没有问题的
但是我们并没有说先训flash再训pro是两个一块训的
但flash是一个相对小的工作
比较早起
也不早起
我们训了就发了
所以你们看到的时候
也就是我们
对
没有归还很早
我们基本上大部分的模型训练
都是在下半年进行的
训练的下半年
从
flash到pro你对pro的预期是什么样的
当然是同一时间
对就是两个模型同步训练
我们相信这一代的架构是
没问题的
只是我们在训pro的中组过程中
去解决了非常多的
比如说训练数值的不稳定性
对
这个是训跟ET
参数量级的模型
通常会遇到的
很struggle的问题
对
脑训练训着loss spike
脑训练训着
ok
某个激活值很大
然后
那你要考虑怎么去
或者说
某些expert
的分布
变得很极端
然后
像天花板一会
一批twin打过去
一会又一批twin
又打到另外一个expert上
就很危险
这些信号危险会导致训练
出现
比如说loss
典型的会出现很多spike
辅材会典型的会很不均衡
expert的辅材会很不均衡
对
就
在训更大模型上就会花很多时间去解决这样的一个问题
所以看起来是同步训练但
pro训练进度就会比fh慢一点
因为
因为就是你要解决中途这些
让你训练
不稳定性的要素
数值不稳定
只是一个表象而已
对
然后这些要素就会非常锻炼一个团队的
infra-
和算法中
联合debug的能力
甚至有时候你
怀疑到
是不是哪个卡有问题
就是
最后
如果发现所有的卡都
排查了没有问题你会怀疑
是不是今天的太阳黑暴风
就你会一直怀疑到一些很玄学的问题上
就你要从很表层然后查到很底层的因素
对
你刚才也提到ET的模型可能是未来
竞争的一个入场圈
是这样吗
是Agent的
你要做到
接近Cloud的
4.6 Ops的水平的这样一个入场圈
你当时立项的时候还没有这个模型对吧
为什么你当时就已经觉得一定要是ET的
嗯
因为首先
我训过Deep Sea V3这么大小600多700B的模型
你不会再想去训一个同样的模型
对
就肯定还是
继续往下一步scanning嘛
所以ET是一个
在我们当时也有的卡的
训
也有的卡数量情况下的一个比较
极限的一个区间
对
是多少卡
几千卡反正
训这个模型是几千卡
但实际上我们要投入大量的卡去做研究
所以其实实际上的研究的卡会是实际训练卡的几倍
训练比如说MemoVR Pro或Flash
其实
各自训练可能几千卡就够了
但实际上你去投入做
模型研究的卡会是这个卡的很多倍
我觉得三到五倍是一个更好的区间
就是不管是你前期的
结构的研究
然后中后期的poster train很多算法上的研究
所以
不是说我们拥有几千张卡就足以去做这个事情
而是说
至少我觉得在卡的资源和储备上
目前来看
尤其在agent的范式下
其实卡的数量反而变成一个非常重要的一个瓶颈
因为idea
的
诞生和
这个
动手
你把它代码写出来
太快了
然后你现在卡在什么呢
卡在卡上
就
因为
那个GPU
它的效率就在那
所以你要为了去验这个idea你去跑
实验
然后你要并线的起很多实验
所以卡在卡的瓶颈上
所以现在
卡反而变成一个更
更关键的一个制约项
当然这只是for训练
那for推理的话
卡更是一个更关键因素
对
推理卡的需求量远比训练会更高很多
训练推理
和实验这个最好是几比减
推理看用户数
对
或者说是看
高价值场景消耗的token数
所以这个
很多场景因人而异
对吗
对
所以就把推理
展开看
那我如果说我们
这样子来说
就是for研究
跟for
print train和for post train
对
我自己觉得一个非常合理的卡的一个比例是
可能3比1比1
对就print train post train应该比例是
投入的算力是相当的
研究的比例应该至少是
你正式起训练的
卡总量的还要多一点
就你要额外留更多的卡来去做研究
过去的预训练和
后训练的比例是多少
至少在恰到时代应该是一个非常夸张的
比如说
3比1 5比1
对预训练跟后训练的比例
这是今年
可能会发生一个很大的变化
应该有很多团队
都是1比1了
顶尖团队应该都是1比1
训练一个一体的
模型挑战是什么
我觉得全方位的挑战吧基本上是全方位的挑战
就是
数据上其实
反而不是非常大的一个挑战
我认为最大的挑战的原因是
更大模型
貌似对于
更脏的数据的容忍程度更高
但是
但是我不确定
对我不确定
因为我们是同一批数据训练
所以我不确定
我只能说貌似
然后
应该更主要挑战是
你在
在训练的
历程当中
遇到问题的时候你怎么去
去
我觉得第一步是你要发现问题
对
就比如说
很多团队会把loss spike当做一个很正常的事情
但是我们可能会尽量的让他没有loss spike
对
我们认为有loss spike肯定会导致
某一步的更新
特别的不稳定
某些数值
就
异常之很大就直接把某些参数
或说某些expert给他
给他打死就是打死就是参数更新过后后面再也不会有expert送到来
再不会有token送到expert上
所以
那你中间就有
需要很严密的监控的系统
就是你要去洞察这个模型参数内部
到底发生了什么样的变化
你需要一套这样的一个监控系统
比如说你至少要去看看expert的负载怎么样
去看看每一层参数的输入和输出
是怎么样
他激活值有没有
变得很异常
这些东西是
loss spike发生过后你应该去看的事情但是
可能不是所有团队会去看这么细
这是我说的第一步要发现问题
对可能好多人就不把它当做一个问题吧
然后发现问题过后你再去想ok
他到底是什么样的原因
引导这样的问题的比如说有可能是
系数比
太高了
导致
比如说负二层输出跟
setting window层的输出是
至少数值上的差异是非常大的
那么这数字上的很大的差异就会导致一些数值不稳定
有可能是结构的原因
也有可能纯粹就是
infra bug
比如说你哪通信的某个算子写错了
我们最后发现有甚至有可能就是某个
LOM上
反正有点问题你可能
可能最后实在无奈的一个解决方式是
你发现这一层的数值太大你就给他
要么就给他clip掉要么就给
通过LOM给他压下去
就是他有非常多解决方案比如说通过LOM压下去他肯定是
我我认为肯定是会对模型效果有损的
clip掉是一种方式比如说
我们也会借鉴Kimi QK clip的方式
当QK的某些notices非常大的时候
它实在影响模型的训练稳定了你没办法也只能把它clip掉
这样至少能让训练
更好进行下去
进行到一个稳态的时候你再
给他放开
对
有太多的这种临时的你要去
发现问题
解决问题甚至去倒推
很多
可能会产生
导致这个问题的一个
一个分析的一个路径
这些路径其实是非常考验一个团队的
跨团队
其实如果是在一个很大的公司他就是跨团队协作
然后但这个协作效率是极低的
然后如果是在一个很小的团队
一个创业型的团队那么他就是考验
这个环节上的关键几个人的配合程度
那么他
就会更高效一些
然后你如果这个环节上的每个人都
足够的
追求极致就追求极致他就不能容忍你这
突然这么干
那我们就必须停下时间来找问题
你们属于哪一边
我们肯定是属于小团队非常极致的类型
所以就会导致
那么这样训练周期会被拉长
因为训练周期他肯定不会一两个月就把它训完
那么训练周期拉长的情况下
如果说有一个非常明确的一个deadline目标什么的
那你肯定就承受不了这样的
因为比如说大计先卡你停一天
肯定就是一两百万两三百万的事
那么你怎么去承担这样的一个损失
如果是在一个目标驱动的一个团队
可能会觉得停个两三周去排一个问题
这个问题还不知道是不是个问题
会不会对模型这种训练产生影响
可能是一个不太能接受的事情
但是在我们这我们认为它就是一个问题
我们就应该去解决它
因为我们没有那么清晰的一个说
我要发布的一个目标
你没有带来
我没有带来
就我们觉得模型训好了我们再发
没有公司来的压力吗
没有
因为你们确实不是一个创业公司对吧
我也不是一个创业团队
但实际上它就是个创业团队
我觉得MIMO和还有包括Micro能做成
其实都是以创业的方式在运作的
所以它才能做成
训一个一体的模型对你的管理难度
是不是指数性的上升
没有
管理团队的难度是一样的
应该说不太存在管理
因为大家一块去解决问题就好了
对
就是
你不需要去管理这几个人
我们一起来解决这个问题
让每个人都有自己不同解决问题的思路
对
然后一起来解决问题
然后反而是这种解决问题的这种以身试法的能力
是一个非常好的文化和导向
训一体模型是多大团队
很小
我只是说训练这个事本身
但你做数据还需要那么几个人
也是几个人
对几个人
还需要什么吗
可能还需要一个非常好的基建团队
就是你给你几位把卡
给集训给搭起来
这个
infra团队吗
这不是infra团队
这个就是基础设施团队
然后这个团队可能需要有那么一点需要有有经验的人
因为没有经验人
他哪会出一些低级的问题
对是一些基础的运维设施的经验
那你们的诀窍是啥
我本身我也没有觉得他是需要一个非常大的团队协作的事情
我觉得团队协作当然有优势
就比如说
大家在卡资源巨量的情况下可以并显的去探索
对做研究来说是有优势的
但是我并不认为他对
我刚刚说的那种场景
发现发现一个可能是问题的问题
然后去深入排查原因去解决它
我并不认为他对这种模型训练进程中遇到的问题是
很大的团队是优势
反而很大的团队有可能是劣势
嗯
训练这个模型过程中你有团队状态是什么样的
团队状态是
原来做数学的那一群人
就去做后训练的
然后做infer 做训练框架
做推理infer的人一块来去解决训练过程当中的问题
那这是为什么
这是为什么
为什么有这个变化
就是为什么预训练的人要去做后训练
很多样的原因哈
嗯
首先
后训练的
一大部分的原因是
你需要有很好的数据知觉
这是还是
这还是蛮重要的
嗯
其次就是
其次它是基于个人爱好
兴趣产生的
对
它不
不太是基于
基于你说
哦
我们这里需要人
你转一下
不是
大部分是大家自然发生的
但是我
我确实能够
预料到
哪些人会做这样的一种潜移
因为很多能力特征上是很共性的
就比如说对数据的直觉
比如说
会从模型效果去
去倒推一些算法的设计
其实做数据
好多时候也是在干这个事
嗯
所以
可能我觉得主要原因是我们对人的界定没有那么清晰
然后所以
大部分人他会自然随着训练阶段的变化
自自由的去选择下一个阶段
更有想象空间的事情
对
你们现在是100人吗
我记得上次聊
嗯
现在已经到100人
但是这100人是包含
嗯
就是
所有链路上的人
这所有链路包
比如说数据采集
嗯
数据质量
让print train
的infra
poster train
然后包含
甚至我们的开发
我们需要有一些开发
还有包含我们的产品
包含我们的数据白小生
还有包含三个方向上的算法过程是
就是
大致你可以发算
就是语言
多么态和语音
对
嗯
然后这里边100个人里边
实习生的比例是很高的
然后有有部分实习生可能是在做一些
更
当下不会立马反映到这一代模型结构上的事
呃模型能力上的事情
所以其实真正投入到
一代模型里边去迭代人
我觉得是很少的
可能可能所有链路上加起来也就二三十个人
三四十个人
对最多也就这么多人
二三十个人
二三十个人比较均匀
对嗯
这里面有组
不同的组的话呢
有组的划分吗
啊没有
没有组
没有组的
所以你一对一百
差不多是
为什么没有组的话
比如说为什么不分预训练组不分后训练组
因为很多
很多人他会对两个方向都感兴趣
嗯
如果你组划分的非常的清晰和和固定的话
那么其实是在扼杀一部分的创造力
对嗯
或说扼杀他未来的成长空间
嗯
第二个就是
我确实也不认为做后训练的人
嗯
如果说做后训练现在的一个一个很重要的一个范式的变化
变化是他需要具备diversity这个事业
很多做后训练的人他是怼着一个场景去做
他没有这种多样性的事业
但是做预训练的人第一应该关注的事情是多样性
因为他不能往这个模型里边塞一小部分数据
他要塞多样性更好的数据
所以其实做预训练的人去做后训练的时候呢
做后训练有非常大的优势
就是他会天然的在乎多样性
嗯
然后他就是个很好的补充嘛
他就是个很好的补充
当然也有人他一直做后训练
他就比如说他只研究小黄虚拟
所以他一直做后训练
或者说叫meditator嘛
对
anyway就是至少我们不要在组织结构上去给某些
按场景来把某些人的这个
我认为是创造力给他扼杀在这个场景里边
那就
很奇怪
在我来看
对
没有组也就没有leader
有推动实际这个项目往前运作的人
对
就哦
但是他都是很模糊的
就比如说可能这个项目要往前走
比如说我们要去memoryware pro的预训练
然后说后训练
可能有实际往前去推动的人
但这个人他并不对
参与这个项目的人有绝对的控制权
对
就是没有知己对吗
你可以这么认为
但是小米本身是有知己的
本来我们这个团队的整个的组织结构就是完全结合的
没有知己你觉得对于做AI很重要是吗
做大模型
没有知己没有组
这个对于智能涌现本身的意义是什么
我觉得平权本身是有价值的
就是就是平权本身是有利于所有人去平等的贡献自己的创造力和智慧
我觉得是有价值的
对
任何层级应该一定程度上都是在在规范和约束
然后规范和约束本身我自己认为是压制创造力的
嗯
然后以及有层级过后
他就默认这个层级上的人应该有更强的超越所有人的一个智能
对
这个很奇怪
这个界定非常奇怪
嗯
我觉得不太会存在有对
所以反而更扁平
然后尤其是对于最重要那个力的人
他不要有特别强的这种掌控感
然后以及这种觉得没了我就不行
啊
这种啊
我觉得如果有一一旦有这样的一个想法
反而不是很有利于一个创新团队的发生
那虽然你说没有管理啊
但实际上怎么管理呢
嗯
靠热爱驱动管理
我觉得这个很重要的
我我自己发现是最行之有效的方式
嗯
对
就去去选择激发大家的热情
然后让大家围绕着自己愿意信仰的事情去自驱做事
我觉得这这是我一直比较艰辛的最有效的管理方式
你有什么驱动热情的方法
嗯
让大家啊认识到一个新的事情
让大家去体验其实是驱动他热情非常重要的方式
比如说open cloud这是一种体验方式
你看起来用了一个非常极端说
哦你不用你没有100轮的对话
你明天就辞职
这是一个非常极端的方式
但是你的目的是体验是吗
对我也不会追踪去考核
我第二天也不会去考核大家
说ok你真的有没有用
因为我我觉得那不关键
嗯
然后我只在乎你有没有真的去用这个动作
是不是真的达到100轮
那只是一个量词而已
所以你还有什么用热爱驱动大家的方法体验
嗯
就其实筛选的时候也很关键
就是嗯
很多人你可以从他过往的经历看出来
他到底是在围绕着什么样的目标在做事情
对
嗯
就靠热爱驱动做事情的人的特质会非常的
special
对
就你跟他聊天过后应该就能感受出来
也就有的人他会为了很多奇奇怪怪目标做事情
但为了热爱驱动做事情的人
是非常明显的
嗯
怎么明显
我没有办法就是有很多量化指标
但是我我去跟他聊天我能直接感受到
就是能sense到
对
,
你们在这个一梯的模型的训练有失败吗
还是一次就成功了
嗯
就是呃
就是看怎么定义失败
就比如说你说训到呃
落死职业飘了这种那那那那应该中途还是发生过那么几次的
几次啊
几次我现在不知道几次了
反正两三次总是有的
对就落死职业飞了
然后呃
但是他训呃呃
比如说呃
训训了呃
几百步又回来了
嗯
那你说这种情况你是应该停下来解决还是应该继续往前训呢
解决
我们认为是应该要解决
就应该停下来解决这个问题
对嗯
他他其实呃就这样敲上去啊几百步维护
然后又这样下来了
就这呃我们认为应该行下结果
所以就会停下来去解决他让他弄色更平稳的度过
嗯
那一般会停下来几天
这就不好说了
就几天也有可能一两周都有可能
最长的时候有两周
哦停两周焦虑吗
不焦虑
因为我们又没有什么目标
啊
当然了你那么多卡你天天呃做一堆实验
嗯
今天我想这么去排擦都哎
感觉是这个原因了
快改改了又跑
发起来第二天看又这样子
或者说中呃晚上难耐
反正晚上都睡不好
然后我我经常晚上做梦说呃
为什么弄死又是白客
我烂几天晚上脑气
哈哈哈
呃
那就这种我就其实虽然我们没有明确的时间节点
但是你还是会崩溃吗
所以是有还是有很多很沮丧的瞬间的
嗯
但是虽然没有明确的节点
但是卡呃
就是他是有限的对不对
对你会觉得你可能浪费了算力资源
在做一些无用的实验
就是有有这样的呃
也自自我的
批判觉得嗯嗯对
所以参数量
能决定
这个智力的上限吗
就是越大的模式
我现在我现在觉得是参数量加上contest本身
对就这两个是共同决定的
呃但但至少要达到当代大家觉得最强的agent
能水平
我觉得一定要一体以上的参数规模才能做到
才能让他觉得你已经非常接近于4.6ops
这样的水
但我不知道他多大
我只是觉得我自己认为至少要一体以上才能做到
总参一体以上
那当然更激活的啊
更关键的还是激活参数
对所以但激活参数越大
比如说你你总参都是一体
你激活参数越大
就意味着更高的推理成本
嗯对所以他就是一个tradeoff吗
嗯
为什么从五比一提升到了七比一
就是混合助力极致
嗯我觉得我们追求一个更极致的一个系数比
就是富尔跟斯巴斯
呃富尔跟斯黛利温度的一个系数比
最主要一个原因还是我们希望在更更大的架构里边
我们希望在更更大的架构里边
去做更嗯更高效的non-contest
嗯对因为跟大架构
如果你的富尔腾讯的层数变多了
如果你的总参变多
你的富尔腾讯的层数也随时变多
那么其实在长文的情况下
它同样会变得非常的崩溃
因为你的富尔腾讯的层数变多了
但如果你扩大参数量的时候
你的富尔腾讯的层数没有变
那么
有可能你的长文pro跟flash两代模型是效率是差不多的
但是他的pro的智能水平是提升了的
所以我们希望在一个长文的效率相当的情况下
我们希望它模型在scanning它的水平的上限
所以我们是比较去控制住这个效率本身的
但是控制住效率本身后面在一届的时代也有一个更有价值的一个事情就是
就是那既然这个效率本身后面在一届的时代也有一个更有价值的一个事情就是
那既然这个效率本身后面在一届的时代也有一个更有价值的一个事情就是
这个更大模型它的长文效率很高
对吧
那我就可以塞更多的上下文
让它就又更强
所以大概就是一个这样的一个决策的一个背景
对于这个1t的基座你们的几个决策
第一个是混合出力机制刚才我们聊过了
然后再就是EM的上下文窗口
这个在做的时候是否有丢失的情况
EM它是要还是要训的
就是长上下文它还是要训练的
就问题有关系是你从哪儿真的去搞分析
搞到在一招的上下门的窗口里边去
有那么多很
很稠密的监督信号
我觉得这个很难找到这样的数据
或者说这样的数据的构造的成本非常的高
构造成本非常高
所以就是
其实你要站到终局的思维来看
你只要有
比如说
你如果你有一个ET的token量
而且它都是一招的
真正的场上下门
那么你的模型的
我认为你的模型一招能力肯定能迅上去
你只要North一直在降低
它就是在建模在压缩
那么它就一定能迅上去
但问题的关键是
你很难去构造出来真正ET一招的context
你真的很难去构造出来
就是要么就成本太高
要么你就很难找到这样的场景
所以这是问题的关键
我们有
所以这个Dunkless的
效果是缓慢在提升的
慢慢去提升
然后你们还有第三个就是MTP
这个是延续的Flash
这有变化吗
对
没有什么太大变化
其实就是预训练的时候
迅一层
然后Middle春的时候再迅额外更多的层
然后预训练
迅一层是为了去提升机座能力
后面Poster去迅更多层是为了推理的时候
用更多层实现更好的推理加速
对
那么关于Pro的技术要点
除了刚才三个我没有遗漏的
差不多了
我觉得聊了已经非常透了
所以Pro是几个月前开始做的
那另外两个呢
同期基本上都是同期
都是那个时候开始规划的
对对其实都是三个
大概是三个方向同期再往前去推进的
Pro加上Omni加上TTS
它好像整个的VR家族是在指向多模态的叙事
但是它的模态又非常的不一样
文字是一样的
它是离散的Token
图片是像素矩阵
音频又是波形
你们怎么去做这个融合呢
其实我们还是想尽量把它统一到Language Model的范式下
所以
所以至少在音频的建模上
我们想要把它离散化
变成跟
文本一样的离散的Token ID
然后
所以我们在音频上是
在这个事情上是投入了比较多的
研究的算力
说怎么去进行离散的音频的
建模
而且我们希望这个离散音频的建模尽量做到
无损的一个离散化
因为大家还是不太相信说
你怎么把一些连续的输入变成离散
最后还能重建出来
这个事其实是需要非常多
对Encoder更精细的
比如说我们需要一些多层的RVQ来保证
它的离散的表征是一个非常大的
像Dense一样的高纬的空间
然后
我们需要更多的
预训练
来去
让它
开始涌现
如果你基于连续的特征做可能很快就涌现了
但你基于离散的特征做
你会更难去建模
它的涌现出现的时间段会更晚
然后所以
我们知道在音频上是开始这个尝试
然后
也会牵引到后边其他模态
就
我们还是
就比较想用一套
更优雅的架构来去
做
整个
多么太空
多么太疏忽的一个理解
但是
我们不是为了统一而去做这整套架构
就很多时候如果说
我们发现
确实
比如说在图像上
离散确实是不那么可行的时候
那么我们还是会寻求到一种说
目前
更主流的一种架构里面去
因为我们优先要保证的是
这个模型
它
要
具备的是一个
整体的一个智能水平
而不是
追求为了统一
优雅
的一个方式
对
音频统一到LLM里去容易吗
应该
应该我们还蛮另类的
对就我们
我们应该挺内
就我们的技术架构应该
是非常另类的
我知道应该
国外的预算架也好
国内像豆包也做得蛮好的
应该都是跟我们
完全不一样的架构
你为什么选这个架构
就是做NOP人职链吧
就我们做音频人权做NOP人职链吧
所以
有这个执念
就觉得相信它
然后就去做了
那图片能这么做吗
能
我们已经尝试了非常长一段时间了
所以你们能用LM作为一个统一的一个
方式
对但是它其实是一个权衡
就是
就像我说的你要做到真的无损的一个重建
是需要投入更多的算力
更长的研究成本在的
它是个权衡
对
至少在音频上
我们已经迈过去了
图片呢
迈过去了没有
图片站在进行中
不知道能不能迈过去
如果迈过去
这会带来什么呀
这会带来更大的想象力吗
更优雅的结构
我到
我最开始是认为
如果我们把它统一都离散花
那么我们可以用一套基础架构
去解决这个问题
同一套运训的基础架构
同一套做R的基础架构
很优雅的把
所有方式都统一了
它太简洁了
这是
如果真能做到的话
但是我现在发现一个问题是
当我们有Code-in-Code
和顶尖的模型过后
这些架构
比如说我们重新去写一套R-infra架构
重新去写一套纯凌infra的架构
我们最近
就已经完全在从头去写一些新的架构
我原来以为写这些架构蛮耗费人力
蛮耗费时间的
但是现在看起来在A-Generator的支持下
写这些架构的时间被大量缩短
那你其实就没有必要为了架构的优雅性
去做很多为了统一而统一的研究
这是最近的变化
一个月内的变化
但是之前你是希望统一的
对 执念
之前是来自于这种R-O-P的执念
所有东西离散 优雅
监督信号更清晰
然后你可以做NTP
做List of Impeditions
然后
你可以所有符文 所有线的infra 多爽呀
但是现在回过头来
看infra重新写一套也没有那么复杂
然后几个人可能靠靠靠的
你就两三周
你可以重新捏一套新的R-O框架
那为什么要因为我后面
后训练的infra架构的统一性
去牺牲
让前面模型结构
牺牲这么大
但是Omni在做的时候
它是走了一条就是
有别于分别处理各模态在拼接的这个路线对吧
它是构建了一个统一的
试图构建一个统一的
倒没有
我们Omni的整个VIT的
VIT上
只是去
做了一个
就它还是一个VIT
只是我们把它变得更高效了
它变成了一个
Hybrid setting window的一个VIT
对
但是我们表征本身并没有做太多的变化
就它还是一个
连续的一个表征
并没有做太多变化
为什么你们就要把叫做
全模态而不是多模态
就是因为它支持
确实是支持
视频
音频
图片
文本所有的模态
然后也有一些Agentic的模型是
不支持
音视频的联合理解的
然后它应该是第1个
第1个
支持音视频的联合理解并且Agentic的能力
能够做到跟language model水平差不多的
是不是有迹象能表明这种全模态或者多模态的理解里能够产生这种
两个月前我很相信
然后最近的就是在反正在训OMNI的整个过程当中
就是稍微有点被
就是
稍微有点质疑这个事情
对
但是我们后面还是发现了一些
很好的迹象
就是比如说
MemoVR
OMNI它其实是比Pro小的
但是大家实际去用的时候会发现
这个OMNI的
这个
对世界的
感知和领悟力上
或说最终反映出来它的
情商
以及它的知识的储备上
会比
更大的模型更强因为它训了多么
因为它是原生动态训练的
所以我猜测可能是因为我们在这两个方向上skill的
就在纯
纯语言
上skill的算力和纯
这个
原生动态上skill的算力的
算力还
不那么多
可能导致我们现在并没有看到
原生动态有
那么强的一个
本身
动态本身带来的一个
一个智能的一个
很大的一个提升
但你能感受到就比如说
很多世界知识它跟
它因为它训过视频
所以它
它知道的更多
然后
它对很多很细微的东西的感知力你会发现它更强
但这些都是很虚的
都是我们自己去
实际体感去测感知力
对感知力会更强
但是你在任何Benchmark上你是没有任何
就纹丝不动
可以这么说
就是
有可能Benchmark错了
当然有可能当然有可能
所以
所以我现在也不完全
说
非常确定说OK你要去理解多么它的能力
是最终实现
所谓AGI路径的
必要路径之一
我
我是不想去下这样的一个结论的是因为
我觉得每个人对AGI定义是不一样的然后
尤其在
AGI的这样一个
可以把
多个模型的能力给
非常优雅的编排到一起的场景的情况下
我觉得我们根本没有必要去
非常去强调
多么它这种是不是促进智能这个事情的
你就是这个
它有没有
促进智能这件事情本身不关键
那多么它带来了什么
就我刚刚那两点
我觉得也
目前我只观察到这两点
我现在还不知道未来会不会带来
带来
在一套新的
架构上会不会有一些
新的东西
我觉得可能做多么太深层
maybe会有一点点
不一样
就是
就是会深层
它
可能会促进更好的感知
但是你要是纯
说把你的感知的维度给它扩大
可能你是不太会促进智能的
但是如果你的深层它maybe是能促进
智能的
这是我的一个猜测
但是深层现在还是一个科研问题
是
或者说
把深层跟理解
做到一个统一的架构里边
目前还
没有
给你到非常大的算力
的八本架
大部分的深层的架构还是纯附深层的
就是它并没有理解的智能
那你对于Omni这个模型的
目标是什么
你设计它的目的是什么
就是我觉得
截止到目前为止就是
Azure它要行动
它是必须要具备多种模态的
其实是这样一个目标
但下一个目标我觉得不是这个
就下一个目标
可能还是想
去探索到
说
当你结合多个空间的感知
甚至你能去生成更多的
多模态的信号的时候
你会不会促进
你对这个世界的理解
对
就是
但它就需要有一个
更直白说它可能就需要有一个
跟现在的Azure框架
交互的更好的
一个视频生成的模型
对
为什么你们没有披露Omni的总参数量和集国参数量
留个
留点想象空间
给我们留点想象空间
就是我们相信
这个参数量可能能做到更
可能更接近于Pro的智能水平
虽然大家知道它比Pro小一些
只是小一些是吗
对
然后
但是我们相信
他们俩能够互相迭代
我们希望他们俩能够互相迭代
你提升我我提升你
我们希望这么做
他们Pro谁更重要
当然Pro更重要
就是纯语言空间去
做通非常
多的前置的研究是更重要的
那关于TTS有什么值得花重点
我觉得TTS就是一个
就我觉得我们做TTS的东西是我们想用我们自己认为一套优雅架构
去做一个大家都用
一个传统的架构
做起来很容易的一个事情
哦
其实你在试这个是对对对
然后
但是
我们在这个事做完过后
我们发现
用
把它把
追求一个离散化tokenizer
在万亿
小时的
在那个上千小时的数据集上
进行训练过后
然后
我们发现
这个模型的泛化力是非常好的
但是
但是我没有办法去对比说
我们去训练一个很小模型的泛化力
是不是
真的没有这个好
至少我们目前得到这个模型
大家能看到
他
你在给他输入很多风格化
多样的风格化的标签的时候
就不管是
他会更
更
更智能
就是他会看到你的这个
字本身
他更更通过推测你字表面的含义去
赋予他
的
情感和一律
对
在这个事情上的泛化性上我们是
发现特别明显的
特别明显因为我们只是简单的做了一些
很刻定的
几个
场景的风格的
数据做sft和rl
就是很刻板的几个
风格化的场景
就是比方他快点慢一点
高兴悲伤这种很刻板的风格化的场景
去做了这种
风格的
poster train
风格化的poster train
但是我们发现
你把那个style的标签给他变成
一些非常复杂自然语言的描述
他也能够遵循
这是
这是他纯泛化出去的
这是我们在做
这个时候发现
到这种
简洁的架构加
超大规模的训练带来的一个超强泛化力的一个外化的表现
但还很初期
所以我们
这个tts模型
我认为效果
是非常惊艳的
也就是说他的上限非常高的
然后
但他下限我们现在再慢慢的去
弥补
对他有时候会不太稳定
所以我们
现在目前只是一个限时免费
就开放出API大家玩一玩
但
不确保他真的能投入生产机可用
但很快我们会让他变成生产机可用
你之前在一个发布会上
画过一个通往AGI之路的图
然后你对比了人类的智能
就是一个生物演化的路径
它是一个正三角
然后倒三角是一个现在AI的发展
你觉得AI发展是一个空中楼阁
因为在人的进化中
最顶端才是语言
但是AI大圆模型
极大的放
放大了最顶层
所以还是一个倒三角形
你觉得怎么能够拼
拼接出这个AGI之路的图
你现在做的事情
再往这条路上走吗
就我觉得现在大模型的演变逻辑
确实不能跟人
就完全不太一样
我觉得不一样的原因是环境不一样
就人演变的环境
跟模型演变的环境是不一样的
人演变的时候
它是随着自然界的变化
是为了生存
然后来进行演变的
但是大模型它好像一开始上来
不是为了生存
对
它也
它是为了什么
我不知道现在大模型有没有自己的价值观
但我们要硬给它赋予价值观
就是让它替代一部分的人
但它好像不替代
它也不会死掉吧
它没有这种生存的危机
所以
所以大模型它可能更
我觉得它会
当没有生存的危机的时候
它反而
会进化的更
自由
然后
更散漫更有创造力
对
就更快更不那么受约束
以及它现在的
基础条件太好了
它有那么多算力可以用
然后
它有人类宝贵的知识
起点
作为一个基础的起点可以用
还有那么多人帮它提升
所以
感觉这两个环境完全不一样
所以进化路径就不太一样
语言之后模型的进化的下一步会是什么
或者哪怕在语言里细分coding之后
下一步会是什么
coding它还是会有一个
它非常好的一个主旋律就是
它要做一个很复杂的
软件工程
一步之大的开发
我觉得
持续的时间越久
能做的开发的
复杂度不一定是代码量
只要是复杂度越高
比如说你写个Curl算字
它可能代码量并不高
但是你需要
写了去
调试debug看它是不是在真的训练中
提效
对
真的有效果的提升
这个验证的环节有可能是长的
但是它这个
代码量有可能是不长的
总之就是你要
参与到实际的这种项目开发里边
我觉得会确实是
做code的一个非常大的一个主旋律
简而言之就是它替代的程序员越多了
那么这就是它的主旋律
然后再外延到更广泛的
生产力的场景
其实它确实是需要借助一个更强的
一个
一个交互
方式的
就比如说
飞树呀
然后
WhatsApp
Telegram
它都是一个很好的交互方式
它是降低你去跟它
交互了这个门槛和频率
然后
其实
一个更好的交互方式是
那就它就有个
它自己的
你的身体嘛
它可以到处移动
所以就是机器人肯定还是一个
for交互的一个很好的
就是for智能体交互的一个很好的
必须会涌现出来的一个方式
所以它肯定还是会从
屏幕上
跃出来到我们真实的空间
那么但是机器人它本身的一个演变的
瓶颈有
大概率可能是在硬件
对上次我们也聊到
就是在硬件甚至在电池
本身上
当它进入到我们这种内部的封闭空间
然后甚至
在一些灵巧手的灵活程度上
所以
这些都会比
Azure本身的进化
在语言空间进化要慢
你之前说flash是通往Azure的第一步
现在到第几步了
感觉历程已经到了20%吧
20%
今年能走到百分之多少
百分之
我觉得至少能到60
60 70
对
那Azure很快了
对我感觉两年内应该能实现
两年内能实现就过后
就是大部分人确实会失去
掉自己
会抛弃掉自己原来的
工作模式
然后生活模式被颠覆是
更之后的
因为生活它
并不产生生产力价值
然后工作是产生生产力价值的
所以你先会感受到是你的工作模式被
颠覆掉
其次再是生活
然后
你要真迈回到生活
就会颠覆掉可能就是
就需要更多
机器人
当然你不喜欢Azure这个词
也没有一个明确的定义
但是
我觉得这里面
就是它的时间线被提前
这里面很关键的变量就是能AI训AI了对不对
这确实是一个标志节点
因为它可以自体生嘛
就是它
应该说它可以
达到最
最
最巅峰的一群人的智能
因为它可以自己训练自己
它就
能去
创造
新的研究
就它有做
新的研究的能力
这个确实是它自迭代的一个巅峰
自
自学习自迭代的一个巅峰
这个会是今年的大模型
厂商的一个核心竞争点吗
就是你很难说去Fall
让
AI训练一个大模型去设计任务去针对去训练
因为它是一个更高阶的目标
你
你不会说一下去卖了这个目标
但大家最终所做的模型
都会通往这个目标
如果你有最尖端的模型的智能
最后都
会去干这个事
但是它不是只能干这个事
在两个月前你认为AGI还有多远
我觉得至少两年以上
那会我确实这么认为的
你现在觉得两年以内了
你觉得你们新一代的这个模型
尤其是Pro
和中国的这一代模型
你觉得和美国代差还有多久
我觉得在国内其实目前已经具备ET上的基座的
公司有好几家
Kimi
然后
还有Mimo
还有
还有一些
然后
这些
模型厂商我觉得基本上是
在当下
距离国外顶尖
就打Cloud
OPS 4.6来说
我认为如果反应速度足够快的话
应该只有两三个月的代差
就
不是说两三个月过后能追上
两三个月过后的
Cloud
而是说能追上当代的Cloud
我认为这个概率是非常高的
然后那么在这个情况下
这两三个月大家怎么去发生变化
其实是
考验这个团队的整体的研究水平
然后
这个
技术的敏捷程度
然后以及怎么去拥抱新的方式的这样的
拥抱新的方式来做研究
这个真的非常关键
然后
就是我们开头聊的
对对对
然后
那就是在比拼这个事情
所以
我觉得接下来两三个月会非常好
会非常精彩
然后同期会发生的事情是
我们能看到
Agenal框架
在
就已经在过去的两三个月
OpenCloud本身也进行了大量的
改进
然后你也能看到一些
自学习和自迭代的一些
框架的一些产生
然后
所以Agenal框架这一层
也会在接下来两个月会进步的非常快
然后再其次就是
随着前两个爆发
就是
Agenal框架越强模型的能力
进一步的飞升
并且我们的成本是有极致优势的情况下
那么其实推理的需求一定会爆发
我觉得几倍到十倍的空间是
是非常
非常
可能会立即当下会发生的事情
那么对于推理芯片
就会达到一个空前
高涨的
这样一个需求
所以
那么怎么去在
现有的产能
尤其是
可能大部分
卡点在于
存储上
对
然后
产能的基础上
然后你去
拿
不管是自己
制造还是
用到最
先进的芯片来
来去
做更好的推理
对
那么就是一个非常
更好更低成本的推理
就是一个非常关键的一个命题
然后
最后就是
另外一个事情就是
for更长期的事情是
我们肯定不会在ET的这个水平上
走太久
如果要拿到下一个阶段的领先
那么你就要寻求更大规模的一个scanning
那么到底是去scanning
某些参数量还是去scanning什么东西
然后以及你要在什么样的芯片上去scanning
对
那么就是
当下立即需要去
决策和判断的事情
那么这个事情才是决定
可能半年
或是大半年过后的
谁是更领先的
你现在做的决定是什么
这个决定就要保密了
所以我们现在看到的所有MIMO相关都是半年前的决定
差不多
我看到你发文
发推
说
好几个人都问过你说为什么
MIMO团队非常的迅速
然后你给了几个关键的结论
一个是核心架构与基础设施的研究周期漫长
所以
需要看到回报的一年前就具备战略信念
第二个是
训练后的敏捷性是另外一种能力
然后第三个是
就是热爱是你一以观之都在说的
能不能解释一下这三点
为什么能带来
一个超级大规模的模型的训练的迅速
预训练因为它太潜质了
所以更关键的事情是
你需要在
你需要有一种预测能力
或说有一种战略定性
就是你训练这一代模型到底是for什么准备的
这事一定是要
要提前一年就要去想清楚
或说半年
为什么我说半年或一年
就是因为以前我认为是一年
我认为是半年
因为Agent实在会加速这个事情
总之就是你要提前很长一段时间就要去想清楚
你这一代模型结构
在后面这么长一段时间里面
它要干什么
我觉得这个事得想清楚
否则的话
它就不具备一个优势
它可能就是一个很平庸的模型结构
一个很平庸的模型结构并不会说带来一个
非常平庸的模型效果
但是它一定会带来一个非常平庸的
成本和效率的
劣势
对
然后
所以这是我认为就是预训练
或者是
Infer
应该前置去做了非常多的事情
而后训练的话因为它
现在是在跟Agent去偶合去进行迭代的
所以
很多事情你没有办法去
前置规划得很清楚
所以这个时候就更考验
我们怎么基于
当下
这个模型能力跟这套Agent的方式
产生了那种化学反应
对
然后你怎么去快速去设计新的
Infra架构
对
这要设计到新的R-Infra架构
因为针对于
针对于CodeMath这种Risling的
这种
这种Chart形态下Risling的Infra架构的
核心
是这个推理引擎本身
是模型的推理引擎本身
因为模型要推很长
思考很久然后给出来一个答案
这套
这是这套R-Infra架构的问题
而针对于Agent的问题
Agent的Infra架构
它并不只关注这个模型推理本身
它还要关注
这个模型
跟这个Agent的一个欧核
对
所以它是从
R-Out的这个推理引擎切换到了
以Agent为核心的
这样的一个更复杂的一个
一个黑盒的一个
有可能是黑盒有可能是白盒的一个系统
对所以
那么这里边要解决的Infra上的很多问题
跟上一个Chart的时代
做R-1这种Chart的Risling的时代要解决的Infra问题是完全不一样
所以需要这个团队
更具备敏捷性去快速的去开发
针对当前这个时代的R-Infra的系统
然后
由于
一些框架变化太快
那你这套系统要有足够好的兼容性
去兼容
甚至你想想如果它真的要涉及到自适应或迭代
这套
R-Infra系统得多困难
那么这套R-Infra系统是不是要
具备足够好的一个容错的特性
以及
你怎么用
因为它是一套推理训练
还涉及到GPU跟CPU的
很多重点
综合的管理
所以这一块我觉得这个团队的敏捷性以及
Infra跟研究的这样一个配合是非常关键的一个事情
如果做得很好
那么就会体现在
你会感觉到研究的速度会很快
然后再其次最后的一个
一个事情就是我觉得
确实关于
好奇心或热爱或者是
这个
技术的一个坚持
我觉得是
很多很优秀的researcher身上的
很多特点
但你说要怎么去
从一开始源头上去筛选
然后管理
激发
然后最后让大家去
统一我要这
大部分人所信仰的事情去往前去运作
它确实是一个非常复杂的一个事情
然后这个事情的难度我觉得
不亚于去
设计一个非常
复杂的一个agent的系统
所以
在这个事情上我觉得我也是在摸索
然后
我觉得我更多的是
是在
也是在这个环境中去学习
对就是学习
其他人怎么去
在他自己擅长的领域然后做得更好
所以这可能是为什么我
最近对所谓群体智慧这种会
产生这种AGI
的一些思考的原因
你说群体智慧是不是还不只是一个公司
一个团队
对我觉得是全人类的
群体智慧
这是opencloud在做的事情
他可能是
引发了这个事情
opencloud到
到
可能我不知道他的动机是不是但是至少
他现在
让大家共同去
改进一套框架这个
事上以及
以及在如此短的时间内让大家去
去去
去做这个事情上我觉得是有这样的一个苗头
刚才提到中国美国的差距你觉得中美
实现AGI
的过程会不一样吗
有一个很强的方法
坦诚来讲我不是很了解美国
所以
我至少觉得按照我们目前的这一套
在
模型
应该首先是前沿的研究
其次是模型的水平
然后再其次是AGI的框架
再其次是
芯片能源
这些多方面的角度上我认为是
是
非常可能领先的
合起来非常可能领先的
那么理解这个智能体的框架其实是补全了一个拼图的
某一个环节
对其实我觉得它是
是补全了
模型在复杂任务上完成的
正确率
一件复杂任务你是很难
很难去
描述清楚的
然后
你也很难把你所有的
完成复杂任务的context输入给他
但是有了这套一种框架过后
他以一种非常
容易的交互的方式
就自然远沟通的方式
他就能把
你所有的
你再去做这个复杂任务的时候的
context全部给具备
并且
他还是所谓越用越聪明就是
你越用你的
所有的智慧全部被他吸纳进去了
被这个框架本身给吸纳进去了
这还不是被模型吸纳进去
但他最终肯定是
变成
类似于模型的参数被吸纳进去
对我有个感觉不知道对不对啊
像不像一个补丁
我觉得对于顶尖模型来说他也不算补丁
对
对顶尖模型来说他好像是加油器
但对于
中段的模型来说
他就是一个非常好的放大器
应该说不是放大器
应该说让他变得很稳定
变得
在各种场景里边都
都输出非常好的效果
但对于顶尖模型来说好像他是
成倍的放大他的上限
因为你加入小米也一段时间了嘛
然后过去半年发了好几个模型
你觉得过去半年对你来说意味着什么呀
有什么
得到了进步的地方
有什么觉得不足的地方
这个问题真的是
我觉得这个时代可能就是
我感觉每天可能都在
否定昨天的自己
就不管是
很多
做事的方式上
还是
你对
事情未来的一些判断上
我基本都在一直去否定
对
我觉得
我觉得是在这种否定当中
自我类型和反省当中成长的
比如说有一个什么
地方得到特别大的进步
我觉得我的历程没有说有个非常清晰的说
他有一些
我自己给自己设定的节点
然后我到达这个节点的时候我就感觉我好像进步了
而是说他一直在进步
然后
他可能有时候是一个很平缓
有时候加速一下
他有时候又平缓
但总之他一直在进步
你要让我自己去找一个
标志性的事件我自己觉得我真找不出来
但是我感觉我就一直悄悄地在进化
然后我老自己这套系统就悄悄地在进化
有什么心法吗
心法
心法就是
以前我在多量化的时候我觉得学到一个非常
有
让我能够去克服
挑战的
很重要的一个
一句话是
总有方式
去建模
价格
这是当时我自己觉得
给我一个
力量的支撑的一句话
然后当我后面
当做量化的时候你感觉
价格就是你的reward
对
你要去预测准价格你才能做好量化投资
然后
到回到
做大模型赛道的时候你会发现那个reward是
不那么清晰的
然后是变化的
然后这个时候
哦
你应该
更
就对我来说我的心法就是说
我应该做当下
符合我
价值观的事情
然后
这个事情我觉得
他一定是要
对更多人产生价值的
然后一定要是更有意义的一个事情
然后我觉得是这样的一种
我觉得如果我们创造大模型的这一批人如果说
没有这样一个类距离而是说我要做一个破坏的
东西
那么我估计最后会
非常危险
嗯
所以我现在的
想法就是说
我每天做的事情是不是
让这个世界变得更美好一点
或是让某部分的
这个很boring的事情
得到被替代
然后他有更多时间去做
更有价值的事情
所以我们老在幻想如果我们的工作90%被替代过后
我们应该干点什么有意思的事情每个都能想到非常多有意思的事情
对
对真的
你想干嘛
我觉得我想的事情在变化
但是我觉得我
此刻
我有想过
此刻我还没想这个事情我
我大概
一个月前有想过
就是我觉得
一个非常有价值的事情是现在中国的很多基础的研究
他其实是
太
太去要要要要求有一个很完整的
产品的乱七八糟的证明了
就并没有一个很好的
资金
或说有一个慈善的机构或者说OK
什么样的东西来去支撑
这种做基础研究
的人
去做
去去去
往这种
更突破的方向去去迈进一步
然后也没有很好的
这种体系
包括如果有很好的这种
算力资源
他有需要很好的基础设施的体系
来去支撑他们去做这种事情
那么
我们可不可以搞一个这种公益型的
组织来去support这个事情
对我有想过这是我一个月前想的事情
如果说我们哪天实现了
那实现了一件那这个时候
就比拼谁做研究速度更快
AI不是
对啊AI也在做人也在做
会不会
我们人跟AI一块去引导他做的更快
我们能创造出来的研究速度会更快
就我始终觉得应该
加速做科学研究这个事
是
是哪怕最终实现一件也有
很多
要做的事情
为什么一定要去跟他竞争就让他做好了
那不一天到晚躺着没事干吗
总要做点新的事情吧
如果纯享受生活应该也挺无聊的
或说你总要去做点帮助他的事情吧我觉得
这个事情可能是当前的模型
比如说提供情绪价值对吧给模型提供情绪价值
给模型提供情绪价值
还需要吗
现在之前还在想怎么让模型给我们提供情绪价值
对对对总之是要做点有益的事情
但这个有益我觉得是按照个人的价值观来进行评判
然后
无聊是不是一种意义我也不知道但是好像无聊度我来说不是一种意义吧
过去半年你遇到压力怎么缓解
有压力的时候大吗
我的脑子就
就是一个sadly window的情形
我忘得非常快
我哪怕有压力我当下
立马
就是
可能快的话
一两个小时就过了
慢的话一天就过了我睡一觉第二天一定就过了
所以我缓解压力的方式非常快
但这也基于一个前提是你第二天会有一些
新的
有想象力
有上线事情
给他冲掉你立马就忘掉
如果他还是在那个context里应该就忘不了
这次模型发出去之后跟你有什么想象不一样的吗
有什么得到什么新的反馈
我觉得这一次就是我觉得说的事情都在我意料之内
我也不是说这一次我觉得每次都在我的意料之内
是因为我先看到这个模型的能力
所以我能预料到
这个模型发不出去过后别人会是什么样的一个感知的状态
所以反而我是对
任何
发布是
有点脱敏的
对然后我也能预想到他
最火的一种状态是什么
不说最炸的一种状态是什么
这些我都能预想到
所以
他完全在我意料之内我也没有
有多兴奋或多怎么样我只是觉得
OK我我们认为这个模型达到了水平能力
被大家感知到了
这就是我这次发布的感觉
所以我在发布前一两天我就知道
大概是这样的状态
如果没有被感知到证明我们哪做错了就是我们我们的平面我们自己内部的评判标准出了问题
然后
所以其实我当时觉得我们发布前的那个评判标准
是没有问题的
就外部对这个模型的这个评价
包括他
他在什么框架上好用他
目前达到什么模型一个对标的水平
基本都在我们
跟我们内部的评估是一样的
然后所以大家是正确的评估他的
我反而是在发布的前几天就在开想
OK我们下部要干什么下部要干什么
就我
早已经进入下一阶段所以这一阶段状态我都就没太care了
你为什么3月11号的时候是先上线了两个神秘模型
就是因为poster train在训
在训练过程当中
我们拉了中间的几个鞋和风筝出来看了一下
然后发现到某一个阶段发现他就非常好用了
然后我们就觉得
应该让大家去体验一下他
然后
以及匿名的阶段大家的这个评价会更公正
这确实是一个很好的方式
所以就直接上了OpenRouter匿名上
看大家对他的评价跟我们是不一样
然后当然也有一些
比如说
我们当时没有意识到问题就是
那个模型的长文当时训并没有训很久所以他确实不好
然后所以我们在后面匿名发布到正式发布的那一周时间去着重去优化一下他的长文的体验
这个是我们从匿名期间
接收到外部评价
对我们来说最有价值的一个提升
然后
除此之外就是
我们在匿名期间去验证了
我们内部的评估是没有问题的
然后我们只需要
按照
我们自己的这套评估体系再接着
做后续scanning上的事情就行了
你的benchmark是什么
你们团队的benchmark是什么
怎么驱动
我觉得做好大模型本身就是benchmark
但是这个好
是我们自己来定义的
这个怎么让公司同意呢
就跟公司关系应该怎么处理
哪种同意就行了嘛
我觉得他是一个非常好
非常有战略眼光的
老板天使投资人
anyway
后面还有很多标签
对
就没有要求
就在这个事情上
如果一开始
我加我小米之前就在这个事情上是高度同意的
所以会不会
你不需要有过多解释和说明
你就做就行了
按照我们的
判断和
和直觉做就好了
然后做了
拿满了手做得好
刚才我们聊了很多都是关于你们VR家族的
这个模型
我下面想跟你一起来想一想就是我们过去三年
整个模型的进展你会把它分成那几个阶段
从22年底
就是CHATGB打响了这个大模型的战争
然后每一年的关键的变化是什么
我们是怎么走到今天呢在你的眼中
我觉得CHATGB是第1个就是
发挥模型在
一个
我猜测应该就是一个4K的
预训练的场景一边的
模型的智能水平
对
其实预训练的长度或说
最终这个context的长度确实很关键的
所以其实CHATGB只是
让大家感受到
OK我在一个
4K的context里面预训练
训练完过后
然后我
通过
简单跟他对话这个对话轮数是一轮两轮
甚至多轮的情况下
他在一个
其实那会的context是跟你的对话轮次高度相关的
对一轮两轮一轮两轮
然后你可以在后续轮去纠正前续轮的很多问题
模型也可以在后续轮去澄清自己前面
犯了一些错误
这其实是CHATGB当时给人的冲击就是你感觉他在对话上
达到一个内人的一个智能水平
然后但这些所有东西发生可能就是在一个很短的上下文法
然后他只是在这个很短的上下文去把模型
在超大规模预训练上训的那种
Loss相当于最低的那个那个那个那个智能水平给
激发出来了
但所有激发的一个前提
都是要靠有一个很
很能让人
感知到智能水平的这样一套
交互
CHAT就是一个很好的交互
对
否则你不知道这个模型已经这么强了
对所以CHAT是个很好的交互
这是二
连CHATGB
发生的事情
对然后
二三连的话其实
当有一个
顶尖的必然模型做到的时候
他的下一年
就是
OK开源且怎么去追上这个顶尖必然模型
所以二三连你看就是NAMA
Q1
包括DeepSeek
包括
就是这些开源团队
对就是在准备去
首先借助NAMA
披露的
怎么去做好大规模预训练的
方式
其实就是怎么去做好数据怎么去
那会结构都是未知的
就是那会
你哪怕训一个7B的结构
那么这个Transformer结构的
是怎么样的
是Pre-Normal Post-Normal
然后这个细节是怎么样的
然后你的
Hidden Size多大这些操作那会完全是
不透明的
但是NAMA告诉你OK你这么训
能训成功他给你开了个头
那么借助这个头所以Q1
OK借助NAMA的一个架构
然后
做更好的
预训练数据
做更大规模的预训练的computers给你
OK就是Q1系列就起来了
然后
但是Q1做得很好是他和开发者生态做了
全尺寸的模型的训练
然后也训了一些多母体模型也做得非常的顶尖
然后这是对社区非常有利于激发
后面社区做一些微调啊
还有像有一些微调的框架
诞生一些必要的先决条件
对然后
Deep Seeker在同期的时候
他虽然也是尝试在去复刻NAMA
但是
但是可能更在乎的是
去
看到
NAMA这一代架构有什么问题
而不是去着急去
scanning
对
他更在乎说OKNAMA这一代架构
比如说
当下
NAMA还是用GQA
那么GQA在
更
大的模型里边
尤其是在
那个
在一些受限的
GPU上
对有短板GPU上去训练的时候
它会存在什么样问题
我们scanning会遇到什么样问题
OK我觉得可能要设计到一些
新的结构来解决这个问题
所以这是
Deep Seeker V2和V3那个系列阶段
就是想
想去
提出一些新的价格不管是MOE
for高效训练
MMA for
更低的推力成本
对然后这个时候诞生的事情所以
Deep Seeker那段时间可能会更注重说OK我去做
更好的研究来在
更差的芯片上去做
scanning这个事
NAMA的缺陷是什么
它就是个dense嘛
然后你要真要去给它scanning的话
你会
比如说
比如说现在没有人去训一个几百币的dense
开远见好说开远见
因为训几百币的dense虽然NAMA搞过
你也能看到结论
但那个结论不一定是说这个结构的问题
就是它太贵了
它太贵了你去
训它也很贵
然后你去推它也很贵
没有人会去扮演一个
又笨又贵的模型
那所以你Moe
for
更高效的训练然后更高效的推理然后像MA这种
for更低的
推理成本的这些模型的架构就会诞生
对所以
这是同阶段可能QN跟Deep Seeker在走两个路径
QN是在纯scanning
Deep Seeker是考虑的是创新的基础上在scanning
哪个是正确的
没有没有
没有什么
我觉得正确和错误吧
因为他们两个人的一个是为了
拿到最强的模型
在有限算力之中也想拿到最强的模型
因为毕竟Deep Seeker算力可能只有
只有QN的非常少
几分之一对
然后但QN想的是我怎么去促进整个生态更好的发展
所以两个都是对的
没有说
谁是对的或错的
这形成中国的两个开源势力
对对对
一个开源势力是在做研究上做到绝对的高度
然后一个开源势力是在
真的生态
和生态价值上
我觉得做到一个高度
生态价值本身也是个价值
如果没有这么多的
好的开源模型
那么非常多好的研究工作
就像Deep Seeker R1
前序的很多研究其实都是在QN的模型上去做的
所以
他们是彼此促进的对社区都是有价值的
对
然后Deep Seeker有更多的另外一方面价值是
他有一个全新的结构带来对于训练成本的一个
一个冲击
或者说
以及对后续推理成本的一个冲击
导致
很多
云
推理芯片吧
我觉得算是推理芯片
有了
更多的
更准确的判断
OK下一代芯片我应该怎么去构造
怎么去设计
对
我觉得这是一个对
这个
整个AG&T层来说是一个非常好的一个事情
对然后这是可能23年24年
发生的事情然后
24年可能唯一发生的一个
事情在所有人意料之外是
O1跟R1
其实O1跟R1其实在
我觉得他在Deep Seeker的内部也算是一次奇袭
可以这么说
也可以这么说
对
就是他也
诞生也非常的偶然
诞生也蛮偶然的
我认为
他其实就是
说当
预训练范式
变到后训练的时候
然后对于
组织和团队以及创新的要求是不一样的时候
那么整个团队应该怎么再去
重组织的一个问题
对我是在这个事情上得到的最大感知是这个
是团队
我觉得团队是起
首要要素
按照传统的观念方式说我现在要对后训练加大
投入
好算力我投了那投人那我从外面挖一个人来
或者是我
我从
就是我新
新组建一个团队这个是错误的方式吗
就得看这个团队本身他可能会觉得后训练的人就做后训练
我是觉得这样
不是很有利于创新吧
就是
最主要就是
就是你能想到很多
点上他会做的不好
就比如说我刚说的后训练的数据的多样性上
如果只是做后训练人天然就缺乏这个事业
然后还有就是
很多
其实我觉得最主要原因是这个很多团队他对
作业训练和后训练人的那个人物画像很刻板
反正我们不是按照这种
很刻板的方式来去
去招人组织人的
所以他很刻板的问题就是他天然也导致作业训练人做不了后训练
或许是这样子
总之我也没太去了解这里边深深的原因我只是当我去了解的时候我就觉得怎么这么奇怪
老是这么疑惑那我也不管你为什么这么奇怪
反正我就觉得那不太对
然后就我就不这么做就OK就行了
所以我们外界看到的可能是
R1
但是你在内部
感知到的
是在这个模型开始训之前的对团队的调整
和组织
其实其实就是大家
认不认可这个事然后以及我们要一种什么样方式来做这个事
我觉得我是在R1的过程中是
有非常大的体验的
但最终的那个结果
就我能预知到的时候就我走的时候R1还
已经做到一个light的水平
然后ColgateMath已经做到了非常接近于
那个O1
O1
小的那一版
的水平
然后
那我已经预示到了是
我觉得ColgateMath上
这个Resonance肯定能走通
而且即将可能AME会从
那会只有三四十分
刷到
我认为七八十分可能都非常有可能但后边现在已经刷到100分了
但我没有预示到的事情是
它其实是一个范式的转变就Resonance它其实是可以
通过ColgateMath这个高发化场景能发放到通用以外
这个其实O1也没有走通
这个是我没有预料到的事情
所以也是因为
这样的
一个背景的因素在导致我
后面再看一些新的东西的时候
哪怕它是一个很垂的场景去做
像ColgateMath尤其是ColgateMath这种场景去做
我会先思考它是不是真的能泛化
是不是我把它想小了
然后
这是一个
一个可能
我自己
沉淀下来的一套skill
然后这是24年25年
对可能25年我觉得很Boring的一个事情是
它处在一个
很
交错的一年
这个交错一年就是
你可以选择在Chart的这套范式下把Resonance给做到极致
继续去把
思维Bench
把那个Navcode Bench这些偏Code的Benchmark
思考很久给出一个答案
然后把这种
AME对这些
对你可以在这个范式上选择继续深耕
你也可以选择我
忽去掉我就不管这些
对我不管这一套
然后我就去想下
我可能在这套范式上能够做到六七十分就OK了
其实AME做了六七十分就表示这个链路你已经走通了
但是你是不是可以
就可能比较聪明的团队我觉得25年年中
就会全面拥抱
去服
新的一定的架构去做事情
这是你的选择
MeMath是已经转过来了
MeMath我觉得算是
转了最早的
MeMath是国内转了最早的
对应该是我觉得比Kimi还早
但这样一种新的范式下它其实对整个团队的这个
敏捷性要求又很高
你要快速去迭代基于一个技术快速迭代
所以你看从模型的发版速度上你也看
能看出来哪些公司它拥抱的速度够快
对
然后
可能有些公司就没有跟上
就是还是在原来Chad的范式下去继续深耕
没有跟上
然后哪怕你去做了一些这种
Broskamp
Swaybench这些
还有就是Terminal Bench这种
这种
带所谓的
Agent这种
Benchmark
这些Benchmark提升的很深
但它并不代表
这个模型它真的能
实际可用
就Broskamp比如说它就是一个
非常离谱的一个评价指标就在这上面
迅的模型它
我感觉
只能在这种数据上
测
你换种方式
哪怕也是做信息检索的方式
你做
你最终
它能力还是发放不出去就很奇怪
就是这套整个设计它举向整个
框架也非常的specific
所以就是
就
这半年如果说在做Agent的人大部分是在走到这个歧途上
我觉得它算是歧途
我们也走了一小阵阵
Flash
第一代的时候并没有想做Agent
就是想做很好的Chad
但我觉得
一个原因是因为我们确实要先打好Chad的技术
就像我说的你Chad至少要做到
七八十分
对
然后
把整个历程也走完
你才能够说
你的
Post-trend数据的基建你的infra基建
你现有的人尤其是我们招的全都是没有做过大摩西的人
他有个历练
他必须要有个成长的经历否则他一上来就做新的东西怎么做
对
就是我那会做Flash的时候我纯粹是一种
OK我们做过的事情
这样一群没有经验的人再做一遍
但我更在乎是这群人在做
这样一群新的事情的时候
他们自身
在进化
然后他们这个进化
就对我们后面去做新的事情非常有价值
因为我极少在中间给
非常强的supervising
除非我发现
要掉头了
否则你给
太细节的这种监督信号就告诉他这个事应该怎么做
的一个缺陷就是
你会
让团队的大部分人去
去失去原创能力
这是
我认为应该去尽量避免的事情
对
什么叫做你们团队都没有大圆模型背景的人
就是我们大部分招人之前都没有做过一个大模型
他们
刚毕业
比如说在学校做了一些基础的研究
然后比如说之前甚至不是做大模型的
那是做什么的
做工程的呀
然后
做开发的呀这些都有
一点训练背景都不需要
有大概
三分之一到四分之一人稍微有一点点训练经验
但是可能都只是
训过比如说
7B
14B
类似于这样的规模模型我觉得他跟大模型完全
那些经验也不太能复用
那需要你有很强的
训练的
实践的经验吗
他对你的经验要求高吗
他对
一二三四步应该做什么要求会高一些
但是
我后面发现
你不要告诉他一二三四步要做什么
就推大家一起我们一起来重新做一半这个事
然后
大家就会往前走
这个组织等会儿聊
我们先把这个
这个聊完啊
你刚才回顾了从22年底到现在的整个就是
技术发展历程以及各个公司做了什么关键的事情
所以现在大模型的竞争从之前的chat
过渡到了
agent
对吗
这算是
这个模型竞争的第二幕
第二场战役
就是所有人都开始在
同一个起跑线上
那预言模型应该是
可能比预言模型我觉得早
比如说
比如说cloud应该是
两年前就在这个
路径上了
只是我们没有意识到它是最正确的路径而已
或说大部分没有意识到
很多人我觉得是在去年意识到了
对去年意识到但是都
没有在做正确的事情
在我来看
什么是正确的事情
正确事情就是你要
在一套非常复杂的
agent的框架
或多样的agent的框架上
然后去
端到端的完成
更高复杂度的任务并且
以此为目标作为你的
后续练的
范式
对
而不是在一个
很局限的场景一边
针对一个这个场景定制的
这个
这套很简洁的架构里边去做
另外一个比恰得更复杂度高一点点的
任务
然后它的模型的输入输出
还是
一对子
就是
就还是一堆token
然后你的模型的
R的范式
可能还是我刚说的
以推理
Route为中心
但其实agent已经不是了
你觉得minimax是在这个转变是比较快的
我感觉到我觉得它是比较快的
因为他们用一个识别模型做到
目前的这样的一个
agent的能力我觉得
是蛮惊艳的
就他们的后续练的敏捷程度是非常惊艳的
但是你说
agent的这个第二幕
所谓的入场确认是一梯的
基础模型
那minimax没有这么大的模型呀
对所以我觉得
他们并没有说真正意义上
已经对标cloudops 4.6了
我把入场定义为你要做到对标到cloudops 4.6的水平
它需要一梯的基础
与此同时还需要
和敏捷性
对它已经具备这个事情
它具备的是后者
所以现在中国公司还没有同时
具备两者对吗
嗯对
看一看DeepThink吧
刚才我们顺了一下就是从二年底然后到现在每年的模型变化
你觉得今天
能评价一下中美两边这些厂商他们各自到了一个什么样的位置
现在大家Bet有什么不一样吗
大家可能一个共识都是认为Ausopia的路径是
正确的
我觉得这算是当下的一个共识
就是
Azure的这条路
的路径也会更清晰
至少在
过去的三个月以内我觉得Azure路是变得更清晰了
所以在路径更清晰的情况下
国内的大模型
团队我觉得会更
就会经历到一个加速
追赶的一个状态
因为现在大家在print train上的
代差我觉得是非常
基本没有的或者说非常接近
或者说国内的大模型团队在print train上
结构上是有优势的
甚至一度我认为Cloud
可能在
过去
很长一段时间做的很多contest engineering
我们都误以为它是因为模型结构
不是很先进
然后为了成本
而做了一些妥协的设计
但现在
回过头来看可能是有点想得太局限了
然后现在可能
你能看到所有的这些
contest
不管它最开始的东西是什么
但最终
目前的
这样的一个状态是
它所谓的这个contest
的
管理以及搭配的
整个Scaffold或者Agent的架构
其实是为了
配合模型发挥更强大的
整体的
任务的完成度而设计的
所以我觉得
大家看到
这样一个方式一个转变了过后
所以
又有一个
基座并没有发生代差的
这样一个情况下
那么大家其实就
很
很all in的要去做好
Agent的
Poster training
或者说更具体的说其实就在Agent上怎么去做好
R的scanning
其实这个非常
清晰和准确的方向
但具体的路径研究路径是
是需要探索的
但是至少要做的事情
就跟
二
三年
要去追评Print train的差异
一样
我认为是非常清晰的
你什么时候意识到Coding可以放话
Coding的放话性那么强
我觉得一开始就会
就是不管是在Print train范式还是Poster train范式
就二三年
哪怕就开始
我从量化回到大模型的赛道时候
就
就会对Coding的放话性会
抱有非常高的期待
但是这种期待它是
转变成说OK
我先要好好的去做好code的
预确链数据
然后
再去scanning算力看一下
它到底在code benchmark上
会不会很好
再看看code benchmark提升了以后
其他的
犯推理类的
像BBH啊Joff啊这种benchmark
会变得更好
就开始是这样
其实它是一步步去
实验
验证
的这样一个探索的路径
然后
到R1那块又一次验证了
因为code和Math都有非常好的verified的
指标
所以又一次验证
然后到agent这个范式
code又因为
它有很好的
environment
然后并且code可以天然做很
长程的任务
比如软件开发就是一个非常长程的任务
你做一个非常复杂项目工程就是一个很长程任务
所以它又很适合
agent这个范式
所以它基本上在每个范式上
它都戳中了
那个点
对就你都可以在code上去
至少在研究上
可以是自闭环的
然后
并且在这个自闭环路径上做出来的东西
它是很容易去
scaling到其他的
更广
领域的通用数据上
其实code本身就已经挺通用的
然后它还很容易
因为它本身是自然语言
所以它很容易scaling
对所以
做code这个事
就是我觉得
至少在
这三个范式转变的时候
它都是一个非常
优雅的
路径
而lscaling现在
探索到哪个
哪一步了
你们有什么探索的初步结果没有
暂时还不是很方便分享
我觉得等我们
有一个
至少我觉得在lscaling上的算力跟预训练的算力
达到一个同一个水位的时候
我就会
给大家分享
你觉得今天的竞争变得更激烈了还是变得更平缓了
相对于23年
竞争的维度变多了吗
竞争的维度变多了
但是其实
应该说竞争的维度和速度都变多了
速度变得非常快
可能
你做预训练你不可能一个月出一个模型
但你做后训练你确实可以一个月出一个模型
然后
还有就是
其实
agent这个事它
除了看agent的架构本身也看你对
整个推理
测的
结构
或说甚至硬件
芯片
对你是怎么去认识它的
我觉得
它会影响到有一些
最基本的决策
比如说
10兆的contest什么时候做
要不要怎么去scanning一兆的contest
其实它也涉及到
比如说你在预训练如果阶段就去scanning
那么你后边
而对应的
poster train
在一兆上去做poster train跟在
256k上去做poster train
它的算力差距是好几倍的差距
所以你是不是有足够多的
算力差距去support你去做这个事情
对所以
以及你最终
的场景
以及这个框架本身的能力是不是支持你呢
在10兆上的能力给发挥出来或一兆上能力发挥出来
它其实是有个更长的决策链路
它从原来poster train
只需要对poster train
本身的架构做决策到
需要对
你对快速的接下来一段时间
agent框架演变
推理芯片的
整个市场
我觉得算是
供需的一个预估
因为芯片
它受制于这个
制造的工艺
制造的
储备
它瓶颈就在那
然后以及你要不要尽早去规划
去
做更广的
不是佛代印芯片的模型结构
都是需要提前去
做好
规划的事情
这个说的是大模型的公司维度那你觉得对创业公司呢当然你没有创业
你觉得今天创业公司机会变多了吗
现在2026年
还是更绝望
坦诚地讲我不是很了解除了
七座大模型以外的创业公司
所以
而且
但是我能看到的是
至少他对创业公司的团队的规模要求会越来越小
就是可能不需要有一个非常大的公司
就几个人
甚至一个人都可以成为一个公司
他大概
就只要你你学会
充分借助
来
去
让他变成你的
就我之前老看
看到有人说我一个人养很多个员工
就
我自己也去做过这种毛体诊的尝试
虽然当下目前来看
是不那么现实的或者说
我觉得有点血头
但是我觉得他很快会变成一个现实
在今年内
那会对
冒泥
对对冒泥
现在没有突破的地方是什么呀
现在差哪里
每个环节都差点
就比如说
你需要有个足够便宜的模型
因为你最终是算的是
他是不是比我找一个真正的员工更便宜
对要是不那么便宜好用我为什么要用你呢
对所以
你还是要有一个更
更低价的一个模型
不可能说
你烧个cloudops一天花1000多token
结果那个员工创造价值
可能1000
对就这个意思嘛
然后
第二个就是
第二个就是我觉得现在的
Multi-agent的
大够并没有那么
我觉得还有空间
反正
对还有空间
以及他们各自怎么去
自信化自解的以及
互相互相去沟通
这都还有
还有空间
就都还虽然有
你感觉现在已经有这个雏形了而且
我自己也
Multi-agent也用得挺顺的
但是我始终觉得他还是在去
节省成本节省时间并没有去放大最终的
上限
我现在还没有感受到这样的
所以那会不会Multi-agent协同的RO训练
会不会做到这个事情
未必吧
那你觉得模型公司边界在哪里
现在模型公司好像没有边界
就是感觉好像
我之前说我不想做产品
但现在发现就是
他又变成直接做产品了
模型机产品是对的
对 借助agent他的
产品力反而更强了
然后其他所有东西都很简单
然后就反而
而
就是模型
借助这个agent的架构本身
就变成一套新的产品了
现在你看了一个公司为什么要选择开源为什么选择闭源
因为国内大部分公司都开源了除了自己
现在选开源的目的会是什么呢这是一个技术
选择还是一个市场选择
还是一个去加速一件事情我还是认为是这个目的
开源是加速一件
开源一定是加速一件的事情
就你如果没有开源你
我们假设一件会爆发假设他会替代
绝大部分的生产力
那么我们可以从这个社区倒推
你需要
多少
多少的芯片
你需要那么这些芯片难道会被
一家公司
生产吗
难道会被一家公司购买吗
好像不是他会分散
然后那么如果还是分散的情况下
那么
假设芯片是分散那这些芯片
的推理
有可能是芯片的厂商有可能是
大模型的厂商
那么他用的模型难道是同一个吗
还是用的不一样模型
我认为一定是不一样的
对所以你从中举来倒推的话
开源这个事一定是有至少有利于推进这个事情的
因为他最终
要大规模产生经济价值他必须要
依赖于
算力才能产生经济价值的
所以我认为开源是
至少对于
对于很多环节
一种框架芯片
能源
这些环境上其实
都是有促进作用
所以我认为他是加速来进程的
那你说他最后是一种公益
还是一种
市场
我觉得是取决于
每个公司在开源
是
结合自己的生态位就是你有没有一个
别人不可以
短期内
拿下的一个
战略的生态位
如果有的话那么你就
敢开源
如果没有的话你就
认为模型就是你的生态位
那你就不开源
就是这样的一个
一个行为
你在一个大公司做开源的事情会有压力吗
我现在不觉得我在大公司做事情
其实小米整体我觉得非常的
创业导向
我觉得
很奇怪的是他看起来是个大公司但他其实
是一个
做事的灵活度非常高的公司
你觉得2026年
什么会成为模型公司竞争的胜负手呀
做对了什么才能留在拍桌上
首先不能做错的事情是首先你的
运训练
机座
不能错
如果
这个事都没有上那就基本上就完全没有机会了
所以假设我们
都有一个
大于一体的模型
然后机座的潜能都
尤其在扣了上潜能都是相当的
这样的一个base上
那么大家比拼的就是
怎么去快速的去
第一个
怎么让Azure的框架跟模型互相自迭代提升
第二个
怎么让这个Azure的架构去
更多的去
偶合你现在所具备的
资源
或者说生态位
怎么让Azure的架构去
理解你
理解和调度你现在所备的资源和生态位
比如操作系统是比如说硬件是比如说
流量也算是
对
然后流量社交这些都算是
怎么让这个Azure的架构去适配你现在的
所具备的战略资源
然后最后合力起来怎么把它给整合好
其实他很考验的是
我自己觉得他非常考验的是
一个公司愿不愿意用
一套
新的方式来做这个事情
什么叫新的方式
得思考
原来所有做的东西都是错的
对
原来是不是有需要这么多人来做这个事情
首先要思考你需不需要这么多人来做这个事情
就是你现在所有做的事情这些人是不是都需要
被砍掉
因为他的生产力会被另外一个更高效的东西给替代
或者说怎么让这群人去
利用
Azure
来去发挥更大的生产力价值
对
所以这些都需要去思考
第二个是在新的生态位上原来那些看起来有别的事情是不是
还是有别的
你觉得Frontier Lab的Frontier
应该体现在哪里
最基本我觉得做研究应该Frontier
对
就是还是要有
那种
自己想要原创做很多东西而且
这些东西
可能
短期内不会
不会那么主流
但是你要说
完全不会主流认可那也很奇怪
我觉得我自己觉得有点蛮
反主流我觉得
我觉得
不是
很适合的一件事情是
你很难
很难scanning我还是很相信scanning这个事
你只要顺应主流的话那你就很容易去scanning
为什么呀
你的所有的infra
所有的
硬件芯片这些
他都是我要这个目标来
一起往前推动的那么你个人就会获得
那么你这个研究会获得非常大的加速度
对
主要是这个原因
所以我觉得会顺这个主流然后去做一点
我们超前的认为
比如说Dunkhouse Infection的价格
他其实就是在这样一个背景下去做的
但他也没有说
开天闭夜的研究
但他我们认为
这些小点研究
沉积起来那么他就是一个
非常
高水准的
一个frontier的
一个model的状态
你对你过去
几年做的比较偏原创性的研究
比较满意的是什么
我觉得比较原创性的研究都是工业级水准的
就比如说
Deep
Deep Sea VR他就是一个工业级水准的一个模型
对当大家都在主流去做
一个
更大规模的dense模型的时候
然后
然后我们反主流去做
MLE
然后去做去改attention
这其实他是这两个都是在做研究
但是他是
他是稍微在一个
有时候可能更多是在一个资源受限的场景里面做了一个
研究的研究
但他本质上是可以scanning的研究
对
所以我觉得
这个算是一个不错的作品
然后Mirror VR系列我觉得也算是一个是
是因为我们
确实在agent的这个范式还没有非常明朗的时候
就去做了很多前置的这个决策和判断
然后导致我们
很
我觉得
很高效快速的去
给予一个
优雅简洁的
结构给迅起来然后这个结构并且
最终我们发现他
非常的适配agent的这套范式
然后我们又快速的去
转移到agent的这套范式上做了很多后续链的
设计
对尤其是我要整个agent的架构来去
重新去设计我们的R-info
对我觉得这些都是
就是都是
很多点合成起来最终让大家感受到的
不是一个paper本身而是
一个
工业级水平的模型
你对发paper现在有执念之类的吗
没有就
发的越少越好
为什么呀
我就希望别人发
我们团队有些人我说不要逮我
对
核心原因是我现在也不看学术会议的paper
主要的原因之一是
我觉得大部分的实验确实应该自己做
然后你相信自己的实验结果比相信诺文的实验结果会更好
但是我会看一下他的原始
关注的问题和动机是什么
这个我会偶尔会看一下
但总之我觉得在有没有在这种大规模的
我算力的团队里边
而
做过研究的人跟没做研究的人他关注问题我发现
重叠度也差的蛮多的所以我现在
就越来越少看这些东西
那你现在信息来源
包括哪些
来源自迭代
真来源自迭代
我最近连跟人沟通都
都很少
对所以我都不知道我今天讲的这么多个小时的这些东西
他
会不会过一段时间发现
我应该会过一段时间会发现他是错的
但是我不知道
当下会有多少人会觉得
他是错的
我或者是不是
也有帮助和价值的
还没交流过
没有交流过
要说有交流就是自己跟自己交流然后自己
看看
跟团队里边其他人在做同样实验人交流对
你刚才其实多多少少都提到了一些组织话题
包括我们上次也聊了很多
组织话题
你在最近的两个月没有一些迭代
这100个人可能有20个人以前训过
接触过
对
主要是我觉得这些事情他
都
可以被
被快速习得这些能力真的都可以
被快速习得
只要你
被放在了环境里边围绕着一个
更高标准的目标来驱动的时候
这些能力都是可以
我觉得最多一两个月
慢的话三四个月
确实都可以被快速习得所以
环境反而
比经验更重要我自己认为
所以我就没有太
在乎他的经验
而更在乎我是不是创造了一个更好的环境
这个环境让大家
更快
更快的提升学习让大家
互相的
所谓MOPD我们说的
就是互相的针流
我针流你的
你的长处
你针流我的长处互相这样快速的提升
对
就是我更在乎说
我自己创造这个环境是不符合这样的一个限约条件的
而不是在乎这个人来的时候他的历史背景
的这个
基因是不是好我只在乎他的
可能初始化起和point的
上限高不高
我只在乎这个事情
但我不太在乎他
他他目前已经被supervice的
哪里过后的那个点的状态高不高我就不太在乎这个
那你会选什么样的人啊
就是他的学历是需要和
人工智能相关的吗
看做什么东西看点博士的比例是55%
对那是包含再读博士
对再读不是博士毕业是再读博士
那些数字我觉得是有点刻板
然后
其实这更多是代表一个人对做研究的
热爱程度
就如果他对做研究的热爱他可能会选择至少
至少
读一个研究读一个硕士或博士
然后
但我发现现在更我们也招了非常多的本科生
然后本科生在对这种
A型的这种新的
范式理解上我觉得反而他的想象力会更高
所以我现在反而招人会慢慢倾斜到
去招更多的
前置的本科生我们会去招大二大三的人
为什么呀
因为他们的灵活性和适应程度都感觉没有被污染
就就就
天然更接纳
这个事情会
产生巨大价值
对
他的思想还没有被禁锢的感觉
然后
所以他
敢放心大胆的把自己
那些
想法交给
这套家屋去验证
然后
自己不断去探索这个边界
那你怎么创造环境
首先是构建这个环境的人他是要有
同样的
特质就比如说我说要强调热爱这个事情
强调使命感这个事情
我觉得是要有这些基础的特质的
然后
其次又是
在这些
特质因为他都比较虚嘛
所以你
你信所以
另外一个就是要
把这些特质给
真的给
放大的一个前提是
他的基础要好
就是
你可以以为是
当他想做什么事情的时候
他有这个热爱的时候他要能做成
就他这个基础要好
他不能就光
就想法都但做不成
就这个基础是
构建成他最后做不做得成的关键要素
这是个技术能力对对所以
我们会选基础好的然后
好奇心肠的然后
热爱驱动做事情的
但还有一些
可能
越来越会有一些更
更多对多样性有更高的要求
对多样性有个要求因为
如果招的太同质化那么大家很容易去miss掉一些
看起来是噪音但实际上对研究非常有价值的一些信息
对
然后那么这时候多样性非常重要
所以我们
上班那个
每个群
鸡站
聊得挺多的
对就大家都会疯狂的
我把自己的想法或者关注到信息给分享出来
然后我或说
有可能是在群里面有可能就在座位上反正吵得不行一天到晚
然后我觉得这样的沟通环境是非常好的
然后
然后当然还有一些外部就是这是内部好
还有一些外部的因素就是
比如说
你的
基地的方式
组织
就
我觉得就不能太围绕着某些非常确定和清晰的
目标来做
然后以及
我觉得这个激励方式
钱是一个很重要的base line
但是
他
他不是
唯一的base line
对
就是
就是钱要给够
但是
除了钱之外的其他东西
也非常的关键
就是
他的价值感他的意义感
其实我觉得很多人远远更在乎这些东西
你刚才说
后训练团队
搭建方式和预训练会有点不一样
通常我们在后训练上看到的
人
就两类会适应的会非常好
对会说他对这个事会更有热情
第一类就是
他
会
更
注重
去跟
模型玩的这样一群人
对
因为他去玩他才知道
每个模型能力的边界在哪
然后
他才会去
想要
去找到一种可scan的方式
去把他这个
这个边界给补充回来
有可能是
去
构造
一批更强的数据
以及更强的环境让他能够二二训练起来
然后有可能是
FORBAR到预训练的某个
环节可能这批数据没做好给我把这个数据给他补上
这一类的数据给他补上
那么可能我下次去模型会更好
总之就是
更在乎模型体验的人
更跟模型交互的频次更高的人
他会非常适应这个方式因为
因为我我觉得这个迭代是有价值的
尤其是那些维护了自己很多私有的
测试库的人然后他
疯狂去测不同模型的边界
然后
突然发现某个模型
强了
然后
然后分享出来自己这种独特体验的人
我认为是
还是蛮适合去
去
去进入这个方式的
还有一个就是
确实
我觉得不可避免是
这个我们要为了这个新的
agent的方式去设计
他很好的R2的音法体系
所以做R2的音法跟做punture的音法有一个非常大的不同是
R2的音法会更在乎这个
模糊程度我自己认为
就是
punture音法你可能不能容错
就是比如说我们出现一个low spike你就不允许他出现
你要想要把这个spike给他
解决下去
但做R2音法你就要
允许
他容错
就是容错就是
你允许这个
模型跟这个agent
在这个agent框架边
入入入到一半
这个曲线就断了
但他断的原因有很多种你根本找不到他是哪一种
他有可能是因为
这个agent框架写了
某个
超时的逻辑
有可能是因为
他做这个
任务需要很长的
验证流程
那你不知道他是
因为什么原因
这个就断掉了
还有一个就是
会不会你的训练跟
推理
是在异构的集训上训的
然后所以
你的训练和推的不一致性
我觉得在原来coding mask的
那个risney那个范式里边是不能容忍这个事情的
但现在你必须要容忍这个事情
然后以及你怎么去做一些更多的异构资源的调度比如说现在
除了GPU你还要管CPU
然后
你还要管存储
对吧然后
所以就是
怎么在这种很复杂异构资源里边把这个模型训起来
然后
就是我觉得这里边需要很多
算法跟工程的一个妥协
中间这个模糊的地带非常多
然后
所以他对英法人的要求的灵活性的要求和这种
这种
跨战两个领域的这样的一个理解我就要求
变得非常之高
然后
换句话说其实
我觉得他相比Puncher来说
他都对灵活性和敏捷性
都提出了新的要求
然后能够适应这个范式的人就会
就会觉得
他其实没有适应就是原来
就是有那么一群人他
比如英法里边
哪怕英法是一个相对来说
追求
一个
很多事情都是有一个清晰的
答案和解法的人
然后
他来做R英法
还是会
会有那么一群人是适合做R英法
所以大概我觉得是这样一个变化
所以我们那边
可能看起来还是
至少做Puncher英法跟R英法我觉得还是分开的
不太能够交融
因为他们确实对于
我觉得对复杂性
和这种精确度要求会
会差异很大
做RL的瓶颈到底在哪里
你刚才提到Puncher
其实真正差不多了
其实真正把Agent的RL给skin一起来的
团队很少
非常少
包括海外是吧
Ausobi肯定做这个事
然后
其他团队我不是非常了解
至少我从最重的模型效果上感觉到没有
没有skin到跟Puncher一样亮起
这是之前发展良范式吗
你觉得再往后
有什么新的方式吗
不确定先把这个方式做了再说
我觉得是我们刚聊到那个
就是一个
一个生成模型跟
感知能力很强模型联合
到一套新的框架去进行
进行RL训练这个事
已经足够的
在我的规划里面已经足够了长期并且比较难实现
现在有人说是continue learning
online learning
我现在觉得continue learning和online learning
我更多是带着
他跟这个环境产生交互的时候
或者说跟Azure框架
多种交互的时候这个框架本身在
自己
迭代和进化
我是不是这么去定义这个事情
你对未来有什么预期
我觉得未来可能是26年可能是27年也可能更长远一点
我现在觉得把当下的
每天的研究都做好就觉得非常好
你现在工作状态是什么呀工作节奏
早上11点
晚上1234点
哦
但这是我的状态不代表我们
团队其他的状态
你是夜毛子
倒不是是我自己本身的睡眠确实
不需要特别多睡眠可能六个小时就完全足够了
然后五个小时也可以
四个小时也行
四到六个小时在我一个
OK的区间
对
所以我不需要那么多睡眠然后
然后以及现在做的事情有点兴奋所以也确实
感觉睡太多有点浪费时间
感觉吧
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里
探索
新的世界