就有點像我最近可能看一本書就是這個The Beginning of Infinity
我其實看了好幾遍就是
他說有兩句話要刻在石頭上
一句話叫那個問題是不可避免的
但是第二句話是說問題是可以解決
也許我知道有可能這個雪山它有可能沒有盡頭
我不知道就是我希望它一直沒有盡頭
因為這樣的話就所謂The Beginning of Infinity就是這個意思
就是它可能是一座無限的山
這個是Tim天天跟我講的
就是說你覺得要用這個Io的方式去管理
而不是用SFT
過去年Tim也是波風波鼓來回震盪
你在這個其中你的心態是什麼樣的
你需要平衡自己心態嗎
Hello大家好
歡迎收聽張曉峻商業訪談錄
我是曉峻
這是一檔由語言及世界工作室出品的深度訪談節目
我們希望和你一起從這裡探索新世界
今天的嘉賓是岳正
外面的創始人兼CEO楊志玲
距離她上一次來我們的節目
那還是商業訪談錄的第59集
已經過去一年半了
就在剛剛過去的7月份
Kimi K2模型發布引發了比較廣泛的關注
K2是一個基於MOE架構的開源編程
和Agentic智能體式的大語言模型
那今天這集節目呢
我和楊志玲聊了聊K2的研發
技術細節和它當下的技術認知技術判斷
以及
在過去這一年的輿論風暴與創業起伏之中
作為創始人
她的心情與思考
Hello 志玲
先給觀眾朋友們打個招呼
Hello 大家好
在你創業第一年結束的時候
2024年我們訪談報導的標題是
向嚴明而未知的雪山前進
那現在又過了一年
站在現在此刻2025年7月份
你最新的感受是什麼樣呢
你剛提到這個詞
我感覺都是好像過了很久
已經一年多了
AI一天人間一年嘛
所以可能AI的一年
我不知道在人間是多少天
所以感覺確實很多東西發生了很多變化
但是我覺得那種感覺
你剛說的那種雪山的感覺
好像倒是差不太多的
可能往山頂的過程
我們又再走了一段距離
多遠 現在行進到哪裡了
你現在想確實模型的進步挺大的
你可能比如兩年前寫一篇文章都寫不太明白
然後現在它不光可以寫很好的文章
它能夠連續工作幾個小時
讓你完成一個可能很複雜的代碼任務
我覺得這個東西可能在兩年前是很難想像
所以我覺得可能就是在一個爬雪山的過程中
然後你解鎖了一些新的場景
你大概知道中間這條路是什麼樣的
但同時就在往上的過程中
你可能還是觀察到差不多的景象
接下來的往上的過程
它仍然會有很多未知的
比如技術問題需要去解決
所以我現在可能大概是這樣的感受
更清晰了還是更迷惘
四下都是雪的一個地方
我覺得肯定會有很多東西變得更清楚
比如說
可能我覺得在兩年之前
比如說各種強化學習的這種方式
怎麼去做讓模型有更強的推理能力
或者有更強的這種Agentic的能力
我覺得在當時可能沒有那麼清楚
當時可能更多的是說
你這個模型的預訓練怎麼能做得更好
然後當時比如還有更多RHF的技術
然後它的這個在對話的體驗裡面做得更好
對但是現在我覺得會有新的一些問題
可能得到了答案
但同時這些新的問題它又展開
可能又產生了一些新的別的問題
比如說可能我們今天看到
雖然你可以做這些強化學習
但是你的強化學習可能最終還是依賴於
一個很好的評估或者很好的驗證
比如說你讓他去做一個數學題
或者一些有Test case的編程
那可能可以做得比較好
但是如果讓他去做一個
可能更加複雜的端端端的任務
有時候你並不非常容易找到這個評估
或者衡量的方式
所以我覺得現在的這個系統
可能你會產生一些新的問題
就有點像我最近可能看一本書
就是這個
叫這個The Beginning of Infinity
我其實看了好幾遍
然後你發現它裡面講的最重要的一個事情
就是說
他說有兩句話要刻在石頭上
一句話就是
一句話叫
問題是不可避免的
但是第二句話是說問題是可以解決的
然後基本上就是說
你就可以認為在可能啟蒙運動之前
這個社會它是一個靜態的社會
就是大家並不追求創新
就是說你可能會用很多神奇的方式
去解釋你觀察到的現象
但這些解釋它可能是
並不是一個好的解釋
比如說你看到這個
這個天上打雷
你會覺得是雷公
然後你看到這個冬天下雪
你覺得可能是因為某個神
他的心情不好
所以下雪了
就是你會有很多這種
就是不是不好的解釋
去闡述這些東西
所以它整個社會是個靜態的社會
只有非常少數的人是在真正
做這個所謂的科學研究
或者說知識的創造
所以它其實
會是一個靜態的結構
但是如果是在啟蒙運動之後
你發現這個社會它變成動態的
就是
就是你會有很多新的知識被創造出來
然後這個創造的過程中
它就會
比如說你產生了一個知識
它就解決了一個問題
但解決這個問題的時候
你會產生新的問題
你的問題是源不斷
因為你的知識邊界是在拓展
那你就會遇到很多新的問題
研發這個AI的過程中
我覺得可能恰好就是一個這樣的過程
就是你解決了
比如說講話學習的很多問題
但你發現你面臨的很多新的問題
比如說評估的
我剛講的評估的這些問題
或者很多
衡量的問題
驗證的問題
這些問題它可能就
我們需要一些新的答案
大概是會是這樣的一個過程
但這個也是非常有意思的一個點
就是因為你一直會有新的問題
可以去解決
然後每次解決一個問題
你的技術就是會往上
可能再攀登幾百米
然後就是可能有一天
也許我知道
有可能這個雪山它有可能沒有盡頭
我不知道
我希望它一直沒有盡頭
因為這樣的話就是
所謂的beginning of infinity
就是這個意思
就是它可能是一座無限的山
就是你一直在
你一直在往上爬
然後
而且甚至有可能爬到一段時間之後
不一定是自己在爬
而有可能是你用AI來爬
就比如說你現在我們也會把
就是比如用K2這個模型去做很多
可能模型訓練
或者說數據處理相關的工作
這些東西它以前可能都是要人工寫代碼
或者有些同學它不一定會寫代碼
但以前就做不了
但是
現在比如說很多數據處理
或者說模型的一些分析
甚至包括模型的一些訓練
你慢慢又多可以用這個
用模型來做
所以你可能就是可以把這個東西
作為一個放大器去更好的去攀登
所以我覺得會有這種感覺
反正你的問題是會持續產生
然後你就持續去解決
然後發現有新的問題
那如果雪山是無盡的
你追求的是什麼呢
追求就是這個攀登的過程
或者說你能一直越爬越高
就是你可能原來是在山底下
然後爬A到就是又往上提升了一點
然後你能看到的景色會不一樣
然後它是一個動態可能進化的過程
然後我們可能想追求的是
你就是越爬越高
以前我們會固化的認為
終點就是AGI
今天的終點已經不是AGI了是嗎
那AGI是什麼
對AGI可能是個方向
就是它可能不是某一級代碼
台階說你爬到了這級台階
就突然一夜之間達到了AGI
而是說可能它是一個方向
比如說我們今天可能在很多領域
其實你可能你可以認為它是AGI
就是因為它可能做的比99%的人類可能都更好
然後包括就是現在比如很多數學題
或者說編程競賽這些題
可能我覺得按照現在提升速度
你可以可能預想就是說它會很快
有很多問題
就可以被充分的解決
對
然後對但是它可能很難說
我是很良知說某一個時間點
我突然就是
我就可以喊一個口號說
我們在這個時間點
此時此刻實現AGI
它跟
就是雖然我們用登月來命名公司的名字
但它跟登月有一個區別
就是登月就是你在它月球那一刻
你就是
對你號稱我就達到了
但是可能AGI它就是你不斷做
然後而且這裡面我覺得兩個層面
一個是說
一方面是技術是一直在提升
當然另一方面就是除了技術之外
我覺得這個技術對於人類社會的影響
它可能是更長週期的事情
對那你也可以認為它其實是AGI的一部分
就是有點像比如你產生了
產生了蒸汽機之後你整個社會的變化
它其實是需要花可能幾十幾百年的時間去消化
就是你有一些工作可能不再必要
可能你會產生新的工作
然後有新的方式可能人會用AI去做更
就是每個人都會成為超人
就是你可以做更多的事情
那這個社會它的工作方式
和它的運行效率可能都會發生很大的變化
那我們先來回望一下過去一年
過去一年全球大模型在你腦海中
最重要的幾件事情是什麼
有哪些在人工智能泛世級的變化
我覺得可能有幾個重要的
一個是這種強思考的推理模型
基於強思考的強化學習
對O1E
O1就是作為第一個做出來這樣的一個代表
然後我覺得是
本質上來講是
它通過讓模型在這個過程中去
做很多的強勢和反思
然後我覺得可能反思是這裡面的重點
反思其實本質上是兩種能力
一種能力是
提出來一個新的猜想
你可以認為就是模型在解決一個問題
過程中它會不斷提出新的猜想
然後這個猜想呢
它會得到一個自我的驗證
比如說它提出這個猜想之後
我到底這個猜想是對的還是錯的
它其實是需要具備一定的驗證能力
雖然你不是顯示的去念一個驗證模型
但是它是在這個推理過程中
可能隱世的去做了驗證
然後你可以理解成就是
它把這個問題做了很多次
每次猜想驗證猜想驗證
然後最後可能就可以得到一個答案
對那這個東西就是說
它其實會很大程度提升模型的能力
是因為你本來只能做一次
你本來只能就是
我直接給出一個答案
那這個答案可能是對可能是錯的
你並沒有這個過程
但是你現在可以
不斷的提出猜想去驗證
那等於說你其實
等價的嘗試了好幾次
那你就是可以把passive k
可能變成passive 1
在本質上是一個這樣的
的道理
就其實跟人做個
科研或者解題的過程也很像
就是也是不斷提出新的猜想
然後去驗證
它是一個自由探索的過程
它不是一個線性的過程
實在有效的工作方式
實際上還是很多時候是比較線性的
你如果不考慮
比如說我做並行的採樣
假設我就是做串行的採樣
它其實是有線性體現在就是說
你每次是提出新的猜想
這個猜想可能是基於你之前的猜想
你已經否定過的猜想
然後你提出來一個新的猜想
對但它會接近更線性的過程
當然只是說
你也可以把這個線性的過程去搭配到
就是搭配一些可能並行的策略
就是你可以比如說你同時採樣很多個
然後那它就會結合可能並行和串行
兩種不同的方式
但是最近也有一些paper講
就是說你可能串行它的上限是會更高
這個可能跟我們的實驗結論有些相關
對所以這個我覺得是一種方式就是
但它還是一個就是剛中之腦
就是說
它並不需要跟外界交互
剛中之腦
對對對它就是它就是一個
你想像一個魚缸
然後你把一個腦子放在裡面
然後它跟這個外界是沒有聯繫
它是在這個環境裡面的
對它是只在自己大腦裡面想
它就一直想
它不需要跟外界產生任何的交互
它就能解一道題
但是有另外一個很重要的方式
就是說現在可能基於這種多輪的agent的強化學習的方式
或者說你通過這種強化學習技術訓練出來的話
這種agent的這個模型
那它的特點就是說
它會跟外界做很多交互
比如說我可能我邊思考
邊去做一些操作
然後我可能做很多輪的這個操作
我一會兒要用一個搜索
一會兒使用一下瀏覽器
一會兒可能寫這項代碼
然後我通過多輪的方式解決了一個問題
那它就不再是剛中之腦
它是跟外界有交互的
所以它的
就是我的下一步行為是根據
通過這個交互得到的外界給我的這個反饋
外界給我的這個新的狀態的更新是有關係的
它有交互的過程
對對對
然後
那這兩個東西它都指向了同一個東西
就是都是
所謂的test time scaling
就是你可以在測試的時候
或者說在推理的時候做更好的規模化
意思就是說
比如說我們之前如果在做chat
或在做對話的時候
你更多的是我只是單輪的輸出一個
一個結果對吧
我可能讓你寫篇文章
你就寫篇文章
然後我再問你
我再讓你認色一下
你又輸出了幾百個token
它這個token數量是很少的
但是不管是剛說的這個
基於強思考的強化學習
還是說這種agent的強化學習
它本身上都是一種
去規模化這個
在預測的時候的token的方式
對就是你不管是說
我把輪數打了更多
還是說在每一輪裡面
我有更多的這個思考的token
它都是一種去
規模化這個token的方式
使得說你能去完成更複雜的任務
那這個也伴隨著就是
你的完成時間會更長
可能就是你可能現在會花
幾個小時的時間
比如說去
去做一些很複雜的事情
在這個過程中你可能不需要
不需要人工的參與
它就可以比如把一個
代碼倉庫克隆下來
然後把它翻譯成另外一種新的語言
然後去調試測試
然後
去把所有的bug都修了
然後讓它能正常的運行
就這樣的一個工作可能
是可以端到端的去直接完成
它就得益於我覺得是這種測試時的
這個規模化
這兩個都是
我覺得都是test time scaling的
表現方式吧對
然後可能還有一個很
很有意思的趨勢
我覺得就是說可能現在會有更多的
模型公司去做這種一方的產品
就一方的這種agent產品
然後我覺得這個也很有意思
因為
一開始更多的
比如說我們如果看半年前開始的話
或者說去年對吧
就會有很多產品
它是基於這個基礎模型
然後你在上面可能做一些腳手架
或者去設計一些工具
去更好的讓模型去使用
然後來搭建一個產品
享受模型溢出的能力
對對然後它本質上在做的一件事情
就是說去逆向工程
我認為就是去逆向工程
這個模型的訓練過程
就是因為模型訓練過程
因為模型訓練過程
它也是通過各種
比如說你可以認為
Anthropic
它Inhouse的這個環境工具
它的腳手架
可能訓練出來的這樣的一個模型
但它可能沒有直接開放給你
那你是逆向出來
你更接近去你和它的分布
到底你用什麼工具
它效果會好
到底用什麼樣的System From效果會好
到底用什麼樣的Context Engineering
它的效果會好
是一個這樣逆向的過程
但是你發現就是說如果
模型公司去做一方的產品
它的邏輯是完全不一樣的
就是你不需要
你不再需要這個逆向的過程
它更多的是一個正向的做法
就是我現在先把這些工具可能設計好
我的Context Engineering的方法都設計好
然後我就在這個環境裡面去訓練這個模型
所以你的模型天然在你的環境裡面就會表現的更好
對然後所以我覺得這個是兩種不同的思路
但可能就是第二種它的上限也許會更高
就是你可以更好的去整合這個工具
和整合這個模型
然後你的模型有可能有些解決不好的地方
你可以去調整這個工具的設計
你可以把它設計的更好
然後同時你又可以端端端的去做訓練
我覺得這個可能也是在可能開發方式上
一個其實可能比較大的變量
就是我的觀察到這幾個可能是我感覺比較有意思
讓大家比較好理解其實你剛才說
那個第一種腳手架就像Mindus這種方式
然後第二種就是你們這樣的
就是端端端的進行模型
對當然我們現在在一方產品上的投入還不算特別多
我們現在可能主要還是說做很多
還是以模型作為我們的主線
但你可以看到比如像Cloud Code
或者像ChatGPT Agent這樣的東西
它其實就是一方的產品
然後我覺得應該也會是一個很大的趨勢
所以可能後面就是看這兩種東西它會怎麼去配合
或者說他們在這個生態裡面會是在什麼樣
他們邊界分別在哪裡
說到主線你看ChatGPT它設置了L1到L5
其實我一直很好奇
為什麼有了L1的邏輯
就是L1是Chatbot
第二個是Rezoner
第三是Agent
為什麼有了Chatbot和Rezoner之後才有了Agent
然後為什麼後面又是創新者和組織者
他們的邏輯是什麼樣子
就是在邏輯模型上它的變化是什麼
就是它是這個能力一步一步的依賴
當然就是現在我覺得實際看起來
實際看起來就是說你Agent
我覺得Agent的上限是取決於你有很強的Rezoning能力
但是好像並不是說
你必須
比如說我們如果把這個技術發展
稍微換個順序
假設你先做出來的Agent能力
然後再去做現在這個狹義上的Rezoning
就是說你做這種Long COT的Rezoning
我覺得實際上可能也是成立的
對
而且你可以認為可能Cloud的路線
它就是Better在這一點上
就是我可能在Rezoning上做的並不是那麼多
但是它可能在這個Agent上會做得非常好
因為它對應的是其實是
你技術背後是兩種不同的
Test Time Scaling的方式
你一種Scale的是通過這種多輪的方式
因為你需要跟外界交互
你使用很多次工具
所以它是這種多輪的交互
你可以Scale這個輪次
那另外一種是Scale
就是像我剛剛說的
你可能其實並沒有什麼交互
你只是一直在那思考
純確的思考
它是兩種不同的
我覺得是Scaling的維度
我覺得就是說你可以看就是
可能比如說你看Cloud很多模型
它的Rezoning的Performance並不是非常高
但是它的Agent上的Performance是很高的
然後我覺得這兩個東西它
它其實也並不一定是依賴的關係
但是有一點就是說
如果你想做最好的Agent
就是想讓它解決最複雜的任務
那你最終可能是需要你的Rezoning能力也很強
所以它是這樣的一個關係
我覺得在研發上它不是必然的順序
但是就是
如果你想達到一個東西的最好
你需要另外把Rezoning
你要達到Agent最好
你需要把Rezoning也做到最好
然後當你有了Agent之後
它就可以去做一些
為什麼是對應接下來是Innovation
我覺得這裡面最關鍵的一個點
就是你的模型到底什麼時候能參與到模型的開發
就比如說我們希望K2能夠參與到K3的開發裡面
那如果你沒有這個Agent的能力
你其實很難做到這個事情
但當你有Agent的能力之後
它就可以去
不管是說你提出一些新的想法
還是說去做對應的實驗
然後去分析實驗的結果
得到一些結論
然後去迭代下一版的想法
或者去優化一個
某一個Infra的什麼一個性能
那這個東西它是需要很強Agent的能力
才才能做
對
所以我覺得Innovation
其實最大會產生在
至少會有一個很關鍵的點
就是看你這個模型什麼時候能參與到你的
你的模型的本身的研發裡面
做迭代
然後
但這個東西它跟Organization
就是它可能也
我覺得也不一定是完全線性的關係
有的東西其實也是並行的
就比如說
現在這個組織這個東西它也在
對就是我覺得現在已經看到很多這樣的趨勢了
就是當你有一個Agent之後
你就可以把它拓展成一個Multi-Agent的系統
對
你可以從一個AgentFocus出來很多個不同的Agent
讓它去做不同的事情
然後它很多可以Transform
然後Upport並行
然後再合併起來
然後再分成幾個不同的Task
你可能有的去寫測試
有的去寫文檔
有的去設計就是整體的
這個軟件的框架
它可以有不同的這個分工
然後
我覺得現在已經在有這樣的趨勢
所以它不一定是線性關係
對就是你有可能兩個會一起發生
但是它確實是
我覺得
我覺得Reasoning和Agent相當於說
對就是可能會是Innovation
Organization的一個前提吧
我理解Reasoning是Agent的前提
是因為它能夠讓語言
通過推理在Agent中得以放話
對
就是比如說如果想去解決一個
可能最複雜的Agent的問題
你肯定如果不會推理是很難
對但是你假設沒有推理的這種方式
你還是可以一定程度上做一些Agent的任務
不需要推理的任務
對就是或者你不需要那麼強的推理能力
你其實就
你不需要說我在思考過程中輸出來幾千個Token
去推理一下我當前這個到底我應該怎麼做
你也可以去通過多輪的交互方式
從環境裡面得到反饋
你寫一些測試
然後去跑這個測試
你也能解決一些相對比較複雜的任務
所以我覺得這是為什麼現在可能
你就你發現Cloud模型在很
在有一些場景它會做得更好
就是因為我覺得可能你是背後其實
對應了不同的技術的這個Bat
但最終你是繞不開
就是說最終你要做到
就是你要往山頂再爬幾步的話
你還是兩個都要
它只是一個時間問題
然後所以對應就是Organization
Innovation這兩個東西也是一樣的
就是你在這裡面
如果你有不同的技術的Bat
可能會讓你短期的路徑稍微有些區別
然後這些短期路徑的區別
可能會有一些影響
因為它畢竟你要面對的是一個動態的市場
Innovation的標誌是模型的自我迭代
那Organization呢
Organization就是可能
就比較簡單的思考
就是它會是一個Multi-agent的一個系統
然後可能會從現在這個agent變成
我覺得現在也有很多這樣的雛形
然後當然就是說你Multi-agent的系統
怎麼很好的端到端的訓練
然後你可能不要去過你
合到某幾種agent的類型
讓它有更好的泛化性
我覺得有挑戰的
Organization是雪山的峰頂嗎
我覺得也不是
可能它真的就是沒有頂
就是這幾個能力
它可能隨著時間的發展
它都會持續的變得更好
就包括推理能力
你說推理能力的上限到底是在哪裡
我覺得今天也不好說
雖然你看起來是L2對吧
但是你真的說做到很強很強的推理
我覺得今天也還是有很大的空間
所以你怎麼看L1到L5的這個分別
你把它當做一個什麼樣的刻度
我覺得它是就是幾個
可能重要的技術 milestone
但是就是首先它並不一定
完全是串行的關係
像我們剛剛說的
我們會預期說有一個東西
它就馬上被解決掉
然後你去解決下面的問題
它可能是會
你同時都會再提升
我覺得像比如說reasoning
就是你要去
你真的要解決一些開放的問題
或者說
就是你要做很好的創新
你要提出來新的模型架構
那你的推理能力可能
又需要有更高的要求
所以我是覺得
可能這幾個能力要持續的提升
我們來復盤一下
23到24年你們的關鍵決策是
當時2月份決定了創業
然後開始融資組建團隊
然後到了下半年Kimi上線了
然後Factor長文本
那24到25年這一年呢
你的關鍵的幾個重要的決策是什麼
好問題
我覺得很重要的
可能技術上就是說
你從以育訓練和
比如說SFT為重點的
這樣的研發方式
轉變成就是說
以育訓練和強化學習
為重點的這個方式
然後我覺得這個其實
你就需要做很多的
不管是人才的儲備
還是做研發方式的改變
對然後可能還有就是說
可能從對話到agent
我覺得是一個重要的
方式的改變
然後這個東西它會很影響
我們的實際的工作方式吧
我覺得
這兩個是可能比較重要的
方向上的變化
過去半年你們推出了K1.5和K2嘛
這個分別對於Kimi意味著什麼
我覺得K1.5更多的是
可能是強化學習這個技術的驗證
就是我們
對我們可能是也是比較早去
在這個技術路線上去做投入
然後可能得到一些結果
看背後的技術到底怎麼做
就是當時我們發現
說你可能不太需要太多的process reward
或者這種比如value function
或者甚至這種就是可能在訓練過程中
還有一些副作用對吧
就我們發現就是你可能
直接用端到端的這個reward
就可以把這個訓練的非常好
我覺得這個在早期其實可能
還是並不是非常明確
然後在這個過程中
我們可能是積累了一些
強化學習的基建
還有它的這個一些算法
一些算法的一些know-how
K2的主要的點
我覺得是幾個
一個是說
我們希望它是一個非常好的基礎模型
希望它是一個非常好的base model
所以那如果你想有一個更好的base model
我們就要去看現在比如說整個領域
它的預訓練的瓶頸是在哪裡
然後我們發現就是
因為你其實高質量數據的增長
其實很緩慢嘛
然後多模態的數據
你又沒有辦法很好的去提升
文本本身它那個智商
你可以認為就是高質量數據
它有點接近是一個常數
所以在這裡面我們希望的是說
我們希望把每一份的數據
能夠最大化的使用
就所謂的這個token efficiency
就是你希望說你
你同樣吃下一樣多的數據
你能腦子長得更多
就是你能得到更多的智能
會跟之前有一些思路不太一樣
比如說你現在假設
你在這個訓練系統裡面
做很多的這個性能的優化
你讓它訓練更快
這個東西也很有價值
但是訓練更快本身
它並不能提升智能的上限
因為你的token還是只有這麼多
你訓練更快
你最後只是說
我在更短的時間內完成這個訓練
但它的模型的效果
並不一定會變得更好
所以這個是所謂的訓練效率
或者說computer efficiency上的優化
這個可能之前有一些人做
那我們現在更多的是希望說去提升
它的token efficiency
就是把一份數據當成好幾份來用
比如說
所以我們很關注的
像比如說MUON的優化器
MUON優化器就是這個東西
它很有意思
就是它對token efficiency的提升是比較大
你可以認為就是說
像ADAM這樣的優化器
可能已經用了10年
然後大家一直都在用
大部分的模型都會用ADAM來訓練
但是它的token efficiency並不夠好
MUON並不是把每個元素
獨立的去考慮
比如說一個矩陣的參數
它會就是考慮它們之間的dependency
然後通過這種方式
你其實是可以更好的
有更好的學習效率
也就是說你學同樣一份數據
你能得到更多的智能
比如在我們早期的實驗
如果你是在computer optimal的情況下
你基本上會有一個兩倍的提升
也就是說你學一份數據
就等於別人學兩份數據
等於你用ADAM學兩份數據
所以假設你有30T的高質量的token
那你等價就是變成
你現在有60T的高質量的token
但它還是那麼多數據
對對對
但是它學了之後
它會
它的腦子會長得更快
為什麼
對
因為它的學習效率高
因為你的優化器更好
所以它會
它所謂就是它會吸收的更快
你都是為一樣多的數據
但是它就吸收的更好
所以你的壓縮率會長得更快
你的loss會降得更快
OK
這個是你的原創嗎
你有優化器嗎
沒有優化器是Keller提出來的一個東西
我們在上面做了很多的優化
讓它能夠在很大規模的
這個語言模型去適配和訓練
比如說
我們之前其實有一個Moonlight的工作
就是讓它能夠第一次在
有一定規模的語言模型下去訓練
然後那後來就是說我們
那個在去進一步規模化的過程中
我發現有很多新的坑
比如說
你發現它的MaxLogic的可能性
會有這個爆炸的這個問題
這個其實在小規模實驗上你是很難得到
對但是你在大規模實驗上
你可能會遇到這樣的問題
然後可能我們就提出來一些新的
比如說clipping的方式去解它
讓它能夠在一個非常大規模的情況下
仍然能夠很好的去訓練
這個是很重要的
就是因為你的token雖然有限
所以你希望每一份token
能產生可能更大的價值吧
對然後包括就是說
我們也會對數據做很多的這種rephrase的操作
就是因為高質量的數據
你比如說你有30T token
但是其實裡面高質量的數據可能更少
對吧你可能有幾十幣
或者幾百幣這樣很高這樣的數據
但你希望它能很好的使用
對所以我們就是對這些數據
可能做了一些改寫的操作
讓它能夠更好的被模型吸收
和有更好的泛化
對我讀了你們這個技術報告
你們嘗試以有模型改寫性有數據
甚至新的語料嗎
那這個具體的改寫過程是什麼樣的
改寫策略是什麼樣的
這個其實你沒有提
如果你同一份數據學很多次
它可能泛化不一定那麼好
對就是它可能會有一些這個
會有一些顧你和的問題
對然後所以我們希望就是說
你通過這個改寫
讓它有一定程度的泛化
改寫有一定程度的泛化
對所以這個可能是一個主要的思想
反正具體改寫的方式
可能會有非常多種
就是我們可能找到一種
就是說在實驗裡面它效果比較好
但我覺得這個空間也很大
就是我覺得可以有非常多的研究的機會
你怎麼看待一種觀點
就是說改寫和庫中其實沒用
能夠寫出來知識說明
知識本身就在裡面沒有新知識
除非改寫的時候用到其他方法
這個是一個很好的問題
就是可能確實跟你的改寫方式也有關係
理論上就是看
你有沒有新的這個商的這個輸入
新的商的輸入
對所以我覺得這個
它對改寫的方式是有一些要求
對但
但我覺得我們今天也不一定是
就是說一定是最好的改寫方式
就是我覺得這裡面還有很多
可以去探索的空間
回到剛剛講的點
就是我們說這個KL這個模型
我覺得一方面是希望它成為一個
好的Base Model
然後所以我們會很希望去提升
它的Token Efficiency
這些是我們可能對應的設計
包括就是去加更多的這個
通過更大的係數度去加更多的參數
那它的Token Efficiency也會更高
因為你參數多了之後
你雖然寫一樣多的數據
但是你
你也會吸收
就是你會吸收的更好
因為你有更大的這個
對就反正你通過實驗你可以驗證
它確實有更好的Token Efficiency
然後所以這個是很重要
然後第二個就是我們希望它是一個好的
有好的Agentic的能力
對強化學習或者說對於這個工具
和環境的這個模擬
讓它能比較好的泛化性
就是我是覺得對於
對於一個Agentic模型來講
可能現在最大的挑戰其實是
在模型的泛化上
對就是
就是因為現在的RL技術
我覺得它的局限性在於說你的
你不管你的訓練任務
還是你的評價指標
它很多時候都是單點的
比如說你就訓Sweepbench
它提升Sweepbench
然後就是我覺得它是一個基本上很確定的東西
但是
但是你的指標提升上去之後
並不意味著你的模型的泛化會變得更好
對然後所以我們也嘗試去可能
解決一部分這種泛化的問題吧
就是
我們不希望說
它過擬合到某一些工具
或者過擬合到某一些環境
或者過擬合到某一些具體的任務上
對但這些任務可能是很好的觀測
但是我們不希望去過擬合它
而且這個問題可能在Agent的訓練裡面
它更加嚴重
就是相比於可能之前的對話模型
它的好像
它的這個泛化是一個更大的挑戰
為什麼不在Print裡面去選
我覺得這個也是接下來我們想探索的東西
對就是你有可能會有一些
更多的Agentic能力
是可以在預訓練階段去
這可能提高泛化性嗎
也取決於你的這個
取決於你的做法
就是取決於這個
比如說你的數據的分佈是不是足夠的
廣泛以及就是有沒有很好的方法去評估
就是我認為現在整體的評估
還會是一個瓶頸
就是它是阻礙你的Agent模型
變得更加泛化的一個很重要的瓶頸
所以你會慢慢觀察到就是說
你現在其實Agent能用的benchmark不是非常多
然後你在那些benchmark上
如果觀察到一個分數
它其實很多時候它也並不是
對這個能力的反應
它其實也比較片面
這個其實我覺得是
可能大家要去想辦法解決的一個問題
這裡面可能有一種成家的思路就是說
我們還是用更AI native的方式去訓練AI
就是說可能我們希望讓模型參與到
更多的訓練過程裡面
就是因為這樣
比如說如果你的AI能夠做到
很好的alignment research
能夠做很好的對齊研究
理論上它可能會有更好的泛化
你就不僅僅是在優化一些單點的任務
我覺得這個是Agent下一步
可能非常重要的一個點
就是它今天可能還不像對話一樣
有這麼好的泛化性
對這會是接下來可能
雪山上的這個幾百個台階
有可能是這個
聽起來K1.5是在跟著OpenAI跑
然後K2是在搶跑是嗎
我覺得整體就是說肯定我們還是
也是借鑒了很多
技術上的這個方向
但是在這裡面
我們也希望能有一些自己的創新
比如說至少我們可能是公開的
所有能看到的資料裡面
就是說第一個去使用我們這種
非ADAM的或者說
基於這種矩陣正交化的方式
去做這個新的優化器
然後在這麼大規模的模型上去訓練
我覺得這個還是一個創新的地方
然後包括可能我們一些Agent數據的做法
至少在公開可查的資料裡面
也是比較早去做的
因為我覺得這個空間會有越來越大
就是當
就很有意思就是說
當你的又往上爬的時候
你發現就是你的空間是在變大
首先它Token在變多嘛
你完成同一個任務的Token是在變多了
所以它的問題的複雜度是變得更複雜
就像剛剛講的就是問題不可避免
但是問題總可以被解決
就是說你這個不可避免的問題看起來會
比之前可能更多一些
所以你的研究空間可能會更大
這是我現在的一些直觀的一個感受吧
K2是怎麼理想的
籌備了多長時間
籌備可能比較長時間啦
就是很多這裡面很多涉及到很多技術
可能我們從去年就開始在研究
一個技術就比如說你像Mirror Clip這樣的技術
它需要經過一個比較長的周期
你一開始可能就是做一些非常早期的實驗
然後你發現這個想法好像有一些潛力
就我們會有一些小的實驗
能夠去驗這個想法的潛力到底有多好
你有這個想法之後
它其實到你最後能夠去把它放到一個萬一模型裡面去訓練
它只是要經過很長的周期
你要通過不同的scaling實驗去驗證它的有效性
然後像我說的就是可能有一些問題
你只有當你scale到一定的規模之後才會發現
所以整個東西這個周期其實是比較長
當然就是如果你看
你只看這個模型本身
它的訓練從開始按下那個訓練的按鈕到結束
那其實時間倒沒有那麼長
就是你整體的研發其實是
需要更前置做很多事情
才能最後保證你這個訓練是一個比較順利的過程
Agentic LLM這個的BAT是什麼時候開始的
也要做很多的積累
對就是可能像
大概只是說你不同時間點的做法可能會不太一樣
比如說你一開始可能並不一定非常端端端的去做
但是可能你積累一些環境和數據
但你到後面可以更端端端的去做強化學習
那你中間需要很多基建還有很多這個數據
的積累的過程
但這個東西它肯定很難說你一兩個月做的非常好
也是需要時間積累的
就我整體覺得就是
那大模型或者相關的這些技術
它的
它是挺需要時間積累的
就是還是要做時間朋友吧
就是你要不斷積累這個東西
然後它是相對我覺得技術的曲線是還是有點陡峭的
就並不是說我今天想做就把它做出來
所以什麼時候立項呢
就首先我們可能去積累這些技術
是一年前
不是就是一年前開始積累各種技術
我覺得對
然後但你說K2這個東西肯定是那就是最近幾個月
我們決定要去訓一個這樣的模型
然後把那些技術用上來
我覺得大概是這樣的一個決策
但是你不是說我今天想訓這個模型
OK然後我們再從零去搞很多東西
那才可能就不是兩三個月能解決的問題
為什麼立這個項
當時是看到有趣嗎
我覺得也很正常
因為我們就一直訓練下一代模型
那你其實無非就是決策
就是我下一代模型到底是
我到底是要加入哪些哪些技術
然後你期待它是一個什麼樣的模型
就跟現在我們也會去考慮我們就是K2之後
下一代模型到底長什麼樣的吧
這個是一個持續要思考的決策的問題
然後你可能每次就是看
現在你工具箱裡面其實又多了很多新的東西
那你到底要把哪些東西拿出來用
就是有一個這樣的過程
那你們做研究和做訓練的團隊是分開的嗎
他們是一個什麼樣的過程
就是
因為一年前就已經開始研究這些技術了
那到真實訓練
這是一個團隊在做的這件事情嗎
對對其實是一個團隊在做
對就是因為這個東西它很難分開
就是比如說你在實際訓練過程中
你會遇到這個問題
如果你之前都不了解
你沒有辦法去解決它
所以實際上這兩個並不會分開
K2過程中有遇到什麼挑戰沒有
就是我們遇到就是那個Mirror
你去訓的時候它就會炸
就是我們那個都有畫一些圖在那個paper裡面
就是說你那個Mathlogic就會長得非常高
然後就是我們認為這個東西對訓練的穩定性有影響
你可能訓久了它很多
就是所謂的這個內克指標不正常的話
其實對模型的上限是有害的
對然後我們就是說等於是又回過頭去revisit
去重新看這個問題
然後去修復它
因為這個東西是你在小規模實驗上
沒有辦法預測的
因為小規模上我們沒法復現這個結果
它就是不會有這個爆炸的問題
然後其他的基本還好
因為其他的我們都在小規模上做了很多實驗
然後它基本上也是可以遷移的
所以問題就不是很大
唯一有這個是小規模上驗證不了
所以你需要在scale過程中再去解決
你在K2的訓練過程中最重要的幾個knowhow是什麼
幾個knowhow是寫在paper裡
就是我們都很open的
主要的東西寫在paper裡面
因為我們還是想跟更多人社區去分享
對
我很好奇你會怎麼定義agent
以及怎麼對agent分類
好問題
就是其實像我剛說的就是它可能是一個
就是從一個剛中之腦變成可以跟世界交互
因為所謂agent它其實就是最重要的特徵
就是它可以是多輪的使用工具
我覺得兩個一個就是一個是多輪一個是工具
多輪就是你能做很多次
這是一種test time scaling的方式
然後工具就是其實你是
連接這個腦跟外部世界的一個方式
比如說你用搜索引擎
那你就可以把這個模型跟整個互聯網連接起來
然後你如果就是你可以寫代碼
那你就可以把這個腦跟這個數字
因為這個數字世界基本所有自動化都可以用代碼描述
那你就可以讓它擁有這種自動化的能力
所以我覺得這兩個是我想像中可能這個agent的特徵
那接下來就是會有一個
有越來越多的工具
當然你會有長尾的一個分佈
就是這個模型如果泛化的好的話
它就不只是使用一些常見的工具
它可能可以使用非常個性化的工具
比如說假設你今天要有一個就是非常具體問題
比如說你想讓這個模型能夠訪問公司內部的一些數據庫
或者你個人的一些文檔
然後能夠甚至是訪問一些定制的API
讓它能完成某些業務的操作
比如說去退票或者就是去下一個訂單這種
就是它應該是能夠泛化到它沒有見過的工具上
對
然後所以我一直在想說
我覺得agent現在可能最缺的其實是這種泛化的能力
但如果你有更好的泛化的話
那其實所謂的比如說之前大家在討論各種垂直的agent
它可能就不一定非常需要
就是因為當你這個通用的agent它能去泛化到長尾的工具上
那基本上你很多
領域專有的問題當然是可以直接用這些工具去解決的
你只是每次給它加不同的工具
比如就像我說的
你加你可能這個定制的數據庫
定制的API
定制的這些文檔的接口什麼
你就可以完成一個非常垂直的一個agent
對它的這個
可視性就會強很多
然後多人主要是你可以做test time scheduling
就是你可以做很複雜的任務
不只是做一次
就像對話模型一樣
我就只是出來一輪
但它現在是可以做不同的事情
就跟人一樣
就是人每天的工作
其實就是你可以認為它就是一個多輪使用工具的序列
本質上你是
你是希望把人的這個序列給它擬合進去
但你又收集不到這樣的數字化數據的話
那你就可以用強化學習來構造
對就是它本質上是在模擬人的行為
但它也是一個很通用的
它是一個
對你也不能說叫模擬人
對叫模擬人的行為可能不太準確
就是因為它只是個通用的
什麼叫它是通用的
所以不是模擬人
人也很通用啊
對人也是通用
人是一個所謂的Universal constructor
就它主要目的不是去模擬人
它主要目的是通用
就是說它這個形式化
就是這個定義本身它是通用
它可以完成幾乎所有的任務
對所以這個可能才是這個設計的目的
就是說它跟人的做法類似
這可能只是一個
只是一個剛好的結果
並不是說設計這個系統的目的
就是設計飛機是為了能夠
當作一個交通工具
它並不是為了像鳥一樣能飛
對所以我們有這個agent的系統
它更多的是通用general purpose的一個智能
就是你是跟這個目標對齊
但它剛好跟人是一樣的
相似的
剛好跟人是相似的
怎麼提高通用性
有探索到什麼方法沒有
對我覺得這也是一個很難的問題
就是我覺得今天agent的泛話
有一個風險就是會陷入到
可能有一些Batchmark的這個玻璃盒裡面
但是但是現在有可能
會缺少很好的Batchmark
所以我覺得這個會是接下來的挑戰
但我覺得可能有一些解法
就是如果
我還是覺得如果能用更多的
用AI去訓練AI
那一定程度上緩解這個問題
什麼時候能做到用AI訓練AI
現在的瓶頸是什麼
現在其實已經有一部分
你可以這樣做
但是就是你希望它
有更多的這樣去做
對就是也現在很多還是要靠人的設計
這就到Innovator那個階段了
所以這很有意思
就是說它其實有可能不是線性
你要用一些
Innovation的方式去解決你的agent問題
對因為今天你的agent泛話不夠
所以你要用Innovation的方式解決它
就是你要用L4的技術去解決一個L3
所以我覺得L1到L5的定義
有可能它真的不是線性的
對就是又回到剛剛說的那個點
就是你沒有這個很好的Innovation
沒有用AI去訓練
或者AI對齊AI的方式的話
它可能
這個agent它就是很難做到特別好的泛話
比如你今天發現就是你人工定義了一些task
然後你就fit那個task
但是你在別的
你可能看不見的task
像它就不可能
也有可能表現沒有那麼好
然後但是你只
你只fit那些task
你就只刷那幾個task的分
其實很多時候用戶
或者說你在一些更OOD的場景裡面
它體感就是沒有那麼好
我是覺得現在這個領域就是面臨就是
可能這個benchmark不夠用
或者benchmark失效
然後agent的泛話有問題
這樣的一個階段
為什麼數學代碼是相對容易泛話的領域
其實也沒有
就是
就是你如果
你如果做強化學習
它現在就還
我覺得會有一樣的問題
就是對於這些任務
然後你
當然就是說強化學習本身
它的泛話性要比比如做SFT要好
就是因為你在這過程中
有更多的unpolicy的sample
就是你從模型本身去sample
它學出來的東西
sample現在看起來是更好泛話
而且你有附體度
就這兩個東西會導致
從資料中證據上來看
它的泛話會好
但是它的泛話還是有限度
就比如說
你今天就是假設
在某一種類型的數學競賽上
做到99分
那你別的數學問題
可能會提升五個點
但是它很難直接也做到99分
就是你如果不做對應的RL的任務進去的話
它就很難
很難直接做到這樣的一個泛話性
我是覺得也仍然有一樣的問題
就是你說做數學題
它也仍然有一樣的問題
就是它是被分部所制約的一個東西
就所謂就是說
你還是中瓜得瓜
中豆得豆
但是我們希望就是
其實現在就是我覺得整體的RL
或者post training
還是需要有更多的AI
來讓它能夠擺脫這種中瓜得瓜這樣的一個情況
會不會擺脫不了
會不會就是提高不了泛話性
就是還是回到剛剛說的嘛
就是問題是不可避免的
問題是可以被解決
所以就是你每次會往前推進
你泛話就是會變得更好
它可能是一個
它不一定有盡頭
對就是你一直會有更好的泛話
對於Agent來說
任務環境非常重要
怎麼定好的任務
怎麼定好的環境
你在探索過程中有沒有什麼思考
就回到剛剛講的就是說
就是你一種方式就是說
我給定一個模型
然後我就設計一些環境去反逆向去擬合這個模型
然後那你可以就是現在
你可能正向的設計
假設你是一方的做
你就正向的設計一些工具環境
然後讓模型在這個環境裡面去提升
可能很重要的還是說
讓這個設計有更好的通用性
就它能做很多的任務
就是它不應該是說
為了某一些任務去專門的設計這個工具環境
然後當你的這個設計足夠通用的時候
然後你用模型去在這個過程中去學
而不是可能反過來去擬合這個模型
我覺得這樣可能會是一個更好的做法
我注意到一點
就是一般他們覺得在任務設計上
你設計一個足夠有挑戰的任務
這樣這個任務可能會做出有本質的效果
有一個很實心的方法
但是你們的這個K2
其實是用的一些中等難度的任務
這是有什麼思考嗎
這個會帶人通用性嗎
會就是它也是一個爬山的過程
就是你不能一上來
就讓它去證明一個
就是還沒有人證明過的數學問題
然後它可能這個sample efficiency
就會非常非常低
所以現在感覺比較好的方式
就是說其實強化學習
如果你搭配好的sample策略
它本質上是一個隱世的
課程學習的機制
希望它就所謂curriculum learning
你希望它從合適難度開始學
然後學完逐漸去提升它的難度
而不是你一上來就學非常難
因為那樣的你的採樣效率很低
就基本上學不知道什麼東西
可能算力都會被浪費掉
對
但這個挑戰還是說
今天的很多任務
我覺得它還是來自於
比如說人類存量的數據
或者說人去設計的一些任務
而不是
就這裡面可能AI native的部分還比較少
所以會帶來剛剛說的泛化性的問題吧
Coding agent和通用agent是什麼關係
Coding可能是一個比較垂直的
或者說它是一個子集
然後你只要把兩個工具用的足夠好
你就能做大部分的事情
最後還是希望說能夠
不光只是做coding
包括現在我們去訓練這個模型
我們也不是說讓它只能做coding
因為它的局限
還是會有一些局限性
Coding是相當於一個環境
相當於人類的手
對它是任務的一個子集
但它可能是很重要的一個子集
它這個相對對於agent來說
比較容易的任務是嗎
比較好驗證
所以比較好學習
對但是它還是會有一樣挑戰
就比如說我剛講到這個泛化性的問題
它還是會
我覺得即便是coding agent
它也會面臨一樣的挑戰
然後coding是很重要的一個子集
是在於說
就是它代表了可能數字世界的自動化
你今天假設你想創建一個新的工具
因為現在很多agent
它的工具集合是一個固定的
對然後如果你想創建一個新的工具
它本身上是寫一段
寫一段或者一大段代碼來實現
或者如果你今天想做更好的
比如說上下文管理
或者所謂的context engineering
這個東西它可能背後對應的也是一個工具
這個工具可能也用代碼來實現
就是代碼在這裡面它有一個獨特的位置
獨特的作用
但是並不是說你做了coding agent就足夠
因為很多比如今天大家用
有很多不是程序員的人
他會用cloud code去做很多他的任務
你是一個律師
或者你是一個產品經理
或者你是一個設計師
你也會用cloud code去做一些事情
是因為你的模型是一定程度上有一些
有一些犯話
它不僅只是會寫代碼
所以你們是要做通用agent的模型
並不是說要做一個coding的模型
我們還是希望能
就是做通用的模型
從寫代碼到操控整個數字之間
你覺得agent還缺乏什麼能力啊
一是我覺得
首先現在這些高頻的工具使用也還不夠好
能力上還有很大的空間
然後這一方面也是說
現在缺少一些更好的benchmark來觀測吧
就是你可能sweetbench3號
現在也可能馬上會有saturate
就會會飽和
然後有很多bench它不夠好
不夠真實的反應
就是實際的用戶體驗
然後所以我覺得高頻
高頻工具本身會有空間
然後長尾的工具就是在一些
你沒有見過完全old的
什麼有更好的範化
我覺得也是可能很重要需要解決的問題
你自己最看重能提升agent能力的
是哪幾個關鍵能力啊
長期來看讓它的能力提升
希望能用innovation這一層的一些技術
去提升agent這一層的能力
所以希望
我覺得這個可能是很重要的一個方向
long context long memory重要嗎
long context也很重要
就是因為現在
就是因為很多任務你128k
256k這種context完全是解決不了
你需要可能比如百萬級別這樣
或者甚至更多
但是你又需要在這個級別下
你還你的腦子還非常好用
就是它不能只是說長
但是你可能腦子還得非常好用
就是你的支撐還得非常高
對所以這個對於模型的訓練是
挑戰是很大的
就是你要讓它希望你的壓縮率足夠高
所以你的模型可能要足夠大
嗯
同時你又希望它也比較長
所以就是
這兩個東西它是天然會存在一些衝突
那你需要可能需要更好的架構
但是有一些架構可能你發現就是
它在更長的context下可能效果會有提升
但是你短的context有可能又不一定會有提升
或者甚至會有下降
所以就會有很多這種
可能架構上的一些平衡的問題
對但這些問題可能也會接下來逐漸被解決
我覺得它是有一些解法
對所以這個也很重要
這個可能是一個architecture上的一個支持
還有就是我覺得現在的IR訓練方式
肯定也會有很大的提升空間吧
比如說當你要訓練一個很複雜的multi agent的系統的時候
對吧那你只是用端到端的reward
可能就不太夠
但中間的reward怎麼產生
是不是能擺脫一些人工的設計
我覺得也會是很有意思的挑戰
我有一個就是我回看我們去年對話
我有一個問題非常想問你
就是你去年說開源會落後於避援
因為開源的方式跟以前不一樣
以前所有人都可以貢獻到開源
因為開源本身是中心化的
開源的貢獻很多沒有經過算力驗證
避援會有人才聚集和資本密集
是一個對市場整合
所以領先者不會開源
只有落後者才會這麼做
但是你年開源了
對因為我們還不是絕對
我們還沒有做到非常就是完全的領先
有一些判斷上其實基本上是這樣
就是說你確實你的模型出來之後
就是這個社區它能貢獻一些東西
比如說你在推理社可以做
很多的事情
然後你可以讓這個模型有
更多人免費給你serve
讓它就是有更多人去用
然後但是確實你要貢獻到模型本身的
把這個模型本身變得更好
好像還只能是你原廠自己來做
當然就是說現在
如果是放在這個
你如果像base model是這樣
但是就是說你如果基於這個開源模型
去做很多post training
特別是agentic的post training的話
有可能會有會產生出來一些新的機會
就比如說假設你現在想非常想去做一個
就是比如說法律相關的這個agent
然後你是一個比如說你是個創業公司
想去做這個事情
那你完全可以gk2
然後在你的定制
你的這個工具集合下面
你可以選出來一個specialized agent
然後它在你關注的場景下表現的非常好
我覺得存在這樣的機會
對但它更多的是可能去賦能這個
就是更多的可能下游的應用
就是你可能很難說把這些東西
再變成說你的主播
模型這個base model的提升
這個可能還是目前還是很難
我覺得大概是這樣吧
對我覺得這個問題
可能可以動態的觀察就是
你們會長期選擇開源嗎
我覺得這個是一個
我們希望長期去做的事情
但我們不一定是說只做開源
我們會希望能夠去跟社區去分享
你像你剛說的技術的knowhow對吧
然後我覺得這個是可以去加速
就是我們往
把技術再往下去提升的一個很重要的
一個點就是大家可以不完全就是競爭
就是你也可以有一些合作
或者甚至就是說
你說開源的公司它會形成一個生態
就是說你能更好把這個技術往下去推進
就你這雪山可以爬得更好嘛
然後reach to the top
也不一定所有東西都是開源對吧
比如說假設我們現在跟某些公司
有一些合作就是它不一定是說
你說的東西都要開出來
但是我們可能會希望能持續的去開放一些好的技術
所以這是一個技術體系的信仰
還是說是一個市場博弈的策略
我覺得客觀的說是都有
就是而且可能都有好處
但最終我們是希望說
能通過這個東西
讓這個技術可能更安全更快的
達到一個更好的水平
開幣源的生態會怎麼演進
你覺得最終開源和幣源全球會剩下幾家
我覺得不會很多吧
就是或者說整體來說
但幾家肯定還是會有的
就是我覺得整體來說
其實你如果去看過去兩年
我覺得這個趨勢還是比較明確
就是你還是這個市場會逐漸的更
集中更聚焦對更收斂
你可能一開始有幾百個
到幾十個到幾個
我覺得幾個可能是最終一個比較穩定的數
我覺得現在看起來是一個大概率的事情
你們屬於開源那一邊的還是幣源這一邊的
像我剛說我們可能會持續的去開
但是並不是所有東西一定都會完全的開
我覺得選擇性的是一個
這個很多可能我們要動態的去觀察
但是我們肯定是希望能夠長期去分享更多的技術
為什麼中國公司都開源了
也不是都字節就沒開
對我覺得客觀的說還是
就像我剛講的就是你可能有市場博弈的因素
我覺得這個對社區來說是個好事
就是說然後你開源的可以互相接見
那你可以去加速做到收塔
我覺得它是一個很好的方式
去年你提到一個很多的詞是有概率的非共識
你今天有概率的非共識是什麼
好問題
我覺得就是可能像我剛講的吧
就是幾個接下來比較重要的人技術的點
比如說怎麼去提升Asian的繁華舞
可能是一個非常重要的問題
然後這裡面可能我們希望
看能否在技術上有一些新的東西
然後包括我們去做优化器的東西
我覺得在我們做出來之前
但我現在不知道是不是
就是至少在我們做出來之前沒有人在做這個東西
所以它是一個
它也是做成了一個非共識
就是因為之前所有人都是用Atom
所以我覺得這個也算是一個比較重要的
因為它對Token Efficiency提升確實很大
所以使得我們現在可以有一個比較好的背景
就是Base Model
那這個Base Model
我們後面就可以有更多的Post Training
去把它所有的上限
所有的性能去壓榨出來
我覺得這些其實都是
你怎麼看AI時代的產品
就是你
因為做Keynote做了很長時間
你覺得比如說做AI時代的產品
跟做移動互聯網的產品會有不一樣嗎
我只能說說AI的產品
因為移動互聯網沒有做過
但是就是
你以前就很喜歡說模型級產品
對對對
我覺得這個現在還是沒有變化的
還是沒有變化
就是比如你在
假設你現在做一個Asian產品
你在做的時候
其實需要把模型跟工具
和這個Context去結合起來
然後但是
你發現就是在訓練模型的時候
你基本上已經要把這一套全部搭好
你才有辦法訓練這個模型
所以當你模型訓完之後
你的產品已經做完了
就是
就是你在上面做一些可能交互的東西
我覺得肯定也有很大的價值
但是可能它是最後的
這井上添花的這一步
就是你的
你的模型的性能
它已經
在這個過程中
然後打磨好了
然後跟這些工具和環境
已經有非常好的適配
所以它是
它是在訓練之中完成的
就是你訓練好了之後
你的產品就基本上已經做差不多
因為你去年說
現在開的方式演變成這樣
你要做一個巨大的系統
就像比如說
21世紀初Google做的信息前鎖系統
那你今天對於AI時代這個巨大系統
你有沒有什麼想像
有更多的想像嗎
就像比如說以前的搜索引擎系統
或以前的推薦引擎系統
但是它都是
適配於不同的時代的
我覺得現在的系統複雜性在於
你想就想讓這個模型變得通用
就是通用它會帶來很多的複雜性
但你一方面可以認為它是變簡單了
你一方面也可以認為它變複雜
就簡單在於說
你只要把所有東西都放在同一個模型裡
就你不需要維護那麼多模型
你不需要搞一堆的routing的策略
對吧就是它從概念上來講
或者說有一些工程實現上來講
它是變簡單的
但是另外一方面就是它也會變得複雜
就是你發現你如果希望它很通用
那你就希望說這個模型在各種場景下
它都可以工作
比如說你做agent的模型
你不希望它只在你的工具集下能工作
你希望說別人用你這個模型
它在別的工具集
甚至你沒有見過的工具
或者說工具不同的定義
不同的實現方式
它都能工作
這個其實就是要求是很高的
然後你可能比如agent裡面
它就現在可能會有幾種不同類型的任務
你不管是coding的agent
search agent
還是可能一些其他的agent
就是你要把它放在同一個通用模型裡面
那它就可能會有一些打架的問題
就是你可能也許你的工具定義不一樣
或者你的數據的pattern不一樣
就是你把它做成一個通用模型的過程
它其實是有很多的技術挑戰的
但是如果你不做成通用的模型
它的繁華性又沒有那麼好
你只能做一件事情
特別是現在就是因為你agent
它是需要很多步的完成任務
即便程序員它也不僅只是寫代碼
或者說寫代碼裡面
它也不僅只是做suite bench
所以你當然就是你要做很通用的東西
或者說真正可用的東西
隨著你的步數變多
它對於通用性的要求是會更高
我是覺得它的系統複雜性
主要是體現在說
你在訓練這個模型的過程中
需要讓它是足夠通用的
而不是說去擬合到某一些單點的能力上
擬合到單點能力上
你可能會benchmark分數看起來很好
但是你實際上就是
你的通用性可能是不夠
我覺得這個是現在這個系統
我自己能觀察到比較大的挑戰
包括有個例子就是說
比如你想往這個模型裡面
加多模態的能力
那你就需要讓這個多模態的能力
不要去損傷它的腦子
而且你希望就是在多模態的模式下
只是能夠不損傷是嗎
對對就是你能不損傷已經很好了
你希望在它多模態的模式下
跟你這個文本模式下
你希望它能共用一個腦子
就是它能在多模態的模式下
也能把它文本的那個智商給激發出來
而不是它就進入另外一部分的參數
那它可能就是完全丟掉了
原來它文本裡面學習的部分
所以就是
就是你做一個通用的模型
它就會面臨這樣的挑戰
就是當你有各種模態
各種任務類型
各種還有agent reasoning chat
這些東西它要全部合到一起
我覺得是存在這樣的一個挑戰
然後而且你現在不光是SFT
你要做IL
IL的時候
你就可能這個挑戰就會進一步的加重
就是這個是相比
就是說你只做
就是通用的pre-training是相對比較好做的
就是你只要把所有的文本
就是放在一起
它基本上不會有太多的問題
但是你越到post-training後
其實越到IL
它的這個問題會更加嚴重
我覺得這是它的系統複雜性
你看搜索引擎系統
其實是構建在PC互聯網之上的
然後推薦引擎系統是構建在手機上
就是移動互聯網上
你覺得新的節點在哪裡
這個時代
AI時代
這個超級節點在哪裡
對它肯定會跑在很多數據中心裡
所謂的Jensen經常說的AI factory
但肯定還會有很多終端
我覺得終端可能還是
有些可以複用現在的
有一些可能會有新的
可能會帶上新的交互方式
肯定會chat是一種
就是你如果兩年前看
chat是一種新的交互方式
因為之前可能
沒有說人跟機器這種對話
但現在可能agent
它其實也有很多新的交互方式
就是比如你讓它一步執行一個任務
然後你以後可以看中間的結果
它其實也是一種交互方式
但你
那可能接下來會有更多
比如說當你有一個multi-agent system
那它的交互方式會怎麼樣
就可能你會隨著能力的邊界去變化
對然後比如說
你看coding這個
這個東西
coding一開始你有
你有這個Copilot
然後Copilot之後有Cursor
Cursor之後有
有Clock Code
對你其實每一代交互都會發生變化
然後你發現這個交互它其實
是隨著模型的變化而變化
對基本上就當你有新的一代模型
然後它能力提升了很多
你就發現你的交互可以改了
就你不再需要說我單個的人去點
我要不要accept一個修改
而是說我可以去
多步的去執行一個agent coding的任務
所以你的交互會發生變化
然後當然今天可能Clock Code的交互
它也不是中體型態
就是因為你的模型還會提升
提升之後它這個交互就會持續變化
我覺得是一個這樣的過程
今天scaling load你覺得還沒有放緩
scaling load對
scaling load就是有數據牆
我覺得這個肯定是一個客觀的事實
然後就是說
那你突破這個數據牆
你就是要提高token efficiency
就像我剛剛說的
為什麼我們會去做提高token efficiency
提高token efficiency的事情
就是因為
你肯定數據牆是存在的
然後同時你要scale更多的computer
到這個RL上
像各種各樣的RL的任務上
但somehow我們現在觀察就是
其實模型變好的速度並沒有在減少
我覺得甚至是在加速
為什麼AI產品都還沒有形成數據飛輪
就是因為
基於算力的scaling太強大了
就是我覺得這是一方面
就是說
你先scale pretraining
然後你又scale RL
RL的scaling它的效率又比pretraining要高很多
因為它是on policy
帶伏地度的訓練
所以它的scaling的效果
其實是效率是更高的
所以當你有很高的scaling效率的時候
就是你發現
你直接scale這個computer
scale這個flops
它帶來的提升是非常非常大
所以你會顯得其他帶來提升很小
這個是一方面
另一方面就是說
所謂的數據飛輪
它是很依賴於這個外界環境的feedback
然後這個feedback
我們不希望它有太多的噪聲
但現在可能3號就是還沒有完全
說這個問題做得非常好
就是因為你噪聲
就大模型的學習
它對噪聲是比較敏感
它跟可能傳統的
比如說推薦系統有點不太一樣
它是噪聲很敏感的
現在看起來還是就是說
基於這個flops的scaling是更有效
當然說這個平衡什麼時候會產生變化
也有可能就是說
你通過新的交互去
讓你收集到的信號的噪聲能夠去減少
對
但是
需要就是創造一種新的交互
對對對
但是你這個交互要適配模型能力的發展
你的交互不能超越模型能力
你應該在搭配模型能力的這個範圍內
去設計一個好的交互
但是我覺得這個是值得嘗試的
只是說今天可能我看來會覺得說
可能你去scale那個flops那個維度
或者說提升它的學習效率
它還是更確定性更高
而且看起來更有效的一個方法
如果說像比如說眼鏡姐說
用戶數據無法提供模型的智能
那好像今天就沒有必要做2C產品了
我們就一門心思提升智能就好了
這個東西要看怎麼看
就是你可能還是要有一定量
就是你大概知道說這個
我覺得這樣就是說
你可能沒有辦法直接去使用
一些比如說用戶的反饋直接拿去訓練
但是你有一定的用戶量的好處是在於
就是說你知道整體的這個
比如說需求的分佈是怎麼樣
你大概知道就是說有哪些可能是
用戶用的好哪些用的不好
然後你再把這個東西抽象成
可能一些比如說evaluation
然後去優化這個模型
如果你這個模型完全沒有人用
那你可能都不知道往哪裡去優化
另外就是說也要看你這個用戶的商業價值
對就是因為我覺得現在其實又到了一個新的
分水嶺就是說你的用戶其實是有可能
能產生的商業價值
比如說你就看opi
他其他用戶其實產生的商業價值是很大
可能佔了他的這個營收的比較大的比例
對然後特別是現在你可能有很多agent的產品
他能斷斷斷斷產生很多價值
對吧所以你用戶可能現在
所以也要看你是什麼用戶
就是你如果普通的去閒聊問一下天氣
他可能不一定說有那麼大商業價值
但如果你是很多agent的這個專業的用戶
那他可能是已經本身就有了
就是一個很好的生產力的價值
可能這個事情他又不完全一樣了
你的產品有什麼新的想法沒有
我覺得更多還是想模型怎麼做
因為我覺得像我剛剛講的就是模型訓好了
這個產品他就已經基本上做得差不多了
模型機產品
對我覺得他今天還是成立
今天還是成立
就是我們還是會沿著這個方式一直在做
有人會說kimi是要從要做
當然你不認可你們是中國要做中國的opi以前
但是有他們會這麼看嘛
你們是要從做要做中國的opi
是有這樣的一個轉換嗎
我覺得很難這樣定義吧
就是因為中美他不太一樣
而且今天我們更多的還是得站在全球的視角去思考這個問題
我覺得做中國的什麼什麼的
可能本身他是不一定非常成立
我覺得還是其實簡單一點
就是說我們希望還是繼續爬山
就是對我覺得就是爬山做時間的朋友
然後跟community一起說去加速這個技術的推進
我覺得這是我們想做的事情
那我們聊聊商業模式
你怎麼思考的
api是好生意嗎
我覺得現在就是明確的商業模式一個對一個api
一個是說可能一方一方產品
覺得這兩個可能我們也都會去做一些嘗試
當然我覺得今天可能最主要優先級還是繼續把模型做得更好
我覺得這個還是可能首要目標
但是你在把這個模型做得更好過程中
對比如說
你在某些方面領先了
那他其實確實是有這個會有這個商業化的空間
因為我覺得今天整體的市場規模其實長得也很快
就是可能頭部的公司有幾十億上百億美元的這個ARR
而且是在快速增長
可能每一個每一兩個季度就能翻個兩三倍這樣的情況
我覺得這個肯定我們是會動態去觀察
然後可能做一些嘗試
對
但是可能最主要還是說得
比如說你如果模型真的能做到比如Opus的水平
然後會甚至做得更好
那這個空間可能更大
所以我們會花更多時間去把效果做得更好
有你們用戶說他們很喜歡Kimi
但是很擔心Kimi不賺到錢
怎麼辦你們能賺到錢嗎
對就是你還是先投資
然後我覺得能不能賺到錢取決於你的模型效果做得怎麼樣
我現在覺得就因為我覺得這個市場它是一個
其實已經一定程度上被驗證了
這個市場然後也也在快速增長
像我剛剛說的
所以我覺得還是專注把技術做得更好
然後剩下東西
我覺得其實可能確定性反而是更高
天下火了你心情有什麼變化嗎
也沒有就是就是還好
就是說我覺得還這個還是一個漫長的旅程
就是你是反正要持續做下一代的模型
反而還是回到剛剛那個刻在石頭上兩句話
就是說你會產生新的問題
然後你就去解決它
然後這個是這個是可能是最有意思的部分
這個旅程這個創業旅程
有什麼是意料之外的
完全意料之外
我覺得還好
就是說基本上所有的困難什麼這些
我們也有預料到
只是說具體是什麼困難
我覺得最有意思的點是你永遠不知道
會產生什麼新的技術問題
然後這些新的技術問題會怎麼樣被解決
我覺得這個是最有意思的部分
就是這個是你基本上很難預測
如果能預測它就不是那麼創新
對但我覺得這個是最有意思的
就是就是你會永遠遇到新的問題
你現在生活是什麼樣子
生活節奏
現在就是可能睡得比較晚了
幾點
都不太一樣
對就是可能每天不一樣
但是反正然後但也還好
就是花很多時間去看怎麼把模型訓練的更好
所以你的時間主要投入在模型訓練上
我覺得是吧
對就是當然模型訓練是個很抽象的概念
就是說我覺得
我覺得裡面很重要的一個是
就是你的技術一些技術的戰略
就是我覺得這個是可能
公司戰略裡面最重要的一部分
就是你的技術戰略
就是你現在下一步到底是
哪些要做哪些不要做
因為這個技術空間很大
那你總是要選一些東西去重點去做
去年選擇的是什麼
比如說我覺得我們在很多東西上的
BAT還是有效而且比較早的
比如說像去做long COT的
我們是反應比較快
然後去做沒有誘化器
然後去做更大規模的
然後去比如去做這個
做一個可能第一個open的agentic的模型
我覺得這些可能都是一些技術的BAT
或者技術的決策
我覺得這個東西基本上會至少決定五六成的公司的走向
但你要做很好的決策
還是需要很多證據支撐
就是我們還得做很多實驗
所以你得了解很多具體的實驗的結果
就是到底這個東西是什麼樣
那個怎麼樣
接下來可能會怎麼樣發展
這個東西它你不能拍腦袋
就是還是得知道更多的信息
我覺得這也是花很多時間
然後第二個就是說
可能具體的技術上
這些決策裡面最糾結的是哪個
花時間最長思考
我覺得最重要就是說
你接下來要做什麼不做什麼
就是剛才說的那些決策裡面
其中哪一個是花時間最長時間思考的
也還好
因為我覺得這個東西
它關鍵是一個收集數據的過程
就是你做實驗
然後看這個實驗是不是扎實
然後通過這個東西結合
就是你對這個一定的技術理解
然後去判斷
就是很多時候其實你只要數據足夠充分
它的這個判斷也是比較顯然的
接下來我們也在想
也在做一些實驗
還是有很多東西可以做的
我覺得至少說現在K2的
它的性能潛力其實還沒有被完全壓榨出來
因為我們之前放的
我覺得更接近是一個
更接近是一個base model這樣的東西
我覺得這樣
接下來我們可以加更多的post change
就是我覺得它的上限
應該會比現在還會高很多
然後肯定就是我們還會去做下一代的模型
下一代模型就是
我覺得應該可以有再更多的提升
就是base model
對然後
但這些具體怎麼做
我們現在就是也會
就是通過一些實驗來決策
也會加多摩泰吧
對多摩泰肯定是
我比較確定
你剛剛一直說多摩泰
其實只要不干擾智能就已經很好了是嗎
對它本身多摩泰
但你多摩泰能力也要做到
多摩泰的能力本身要做好也不容易
對就是裡面有很多的工作
然後你怎麼讓它能夠去借鑒這個文本的腦子
而不是自己單開一個腦子
就是比如說你MOE裡面你expert
假設你有20個expert
它專門在做多摩泰
你可能不希望這種情況出現
這樣的話你可能
你可能說出來多摩泰是個傻的多摩泰
對我們希望它是個聰明的多摩泰
下面有什麼重要的里程碑
在記錄上的里程碑
繁華性Maybe是一個
對我覺得是
我覺得agent繁華性可能是最重要的
我覺得今天是一個沒有完全被解決的問題
你們解決了一部分了沒有
解決了一些
什麼knowhow
knowhow我們寫在paper裡了
對你可以去盡可能構造更多的
多樣的數據
我覺得也不只是這個
你們數據上的篇幅很大
我覺得還是盡量可能避免說
我們要強化學習的方式
但是你就只擬合到了幾個任務上
因為就還是像我說的
就是因為benchmark現在比較侷限
所以你優化benchmark
它就會導致說你的
你的IR任務就會
就會可能坍縮到幾個單點上
但這個其實是我們不希望
就你反正在你沒有觀測的東西上
它可能就掉了非常多
這個我們現在也在可能希望想更多的
辦法去解決
我覺得這個會很重要
然後像剛剛說的這個long contact
的支持
我覺得肯定我們也會繼續看怎麼做
就是在它智商很高的情況下
還能有更長的context
我覺得這個會是一個
也很重要的問題
就現在很多long contact的架構
它還是會影響你的智商
但我們不希望它影響智商
就是希望
什麼long contact的架構會影響智商
比如說你如果做linear attention
你純粹的linear attention
你可能它就是會影響智商
因為這個架構會有些bias
這個bias可能在一些場景下
效果沒有那麼好
但這個是
一定程度上也可以被解決的問題
模型公司和做agent產品的公司
長期來看他們的關係和邊界是在哪裡
這個問題我也沒有明確的答案
就只能說
今天看起來就是一方的產品有個好處
就是它可以做垂直的整合
因為我可以把模型放在這裡面訓練
所以我的模型跟工具它是融為一體
它不是說分開來做
然後再去逆向工程
但是因為有非常多的agent的空間
就是我感覺一方產品不一定做得過來
對吧
就是所以有可能是
如果能找到一些空間
比如說你這個工具的實現
它是需要非常多的領域的know-how
或者說你的evaluation
是可能一方產品根本不會考慮的東西
考慮不過來的東西
那我覺得是有機會
我覺得有像K2這樣的開源的模型
然後就是說大家可以在上面去微調
那你更容易產生出來
就是也有一些可能這種specialized agent
垂直agent的可能性
我覺得這個可能性還是
還是一定程度上可能會存在的
那要看你通用模型的通用到多的程度了
對但是你不管多通用
就是說你總還是有一些工具你要做
所以你有可能你也不一定是要去做那個模型
而是說你把這個工具做得非常好
然後但這個工具你如果是做得太通用
你可能就會
就是跟一方的這個產品會
overlap刀擊會比較大
對那這個就是可能你還是做垂直整合優勢更大
但是如果你這個工具是一個
我就是專門針對一個東西去做
然後甚至我這個工具是別人做不了的
比如說我今天如果掌握了一些線下服務的入口
那我這個工具就是我這個下訂單
或者成交這個工具是別人根本做不出來的
那你也有可能是能產生一些獨特的價值
當然我覺得也存在另外一種可能性
就是說當你這個一方產品
或者說你這個通用的agent
他的流量或者3M模式足夠成熟之後
那你很多這種
專有的本來壟斷的工具
他也會願意去接入進來
因為他的整體的商業化效率會更高
對但商業化效率的提升
我覺得是需要一些時間的
對所以那在這個時間窗口內
你可能其實專有的agent也會有空間
對就是但我覺得最終就是通用的
通用就是他為什麼通用能工作
是因為他整體的商業化效率會更高
所以今天甚至包括我覺得很多內容平台
你最終有可能你把內容接到這個通用agent裡面
你的商業化效率是會比今天更高
這個是有可能
但他可能要花很長時間
像minus這種公司
或是你的客戶還是你們經營對手
在生產量來說
就是我覺得還很早期
就是你很難判斷他到底有怎麼樣
而且就是可能這個產品本身也會演進
對所以我覺得短期內
他可能更多的會是這種合作的關係
是可能是大於競爭的
但是未來他確實會演進
所以像比如說
就有點像cloud和cursor的關係
那cursor他可能要動態的變化
他可能也得在產品設備上有些動態的調整
所以他可能就需要去
一方面是說能不能有一些模型的能力
我的技術研發的曲線還是很陡峭的
另一方面就是說他能不能有一些
就是比如別人做不到的工具或者環境
就是但這個我覺得都是一些
現在沒有辦法直接回答的問題
但只能說現在看起來
就我覺得
一方的這個整合優勢是應該是存在的
你形容K2是哪個風
哪個山峰
對K2本來就是一個
可能是世界上最難判斷的山峰
剛好這個名字有點重合
這是你故意選的這個名字嗎
當然他剛好也是K2
就是對就是我們也希望說
首先他不是終點
因為他不是最高的山峰
他可能是最難的
因為我覺得就是說
你可能因為現在有很多范式的轉變
你可能從對話到這個agent
然後可能你的base model的scale
也進一步變大
就是他本身他肯定存在難度
那就是所以就剛好
反正跟這個好像有點關聯
這結果超出你預期嗎
差不多吧
反正就因為基本上你這個模型訓了怎麼樣
其實在過程中就已經知道了
就是他並不會說好像有一些驚喜或者驚訝
過程中的你的Aha moment嗎
也還好
因為很多東西他是可以被預測
就是因為我覺得更重要的是
這個預測的能力
因為就是這個你訓練一次模型
一是需要周期
二是需要有成本
所以我們希望在早期儘可能多的
就是把所有能預測的都預測到
唯一的那個沒預測到
就剛說的那個max logic的問題
但那個確實沒辦法
就是因為你小規模他是預測不了
對其他的我覺得都是
都是我們希望儘可能把它預測好
所以你所有東西都是在
都是驗證清楚的情況下
然後再scale
那你其實scale的成功率是比較高的
你怎麼看張向宇說那個
next token prediction的本質缺陷
你知道這個嗎
我不太
他的意思是說隨著模型規模擴大
對話能力知識量和情商都在變強
但是推理能力尤其數學的表現
是先上升後平緩
然後再擴大反而下降
所以他覺得就是用更大的模型
比如說做數學問題傾向於跳步不老實
他覺得這個是next token prediction的本質缺陷
對但是可以
對所以要搭配可能超話學習的scaling
我覺得就是確實如果你今天不做超話學習
他這個模型他很難說很聰明
就是或者像數學題這種
他不一定做得非常好
就是但確實我覺得更大了base他的
他超話學習的上限還是會更高
對就是因為他的知識更多
就是本質上是說去激活一個推理的方式
讓他能把那個知識解鎖出來
然後把那個
對就是他上限會更高
但是你要搭配一個rl去激活
嗯
世界模型怎麼看
有種話說做世界模型是造世界
做agent是造人
嗯
所以最後
像我剛說的用AI訓練AI
有點這個意思
嗯
就是你有一個很好的世界模型
你就模擬這些東西
他就是用AI訓練AI的方式
他的泛話就好像很多
就是我覺得這個有可能是去通往更好的泛話的一種可能性
嗯
你那個投資人說
第一次見你的時候
你就開始講gpt10可能長什麼樣
你現在覺得gpt10長什麼樣
嗯
還會有gpt10嗎
我剛才說了什麼
就是他對你印象很深的原因
就是因為你第一次見他
你就開始說
你說的不是gpt4 gpt5長什麼樣子
你說的是gpt10長什麼樣
我不知道你還說了什麼
嗯
對你印象很深
okok對
我覺得
但其實我覺得我們今天其實已經
好像實現了之前預想的很多東西
比如说你真的能完成几个小时的这种任务
觉得这个发展还是很快的
然后但我觉得整体就是你就是逐渐建更多的
就是逐渐建更多的evaluation
然后去突破这个繁华的过程
其实我倒是觉得这个好像相对来说还是比较明确的
建evaluation上面你们有获得什么认知没有
我们也在探索嘛
就是你刚刚说的世界模型你可以认为它是这里面的一部分
但是怎么实现我觉得现在还需要更多的实验
过去你对组织有新的想法吗新的思考吗
好问题我觉得现在就是最近在想一个事情
就是说有几个东西它好像有点联系在一起
就是如果你看我们去做科研
或者说我们去做科研
或者说创造新知识的过程
它很像一个强化学习的过程
就是说有一种理论是说叫经验主义
说能得到新的知识是从经验来的
然后后来大家有很多观点就是认为不是这样
就是其实人类在这个地球上已经存在非常非常多年
但是可能你三百三四百年之前没有任何人说
其实地球是个球
就是一直在这个经验里
但是你你并不知道事实是什么样
所以经验并不能
直接给你这个知识
而是你提出了这个猜想
就是说你你观察到一些东西
然后但你提出猜想说我认为这个球可能是原的
然后我想各种办法去验证它
包括现在训练这个神经网络
你可能观察到你几十万个内科指标
你观察到有些内科指标可能不太对
那你就你那你直接观测你并不能给你新的知识
你你只是说我我提出来一个猜想
它为什么会这样
然后我再设计一些实验去验证它
所以这个实验之后
这个是现在可能我们觉得比较好的方式
当然就是可能所有好的科研的方式都是这样
但这几个东西好像三方是相通的
就是说因为你发现就是你好像管理一个团队
它也是这样的方法
就是你是要用Io的方式去管理
但这个是这个是Tim天天跟我讲的
就是说你觉得要用这个Io的方式去管理
而不是用SFT
对当然现在你发现好的技术
你说你你做Io的时候
你其实也希望加一部分SFT
因为SFT是很好
它有一个鲜艳就是所谓的PTX loss
然后你不希望这个模型可能飞飞太远
对但是你要管住自己的手
就是说你你不能SFT太多
SFT太多这个你的这些同学
他就会失去这个主观能动性
然后就没办法创新了
这个点我现在反正我也在做一些实践
就是好像看起来有一些效果
然后但是核心是掌握SFT和Io的平衡
SFT就是你是直接给他就是说这个东西应该这样这样这样
做Io就是说你给他一个手上而下
Io就是给他一个奖励
就是说如果做成这样
那他可能是好的
那可能更多时候他是反应在目标上
然后就我觉得这两个东西他可能需要一些平衡
然后可能比如说以Io为主
对就是然后通过一部分SFT去防止他飞太远
你还是要有一些鲜艳去控制
或者防止他遗忘掉一些东西
我觉得这些好像某种程度上
就是连接在一起
就是Io好像是一个很本质的东西
就是好像你的组织在做创新
那本质上也是一个Io
但这个其实就是说你在Io过程中
你定这个奖励或者定这个指标
它并不是非常简单的一个事情
就比如说如果你只是最后说
我就是要把所有的benchmark做得很高
那你可能就会出现很多overfitting的问题
对吧
就是因为你所有人都会不择手段的把那个分给弄上去
但是弄完之后你发现这个模型好像还并没有
变好
也就是有可能会出现这样的问题
所以这个奖励的定义就很重要
对
或者说这个奖励的定义也需要你很了解这个具体的细节是怎么运作的
不然的话就它就会出现reward hacking
怎么定义reward
这个是一个很重要的课题
有什么想法
就还是你建立更多观测指标
然后尽可能不要去过拟合
对
所以就是就是我觉得是一定程度有效
就这样你才有更好的分化
然后
不会被不会被hack
对
就是用IR管理团队的方式最大问题就是你容易被hack
就是就是你的hack那个reward
然后大家看起来都各种那个好像结果都很好
但是实际上并没有达到你最后想要的
就这个是它的风险
然后你用SFT管理团队的风险就是就是就是大家失去创造力
对
所以最后你是这几个东西它一定程度的这个balance
但这个我也在学习
我觉得今天肯定不是说做到很很完美的情况
但是
可能可能也也要逐渐去学习和和和理解这个事情
你过去你有很低落的时刻吗
我觉得还好就是更更多就是有些东西会work
有些东西不work会有解决一些问题会有新的问题产生
就好像刚刚说的
所以我觉得就是不断在这个过程中
我觉得只要你觉得这个东西是有意思的
它你就是你就一直想去去做下去
你对CEO这个身份有没有新的理解
我现在最新的理解就是他怎么去把握这个IR和SFT
还有比如说hacking
或者什么之间的平衡
就是就是对我觉得这个可能很重要
就是其实过去年听你也是拨风拨鼓来回震荡
你在这个其中你的心态是什么样的
你需要平衡自己心态吗
心态就是反正做时间的朋友吧
真实人的心态不会这么简单的
我觉得就是你会有高点和低点像你刚刚说的对吧
然后我觉得可能很重要的还是说你就喜欢做这个事情
然后想把它做好
所以你也不用想别的东西
你就想怎么把它做好
所以好像也比较简单
我觉得没有什么特别复杂
就是很多很多复杂性都是人为强行加上去的
实际上并没有那么复杂
那你对人性有多的理解
我觉得这个东西也还是需要时间的打磨吧
我觉得就是我觉得不敢说你有那么深入
就就你只能说是在自己的这个故事里面
你不断的感受说自己到底是什么样的一个人
然后你希望
你为什么要做这个事情对吧
然后我觉得可能是不断去思考这些问题
你是一个什么样的人
你为什么要做这样的事情
就是觉得有意思
这就是所以对就是就是我
但就是是什么有意思呢
是做实验有意思
做科研有意思
做AI有意思
寻找这个真相过程
去不断发现新的问题解决它的这个过程
那你也可以解决别的问题
为什么解决这个问题呢
对对对
就是因为这个问题大家很重要啊
就或者说
哪个问题很重要
就是我觉得AI很重要
就是因为这个问题我也问过Kimi
她跟我说这个东西是
她说这个东西是人类文明的放大器
我觉得很有道理
就是又回到那个the beginning of infinity
就是你从启蒙运动到现在
人类一直在找到新的方法去突破这个知识的边界
但是可能下一个突破边界的确实就是你得靠AI
因为它是一个巨大的杠杆
然后
比如你今天在任何一个前沿学科
你要花几十年的时间
二三十年的时间
你才能学到最前沿的知识
但是AI可能一夜之间它就能学会
然后那你就往下去做新的突破
就AI它会成为一个meta science
我觉得这个是
这个是很重要
人类文明的放大器
我觉得
它有可能摧毁人类文明吗
我觉得这点上我觉得还是
就我觉得首先这个风险肯定
肯定你不能说它不存在
但是我我们可以有很多事情去做
就是你不管是说更安全的对齐
还是说就是更好的社会的机制
就是我觉得东西都是
比如说就是当它可以做一些事情的时候
那它其实很有可能会比如说创造出来一些新的工作
那我们需要有一些方法去完成这个过渡
那最终就是可能这个技术的进步对
对我其实exactly问过Kimi这个问题
就是说他说虽然有这样的问题
有这样的一个风险
但是但是我们可能不能放弃这个事情
因为你如果放弃这个事情
那你就等于放弃了人类文明的上线
就是你不知道它上线能做到什么样
对就是有一点阴烟废食的这种感觉
那但是我承认就是说我们得
做很多的事情去
特别是你今天其实看到很多AI能力
你我觉得是有点震惊的
就是因为你根本半年前你都想不到
现在能做到这样的程度
需要做很多的很多的事情
而且同时我认为就是可能人的
独特价值在这个过程中
它还是会持续存在
就人的体验人的情感这些东西
它是没有办法被AI去替代
所以就是可能我会有不同的活法
但是就希望是应该是能活得更好
什么样不同的活法
我之前觉得人的一生可能有几个不同意义
对吧就是可能创造体验和爱
然后当然这个每个人不一样
这个是我对我来说
但我觉得创造可能创造里面的很大一部分
也许有可能AI是可以做到的
我还是很享受这个过程
但是你不得不承认就是说有一天
你可能会有很多的创造性的工作是AI去做
但是我觉得后两条就是说
可能它还是会是以人为中心
但如果它创造拿走了的话
它其实把生产力拿走了
这无所谓
因为人可以享受这个生产的结果
就是如果我们有一个好的机制的话
还需要改变社会的机制
对但它也是一个缓慢的过程
它不会是说你一两年做完
它可能是要一二十年逐渐的去调整
你会频繁的跟Kimi聊天吗
当然就我要测试模型
你会跟他聊一些很深刻的话题吗
有时候会
或者很自我的话题
比如说会聊什么
除了刚才说的那些
也还好
就是还有一些是这个工作时程的问题
你觉得今天Kimi的成功概率是增大了
还是失败概率增大
相比于什么时候
相比于一年前
我觉得是增大了
因为我们
成功概率还是失败概率
成功概率
对因为我觉得就是
就你只要
每往上爬
你的成功概率都会变大
因为会有一些人就不会继续爬了
但你恐惧掉下去
我觉得肯定
就肯定会有恐惧
但是恐惧很多时候它是会
就是更多的可能是还是关注
就是你当前这一步
然后能做什么
有时候可能想这个问题是更重要的
你觉得过去你有没有走弯路
肯定有
就像我刚刚说的
就是你在这个过程中
会有很多很多决策
有一些是技术决策
有一些是比如说业务的决策
我觉得很重要的是说
就是一个公司在这个过程中
可能去逐渐调整的能力
就像比如说知识创造
也是这样的一个过程
就是你不可能创造出来
知识所有东西都是对的
就是你会发现有的东西
它也是错的
对吧
但是它在一定时间内可能是对的
然后但它一定时间内可能是错的
但它当它是错的时候
你只要去做调整
比如说像牛顿做的很多东西
在他当时是最好的理论
但是它不是完美的
它有错误
对吧
它在一些场景下是完全
就是完全错误的理论
你这个万有引力需要有一些别的解释
你需要有一些这种相对论的解释
有通过这个时空的扭曲去解释
我觉得是一样
就是我觉得组织的进化
或者一个公司的发展
它是一个动态的过程
然后任何的中间点在某些时间是对的
有一些时间可能是错的
这个也是Kimi告诉我的
就是说它任何中间状态
都会成为被批评的对象或者之类
反正类似这个意思
就是说我觉得你总是会有这个时代的局限性
我感觉
然后可能更重要的是说
你怎么在这个过程中去
我觉得一是说投入一些可能一定不变的
就比如说你的人才和技术的积累
然后另一些就是说在这个过程中去
去适应和调整
就是你能够针对不管是说
就是这个反馈信号
或者你这个环境的状态变化
然后去做一些决策调整
我觉得这两个东西是很重要的
到底做AIC的产品
是不是跟互联网产品完全不一样
因为互联网产品就会通过投流去
扩大DAU
扩大市场规模
但是AI产品它很不一样
就是它模型能力提高了
然后提高了那个bar以后
它自然就可以获客
然后但是获了客也不知道用来干嘛
就是所以我不知道这个怎么平衡呢
对它有时候也不一定那么自然
就我觉得取决于两个变量哪个大
但是你确实如果你是在技术快速发展的阶段
你很难说透过投流的方式去
去赢得这个战争
我觉得是很难的
对但它可能更多是一个辅助的手段
只是说你这个辅助手段
跟你的这个主要的
手段之间它到底什么样的一个配比
它可能是需要动态调整的一个关系
对吧
然后也取决于就是说
你现在的商业化的进展
或者说你的这个PMF到底有多强
就是它可能不同时间点
它是有不同的策略
就是甚至这个策略
也许你在过两年
你发现它又是一个好的策略
我觉得也不一定就是
我觉得我们是用更open的心态
去看这个东西
但是可能在每个时间点是
我觉得最重要的
看哪个是最大的变量吧
我觉得这个是一个挺重要的事情
OK 今天最大的变量依然是智能
对对就是还是爬山
还是爬山
我一直问你各种的情绪
你都说哎呀还好还好还好
所以你最近一次
或者最近两次吧
颅内自嗨是什么情境
为什么是为什么呀
我觉得它不以物喜不以己悲
这是我
然后听你说是吧
很难做到对对
但就是说
我觉得是避免一些情绪化的决策
所以你会情绪化吗
就可能多少肯定会
因为你是一个人嘛
但是就是我是说
可能避免一些情绪化的决策
最终落实到决策和执行上
还是还是要更理性一点
你最大成长是什么呀
过几年
我觉得是说
认识到一个点
就是说问题是不可避免的
它会一直存在
然后持续解决新问题
这对我觉得最重要
可能也是最有意思
我觉得这个是一个心态上的一个变化
对然后它当然它可能会改变你
很多做事情的方式
这是一种正面的方式是吧
我不知道怎么理解
但是可能差不多
你今天比一年前更兴奋吗
对因为我觉得有两个因素
一个是说一方面也更适应这种状态
所以它会兴奋值减少
但另一方面就是说你发现
这个AI的进展很快
就是你现在能力又提升了
所以兴奋值又增加
所以我觉得基本上可能维持在一个比较稳定的水平
我问你最后几个快不快答
一个全球范围的你喜欢的食物
食物
嗯
拉面
为什么
好吃
一个少有人知道但必须知道的知识点
我好像不太擅长回答这种问题
记得所有读过的书推荐两本必读书
哦这有一本我刚刚一直在讲了
对就推荐这一本
心目中影响AI进程的几篇论文是什么
最重要的
最重要几篇论文
最重要几篇论文就是back propagation
然后
可能transformer我觉得肯定算
嗯
对
然后可能gpt
gpt3
对
然后当然有一些有一些是building block
我觉得也很重要
就是就是像比如resnet
我觉得也也很重要
就是他可能是这个泛化的基础
然后adam
但现在可能还有mule
基于当下的认知一个最关键的bat
最关键的bat
嗯
有泛化的agent
用innovation
用L4做L3
嗯
对
最近的动物是什么
不知道我感觉我我脑子已经糊了
我已经把一年的话都讲了
没办法探机商户的局限性
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是语言及世界language is one
我们希望和你一起从这里探索新的世界