好 亲爱的朋友们 大家晚上好
今天我们临时插播一期
我们这一期介绍VR Model
我们在我们这个圆毛型架构系列介绍VR Model
因为我们这一期是给未来我们这一年的压轴之作
KMEE K2.5去做一个铺垫
因为KMEE 2.5它的题目就是
Virual Agency Intelligence
就是我们会在年前会完整的 整体的去串讲一下这篇文章
首先它肯定是个VR Model
然后因为我最近很多工作里面都在用到了
前面的千文三VL
我最近一直在想这个问题
当然这一期我们只是把VR Model的一般性的架构
给大家大概介绍一下
这一期整体还是个偏概念性的
计算部分的东西比较少
大家一定要放轻松
那这一期我们就是从原生动态的角度
我们去对比前面的千文三VL K2.5
我们要回答两个概念性的问题
就是如何理解原生动态
然后还有很重要的一点
为什么千文三分了两个系列
千文三分了两个系列
千文三大家注意
千文三是有两个系列的
一个是纯语言模型的系列
另外就是千文三VL这个系列
而KME
KME早期其实是有KME VL的
但是到了K2.5
它其实没有分纯语言模型和VR Model
就是如何理解
我觉得这两个问题是交织在一起的
我们这一期
我们整体把VL的一般性的架构讲完之后
后面大家可以读这三篇工作
前面的千文三VL和K2.5
包括KME VL
因为KME VL是K2.5的一个基石
后边我们再去理解K2.5
之前我们很少涉及的VL Model部分的东西
就比较清晰了
首先我们先讲几个事情
就是模态之间是纯粹红沟的
是需要对齐的
需要Alarm需要Modular的
需要映射
需要对齐到一个同一个空间里面
模态之间纯粹红沟
我们知道文本是一位的
Token Sequence图像是二位的
是Special的
视频是三位的
它还有一个Temper
而且视频里面还会包括Audio
就是目前
虽然千万三VL或者K2.5
它在VL这块做得非常非常好了
但是仍然他们只是
最多是兼容了这个Video
他们没有处理这个Audio
前面两个是支持Audio的
这是很重要的一点
也就是千万三VL或者K2.5
它只是把Video当成多帧的一个序列
它没有处理这个音频的信息
好
下面一个很重要的问题
是如何理解原声多么态
在AI这块
原声多么态通常指
模型并非有独立的单模态模型
通过简单的教学成品
拼接而成
早期的语言模型
它想增加它的视觉能力的时候
都是通过拼接了一个视觉的单元
拼接而成
而是
就比如Lava这个系列
而从模型设计之初
或者从预训练开始
它就是多种模态
作为平等的Token
输入到同一个Transformer网络中
进行端到端的一个联合训练
多种模态
作为平等的Token
输入到同一个Transformer网络中
进行端到端的联合训练
我们其实看前面的图
就看得比较清楚
好
把它们处理成
统一的一个Token的一个Sequence
放到统一的一个Transformer
一个模型里面
进行端到端的联合的训练
它有几个特征
第一
单一模型架构
它不具有明显的视觉编码器
和语言解码器
或者两者融合的机器紧密
我觉得这个东西不是很成立
我到时候讲我自己的理解
第二
重头联合训练
模型在预训练初期
就接收到多么大的数据
而不是先训练好一个强的
原模型再去看
我先说结论
减费奶和K2.5
它们是重头联合训练的
而千文三VL
它是基于了千文三
训练好的一个语言模型
再去做的千文三的一个VL训练
所以它分了两个系列
一个千文三的系列
一个千文三VL的系列
或者说先有千文三
再有千文三VL
然后最后一点
说说任意
能够像减费奶那样
实现Any to Any
就是所谓的
你可以文本进文本出
也可以文本进图片出
也可以图片进文本出
图片进图片出
但事实上
我们现在其实也没有看到
减费奶它可以直接输出图像
直接生成图像
因为现在走的还是Nano Pudana
一个独立的视觉的
一个纹身图的一个模型
这一点其实没有做到
我先说结论
这一点其实目前
我们也没有在减费奶那边看到
然后第一点
因为它没有开源
它技术报告讲得非常非常含糊
我们也很难说
它就是一个单一的一个模型
因为我们看千文三VL
或者看K-me 2.5的话
它就是一个单一的一个模型
它都是有独立的
相对独立的一个视觉编码器
它至少是需要这个事情的
OK 好
下面我们先来介绍
所谓集大成的一个
原生多么泰的一个渐变奶
渐变奶从第一个版本开始
渐变奶1.0开始
它就是一个
原生多么泰的一个模型
它主打的就是一个
原生多么泰
渐变奶支持交错的序列
也就是这个序列里面
它可以是文本图像
文本图像
它是交错的
它是interleaved
text, imagery, audio, video
as inputs
就图片里面
不同颜色表示
不同的模态
就是没有分阶段
渐变奶不是先训练一个
纯文本的language model
再用多么泰数据
进行第二阶段的回调
千文三是的
K-me不是的
K-me跟渐变奶也是一样的
也是从头开始
从头开始训练的时候
就有视觉的输入
就有视觉的数据
然后统一的传输模式架构
然后联合训练带来的深远影响
就是它就得到了一个
多么泰的一个
统一的内部表征空间
由于从头开始联合训练
经过在的神经网络权重
被迫去学习不同模态之间的
深层关联
所谓模态鸿沟
它去弥补模态之间的鸿沟
对 这其他就不说了
然后它在比较含糊的
技术报告里面
它大概还有类似的一些表达
它初始预训练的时候
它是使用了随机促进化的方式
后训练从一个
CHECKPOINTS进行促进化
就比如预训练的
一个晚期的阶段
我们拿到了一个
Post-training的起点
然后
这些CHECKPOINTS被用
SFT
以及后续的RLHF
这是一个标准的
Pre-training和Post-training
Pre-training是一个随机促进化的
好 下面我来看千文三VL
千文三VL是一个组合式架构
就是它不符合第一点
但是我觉得很难讲这个事情
而非单一TRADFORMER
从零开始的原生模型
但从能力表现和训练维度来看
它实现了原生级的一个融合体验
它是一个三模型的架构
这是原文的内容
VL Encoder
MLP Based VR Modular
这是要做对齐的
和一个大圆模型
我们看它的图
我们看这个千文三VL
它的架构图
它首先有一个VL Encoder
但是它这边没有画
它还有一个MLP的Projector
就是做文本和语言的一个对齐
因为VL Encoder
它这个时候
只是一个视觉的处理和理解
它需要对齐到
大家可以看到了吗
这是千文三
这个
这个地方就是已经训练好的
一个千文三的一个纯的语言模型
我们要把VL Encoder的
这个Embedding Space
投影到语言模态的一个空间里面
做对齐
然后对
有VL Encoder有一个对齐
MLP的一个Projector
还有语言模型
对
然后我们其实如果看Kimi VR的话
会看得比较清楚
有一个VL的Encoder
有一个MLP的Projector
然后是Transformer的一个架构
然后这个模型
对视觉编码器的话
它给予的是Sigleip2
这个我就不太讲了
然后这里边
这边它其实某种意义上
千文三VL它也是Native Resolution
就是原生的分辨率
也就是说
你图片越大
你的Token越多
因为我们是固定Patch Size
去分的视觉的单元做Embedding
就是你图片越大
你的Token越多
它也是一种原生的VL Encoder
就是原生的分辨率
但对于金文带而言
不管你图片有分辨率多高
你图片的内容有多么丰富
它最终都是固定数量的
视觉的一个单元
视觉的Token
当然
然后金文带也分了好几个档
高分辨率 中分辨率和低分辨率
但是它这个档
对应的视觉的Token数量都是确定的
但是千文三VL和K2.5
它都是一个原生的分辨率
就是你原始的图片的分辨率越高
你的Token越多
你比如这个9376乘以
它得到的是11427
就是除以32
大家除以32
各自除以32
32乘以32
一个大概
大家可以这样简单的去理解
作为一个视觉的单元
你看这个32乘以256
它就只有8个Token
然后这个图800乘以1440
它就是1125个Token
它某种意义上也是一个原生分辨率
然后这个MLP
MLP这个地方
它弄得比较原文的
它跟这个千文2.5VL一致的
我们是用一个两层的MLP去压缩
视觉的特征
从Visual Encoder里面
就是所谓的这个里面
我们Visual Encoder里面
得到的每个Patch的一个Embedding
对它做一个2乘2的压缩
就理论上
这边Visual Encoder分Patch的时候
应该是16乘16
当然跟配置文件走
然后这里边16乘16得到
16乘16一个Patch得到一个Embedding之后
我们是对2乘2的这个区域
去做一个MLP的一个Parse交线
也就是从16乘16
变成一个32乘以32
大家可以去读这个配置文件
然后在这个Visual
Vision的Computer里面
它就有这个Patch Size是16
然后这个Special的Mortar Size就是2
就是2乘2
就是空间上的
就是在一个图片里面
这个宽和高
做2乘2的一个Mortar
然后大圆模型就是千文3
也就是它所谓的Visual Encoder
Mortar和这个千文3亮点模组
虽然架构是组合的
但报告中它提到
原生支持交错的三样模型
就是这个三样的
Native List Pulse
Interleaved Context
这跟歼米乃哈
跟K2.5都是一样的
然后千文3VR团队
明确提出了一种分置的策略
多米乃特的推理是千文3VR的核心
我们的哲学遵循了一个分置的策略
我们首先Develop
去开发了一个系列度的视觉的感知
就是Visual Encoder
以及一个语言模型的能力
是独立的
然后集成到一起
分别开发最强的视觉感知能力
就SigLib2和语言推理能力千文3
然后通过协同的方式将它们集成
这与从零开始就在一起训练的原生路径
在理念上有本身的区别
对 重点就是这个独立
它不是joint
它是独立的
千文3VR意识到这种组合式架构的一个潜在弱点
如果
这是它千文3VR另外一个很大的一个
一个Novice
一个创新点
如果把这个视觉变化器的最终输出
就是视觉变化器加上这个MLP的projector
输出给语言模型
作为这个千文3Decoder的一个输入
可能会丢失细节
然后不同于以往所有视觉token
仅输入到语言模型的输入层的一个做法
千文3VR的DeepStack
抽取了VIT
就是Visual Encoder的中间层的特征
将其注入到RM
就是千文3Decoder的一个特定层中
对 就是这个图里面的
大家可以看到这个
它这个架构图里面其实写的也比较清晰
就是Vision Encoder的一个特定层中
它中间的一些层的视觉的
那个Visual Token的一个Embedding
我们是加到这个千文3
LMD Decoder的一些特定层
是加进去
不是Concast
不是拼接
是加起来
也就是它解决方案就是DeepStack
它只是看一眼
只作为一个语言模型的一个输入
不是只作为一个输入
而是做整个Transformers所有的layer里面
部分的内容
直接嵌入到不同layer的一个Embedding里面
而把视觉编码器Visual Encoder不同层级
从浅层纹理到深层语语的特征
提取出来
输入到语言模型的不同层中
DeepStack采用的是一种
残差连接的方式
就直接加起来
它将视觉特征直接加到
语言模型的内部状态里面
而不是拼接到序列的开头和结尾
它不会改变这个Sequence Lens
好
基本上讲清楚了
最后我们再来
我们再来看一下煎饼奶
它这个图里面确实没有讲任何的Visual Encoder的事情
但是我觉得它是少不了的
它也很难说
所谓的单一模型架构
不区分明显的视觉编码器和语言编码器
我觉得这个是
是因为它没有讲清楚
不是因为它没有
我们看它原文里面找到一些蛛丝马迹
The visual encoding of our煎饼奶models is inspired by
之前的工作所激励
所影响
所启发
Flamingo, Coco, Pali
这几个工作我都不是很熟
但是我觉得
就像我们之前说的
千文三VL和K-me的K2.5
它都是一个native的一个resolution
它为一个原生的一个分辨率
但是
煎饼奶
只要固定好分辨率
固定好你这个
我们API里面就是说
这个分辨率的一个高中低
固定好之后它一个图片
它就是固定大小的一个
大概固定大小的一个Visual Token
这里面我觉得很重要的一个原因
就是因为Flamingo里面
它所谓的这个Perceptor
Visual Sampler
就是视觉端
编码端得到了一个2D的一个空间特征图
然后这个感知
Visual Sampler
它接收视觉端输出的数量不定的特征图
将它们从采样为固定数量的视觉Token
解决了不同分辨率或长视频导致视觉输入过长的问题
也就是说强制将视觉信息压制到高密度的摘要
我觉得大概率它是Flamingo的一个启发
其他的我就不讲了
我可能也不太熟
最后我们讲一下千文三辈L的一个多阶段训练
就是它所谓的协同
我们直接看表
包括它论文里面其实也有
你看它分了四个阶段
S0先训练Modular
就是MLP的一个
因为我们已经有一个预训练的Vision Encoder
然后千文三的一个Decoder
我们先训练MLP的一个Perceptor或者Modular
67B的
数据
然后8K的Sequence Lens
然后第一阶段之后就开始所有的三个模块一块性连
它是Joint
这个时候开始Joint
Multimodal Pre-training
这里边就看有多么大的数据
所有的Vision
Modular
千文三的两个Modal
ET的一个Token
8K的Sequence Lens
然后S2
长线上位的Pre-training
所有的参数
然后S3
超长的Context的适配
对这个时候已经到了264K的
268K
好
这个我就不讲了
最后我们来回答一个问题
回答我们开始提的问题
为什么千文三
分了千文三和千文三VL
因为它是先训练的千文三
再训练的千文三VL
只是千文三VL去训练的时候也是
某些阶段也是Joint的一个训练
但是
对于Kimi
它是从一开始
就是一个联合的一个训练
我们看这个表
这也是它的一个动机
就是说
你如果训练一个带视觉能力的一个
语言模型的话
你是什么时候加入这个视觉的数据呢
他做了三个实验
一直早期
就开始的时候就开始加入
这个比例是1比9
然后中间加入
你训练语言模型训练一半之后
你在存语言上先训练一半之后
再加入这个视觉的一个训练
然后晚期80%的时候
大家可以看最终表现
最终表现是
越早加入越好
首先视觉上的提升就不用说了
视觉的知识
视觉的推理OCR的能力
但是我觉得比较神奇的就是
我们越早加入视觉的训练
越早开始做联合训练
反而这个文本的知识也变强了
然后代码的知识也变强了
我觉得这是一个非常非常重要的一个发现吧
它其实还有飞格9这样一个表格
也在说这个事情
飞格9应该在副录里面了
好大家可以看到吗
横轴就是不同的时间阶段
我们这个红色的线呢
从一开始就有视觉的数据
然后绿色的就是从中间
蓝色的就是从80%的时候
大家可以看到基本上到最后的时候
尤其是这个位置
就是越早加入视觉的联合训练越好
再也就是说这个Kimi2.5
它从开始它就是一个VRMOD
就是一个多模态的模型
而且我理解我不觉得
捷米娜它没有它对这个图像和对这个video
它没有专门的一个Vlog encoder
我不觉得它没有
我现在朴素的理解
K2.5和捷米娜都在我心目中都是原生多模态的模型
好以上就是本期的全部内容
我们很快再见
大家一定要提前对比一下
捷米娜前后三VLK2.5
然后完整的读一下K2.5的论文
很快我们再见