开了一扇窗户
它并不是开了一个很敞开很大的一个门
说你随便走吧
所以我们是首先吃螃蟹的人
跟投资人当时讲这个事的时候
他们兴奋吗
听不懂
完全听不懂
这是什么东西
你们怎么挣钱
怎么把这个东西商业化了
投资人问的都是这个
我印象特别深刻
有个投资人
这东西
你们能变成钱吗
你看这个大环境怎么差
经济怎么差
要不你们把估值降一半
怎么样
我听过一个评论
就是在讲智普的
因为智普其实一直不算是市场上最火
最明星的项目
但是看起来会有点boring
他给我一个描述说
就像水泥一样
他能干得很漂亮
但是他就是没有太多的情绪价值
Hello 姐姐好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档由语言机世界工作室
出品的深度访谈节目
我们希望和你一起
从这里探索新世界
上市前夕
智普CEO张鹏
在一次出差途中摔断了跟腱
到达访谈地点时
他拄着衣服
拐杖
当时智普确切的上市时间尚未明朗
他与minimax之间
围绕全球大模型第一股的竞争
仍在持续
结果并未尘埃落定
张鹏提到一句西方俚语
Break a leg
摔断一条腿
它通常意味着祝你好运
几天之后结果揭晓
智普确定于
2026年1月8日
也就是今天
登陆港交所成为中国首家
上市的大模型
公司
这也意味着
它将是全球大模型第一股
就在这个意味深长的历史性的时刻
我与张鹏做了一场三小时的长谈
一百年后
如果智普会出现在人物智能的历史书上
你希望他是被怎么撰写的
智普是AGI历史上的一个先行者
就开路的人
这是张小俊商业访谈录
与大家2026年见面的第一集节目
祝大家新年快乐
期待在2026年
我们与AI一起进步
张鹏老师先给观众朋友们打个招呼
大家好
小俊好
我来这栋楼感觉还挺恍惚的
因为从23年开始
我经常来这栋楼进行采访
然后那个时候这里有很多公司
比如说你们
然后有百川
还有当年的光年之外
今天这些公司感觉命运已经开始
分化和编的迥异了
你有什么想说的
说长吧
你说
6年多时间
你从23年开始算到现在可能就3年时间
但是说我们
智普成立开始算也6年多时间
6年多时间说长不长
但是其实发生了非常非常多的事情
我们有时候经常感慨
可能过去需要10年15年发生的事情
可能就在这
5 6年的时间里面就发生了
所以确实是变化很大吧
但是也
也很感慨智普能走到今天
也非常不容易
是怎么开始这段旅程的
可能我在有一些场合跟大家讲过我们出来创业的这个故事
因为我的履历也非常的简单
其实大家就是清华
对基本上从98年进了清华就没离开过
到现在为止也在给清华打工
因为是我们的股东
那我毕业以后其实就在清华大学的计算机系工作
在实验室里面工作
叫知识工程
就是人工智能相关的这些事情
那到1516年左右的时候
其实是一个很关键的一个点
因为之前
像我们实验室里面也走出去过
像唐文斌
杨木这些学生
然后很成功的对对对很成功的创立创办了框式
对框式联合创始人对对对
也是上一代
我们叫上一代人工智能四小龙之一吧
AI 1.0时代
对所以在那个时候
1516年的时候
其实我们在内部就在讨论这个问题
当然是在实验室里面讨论这个问题
看到这些企业其实非常的成功
也在市场上也取得了一定的成就
也面临一些问题
但是
因为我们当时在学校里面更多还关注的是说技术本身的演进
到底有什么样的一些问题
其实那时候很多大家其实对于未来人工智能技术的演进这个事情其实看得更远
他们会觉得说
其实像CV
像早期的NLP有积极学习的这些方法
可能也就挺好把就在这了
他可能也做不到我们说理想当中的通用人工智能啊
等等这些事情
那时候还没有这个概念吧
通用人工智能
AGI是有的
AGI是有
但是呢
这个当时的这个第一代这个人工智能企业之后再往后是什么
这大家其实想不太清楚
所以大家是借着这个问题看到了这个现象
借着这个问题在讨论说我们下一代应该怎么办
像张伯渊时啊
带着我们系里面很多老师
包括我们这个年轻的一些人一起在Brainstorming
然后在聊这个事情
所以那个时候其实就逐渐的有一点想法说我们要去做下一代的人工智能
这个事
当时就想做下一代人工智能
没错
其实有两个点
第一个就是说
技术上现有的这些技术
它确实有听话版的
你再怎么样做
它比如人脸识别
它超过人又怎么样呢
超过人之后没有意义了
就是再往上已经无法再去突破了
它能取得的产业效果也就这个样子
那下一代的技术是什么
第二个点是说
也看到了这一代
是上一代的人工智能企业的成功
也吸取了一个经验
人工智能这些事情
它本身不是一个纯科学
不是理论科学
它是一个工程
实践家理论科学
同步演进的这样一个综合性的学科
所以做下一代人工智能
不光是学校的事情
不光是研究的事情
也要到产业里去做
所以当时就这两个方面
一个是说
我们技术上还需要突破
做下一代
到底是什么
我们要把它想清楚
下一个
这个事情也需要在产业里面
慢慢去孵化它
去成熟它
所以那个时候就
其实给了我们一个契机
就是讨论说
下一代到底是什么
然后下一代的
这个事情到底要怎么去办
怎么去做
跟企业到底是什么关系
产业是什么关系
所以那是大概16年左右的事情
16年的第一个问题的结论
就是说我们产生了一个词
叫认知智能
认知智能
对 叫认知智能
就是那个时候
大概是在那个时候
16年左右的时候
那个时候还不叫通用智能
对吧
通用人工智能只是一个很大的目标
很大的一个目标
当然我们认为认知智能
是我们说的感知智能的下一代
就是
它是迈向通用人工智能的下一个台阶
是第二阶段
对 它并不等同于通用人工智能
因为那个时候
其实大家对通用人工智能觉得很遥远
我也定义不清楚
就不用强行去定义它
但是如果是下一步
next step这个事情
我是可以尝试去定义它的
清华当时就已经有很多这种
跟产业界的合作对吧
非常多 很多
它有这种渊源
对 清华一直是
在人工智能这一块
是非常重视产业落地的
做了很多的跟企业的合作
对吧
不光是纯粹在实验室里面做研究
做应用 做落地
当时我们实验室
其实还是非常厉害的
当时我们在那个年代的时候
是少有的
可以拿我们的技术去挣美金的
怎么挣
就跟国外企业合作
它付我们都是美金
少有的能挣美金的实验室
对 就是说明那个时候
其实中国的人工智能技术和研究
还是比较靠前的
比较靠前
所以那个是在那个年代
到16年的时候
我们就基本上心里就有这个准备
就要去做一个企业
拿我们的一些
阶段性的研究性的成果
来去寻找下一代人工智能
就认知智能的这个路径
为什么是要你们几个人来开始做
这个是有渊源的吗
这个不是别人要我们怎么做
是你们想做
这是我们自己想做
我当时在实验室里做工作的时候
其实负责的就是
就叫工程转化这一块
教授们带着学生们做研究
博士们说什么做研究
做完研究的这个东西
他可能发paper了
做了一个prototype
做了一些简单的代码
但是我要去deliver给
这个我的企业的客户
说企业的客户的要求
肯定不只是说一篇paper
或者说几个prototype的代码
我需要是一个system
需要是一个product
那段时候我就带着一帮人
在做这些事情
清华一直有这个工程转化的职位
对我们清华的一个
非常有意思的事情
一直有
我们系也一直有
我们实验室优胜
所以这是我们的传统
就是从我的导师建立这个实验室开始
他就非常重视这个事情
他提了一个概念叫
我到现在还记得特别清楚
叫P2P
不是那个爆雷的那个网贷P2P
它叫paper to project
或者叫paper to product
就是你的paper研究成果
一定要转换成实际能用的产品
或者系统
你看现在这个清华
基本上工科类的这种院系
现在基本上推广这个概念
已经非常普遍了
对于原来博士生来说
可能你交一篇博士论文
然后理论上有突破
OK就可以了
但现在基本上都要求
要有实际的system
要有实际的应用
这其实就是一个推广的过程
大家都接受了这个概念
所以早期的时候
其实我们就有这个基因
就有这个想法做这个事情
所以我们当时就认为说
我们既有研究上的前沿
又有这个水平
那工程上
我们把研究成果转换成工程
我们又有这样的基因
又有这样的能力
其实这个事情就满足了
两个条件
我们可以去把它
在产业化的这个角度来说
把它落地
同时反补
用我们的工程时间
来反补我们的研究工作
所以这个就是我们
选择做这个事情的动因
不是谁要求我们去做这种事情
当然有一些老师们
倒是也还提过这件事
就比如说张博老师
还很清楚的跟我们讲过
他说人工智能这件事情
它就是一个
跟产业紧密不可分的事情
你们就应该去产业里面
去做这个事
不管是研究
还是真正的去商业化
这个都是一个产业的事情
是浦游几位联合创始人
你们当时的分工是什么样的
就在学校里面
当时其实在实验室里面
没那么复杂
都比较简单
你比如说像几位教授
唐老师 李老师 薛老师
他们主要是做科研
做研究核心的技术的突破
带着学生一起做研究
写paper
然后做一些事情
然后我会带着工程师团队们
一起去把这些东西承接下来
做一些系统
做一些product
然后去交付一些客户的需求
所以当时我们还能挣外国人的钱
像德宾他也是做知识产权出身
他博士毕业以后
他高文院士的学生
毕业以后在做知识产权专利相关的事情
做了一段时间
所以他在这一块比较熟悉
成果的转化
怎么去做IP
怎么去做这个推广
技术的推广合作
然后三门是后来加入我们实验室之后
就是我们总裁王绍兰
他是因为在一个上市公司的北京这边
中国区这边当老大
就市场他非常熟悉
而且他也是工科出身
做芯片的企业出身
所以他也非常熟悉我们这个行业
要帮助我们去做一些推广
做一些联合生态这些事情
所以其实他这个分工
就跟我们现在基本上是很类似的
所以很自然的
我们组合到一起来做这件事情
当时要负责工程转化
你当时想认知智能应该怎么转化
其实这里边有一些
讨论出来的一些结论
就是首先第一个工程转化这件事情
除了你要把原来的pro type
变成一个生产环境里边可用的产品
这个相当于是一个software的东西
第二个你还要去真正的逻辑去结合
真正的实际生产场景里边的
各种各样的硬件软件各种条件
所以这是一个适配性的问题
更复杂的就是你要真正的推到市场上去
跟客户去售卖这些东西的话
它还有一个商业的问题
就是你的成本
你的收益之间怎么样去平衡的问题
所以这些事情就是在那几年里边
或者说那十几年里边慢慢的去学会的
我也不是干这个出身
比如说尤其商务那一套东西
商务
那一套东西你怎么跟大家报价
你报什么样的价格是合适的
你的成本该怎么核算
这些事情其实以前你在学校实验室里面
肯定是不太考虑这些东西的
但是你真正面临商业客户的时候
肯定就会人家说那你报个价格给我
第一次报价紧张吗
其实挺紧张的心里没啥底
因为那个时候也不像在公司里面
有这么完整的财务什么之类的
你能知道说我每个人花多少钱
对吧
我每天的办公费用是多少
其实也没有什么太大的概念
所以很多时候就拍脑袋拍大概估了一个
对所以早期的时候其实很多的项目
大概大家就是收了点新户钱
对挣了点成本
发了点学生们老师们发了点奖金
也就那样了
16年还没有想过要创业
16年其实在考虑这个问题
已经开始考虑了
已经在考虑这个问题
真正我们开始行动是17年
17年我就尝试在学校体制底下
科研院所体制底下
怎么去把商业化转化路径走通
因为那个时候其实学校里面的体制内人员
去开公司这个事其实是不允许的
敏感
对
实际上是不允许的
之前没有先例吗
有
在职人员
但是大家都是不是这种正式的官方的渠道
就是你一个老师在外面开公司
好像你没人举报你什么的
你也就过去了
但是严格来讲
这个事情是需要跟学校去包备批准的
对吧
或者是不是可能公司如果开的好的话
就慢慢就离职了从学校
严格来讲
这两件事情它不能联系起来
它是并行的两条线
但学校这个事情发生多了之后
像这种学校它会有些考量
它会有一些管理规定出现
说不允许或者什么你报备什么的
就出现这件事情
所以在1617年的时候开始做这件事情
我们就想找一个官方的路径
就专门做这件事情的路径
正式的
没有想过先悄悄的做
然后被发现了再说
这个总会留下一些守卫
我们还是希望说这个事情走得比较顺畅
不要给自己留下一些守卫
一些问题
所以1617年的时候其实要找这个路径
学校其实也想干这个事
他想做一些
比如说学校那个时候成立了一些
产业转化的一些机构
像数据科学研究院
像巴拉巴拉的一些机构二级机构
其实他就想做这个事
而且请来的负责的人
都是原来在产业界待过的
你看这个意图就很明显
他学校也觉得我有很好的这种科研成果
那为什么不能把它转化成商业价值呢
对但这个路径怎么做呢
也在探索
这个契机是到18年的时候
国家包括教育部
包括几个部委联合给了一个意见
就给了一个专门针对这种事情的一个意见
一个办法
就允许科研院所的在职人员
用已有的研究成果做科技成果转化
然后规定了说怎么分配
一部分给到原来科研院所
一部分给到
创始的团队或者研究团队
他们自由支配
这是开了一个窗户
这个分配比例好吗
条件好吗
当时的分配比例其实没有特别明确的说
到底这个比例是多少
我印象当中
没有白纸黑字的写下来
是要谈的
是要聊的
好像是定了一个底线还是什么
我忘记了这个细节有点记不太清楚了
如果学校把自己的比例抬得过高的话
对创业公司也不好
不是很有利嘛对吧
所以那个时候其实当然这个事情
我就跟说了
开了一扇窗户
就大家看到了
外面还可以有这一条路
他并不是开了一个很敞开很大的一个门
说你随便走吧
他也没有那么方便
所以出了这个意见之后
他怎么执行
这个比例到底定多少
谁拿多少
谁拿什么分
怎么约定
怎么评估这个成果
其实这些细节都没有
所以我们是首先吃螃蟹的人
我们就拿这个东西
你看国家给了这个东西
跟学校谈说
学校怎么办
我想办怎么办
这个事情
你负责谈吗
这个当时还不是我
就我们董事长去谈的
他对这块比较熟悉
我刚才讲了
他做IP什么相关这些事情
然后就跟学校去沟通这个事
学校这边其实也挺马爪的
他说我只有这个文件底下
这个操作细节是什么
我也不知道
你们是第一个
或者说你们是最先开始
来聊这个事情的人
我们就一起来聊这个事
所以学校到
我还特别记得
当时科研院的院长
金院长
还有当时管成果转化复化
也是我们的一个师姐
叫志鹏
反正还有很多人
包括学校的领导
都很支持这个事
大家一起坐在一起聊这个事情
怎么办
怎么分
怎么样合理
对吧
因为刚开始
国家的意图也很明显
就鼓励大家去做
这个科技生活转化
对吧
不要躺在保险柜里
然后把它转化成产业的价值
所以就开始聊
有意愿其实还是
其实双方都很有意愿
无非就是说
在这个过程当中
怎么把这个东西厘清
操作的流程
怎么来定这个东西
之后大家不要留下一些
疑虑的问题
没考虑到的细节等等等等
所以当时我们就开始走这个事情
它真正走通就已经到19年
走了两年
一年多
那个办法是18年的
我记得是应该是18年的1月份
出来的
然后研究这个细节
走通整个流程
公司注册到6月
19年的6月份
那段时间
我们是第一家
我们系里面第一家
所有整个清华都可以
都是第一家
至少我们计算机系是第一家
其他学习效果不是很清楚
不太了解
这一年半主要就是时间耗在哪
就是谈这个中间这个过程
比如说大家分多少
是37开28开还是19开
然后你评估多少
就是你整个这个东西
我们有科技成果
我们也有拿奖的成果
这成果都做过一些鉴定
那到底它值多少钱
以前都不拿钱来评判的
顶多是说
是一个什么样的一个水平
对吧
它没有拿钱
你一旦产业化
这多东西最后都归到钱上
对吧
因为占股本什么之类的
你都需要作为
用钱作为单位来衡量
所以它最后评估的过程
怎么来定义这个价值是多少
货币上怎么定义这个事情
这谈就弄了很久
最后让你们满意吗
我觉得还挺好的吧
我觉得还挺好的
还算是比较顺利
虽然耗去了一年多时间
但是我刚才讲了
因为你毕竟是第一个吃螃蟹的
你前面没有人走过这个路
就学校也没走过
学校也不太清楚这个事情该怎么办
所以大家是在互相理解
互相的配合
找到这个契合点
合适的契合点
又不要给大家造成一些后续的麻烦
因为他们可能也
体制内满
他总会也还有一些
国资什么的
这些事情的一些要求
能把这个事情
能这么快的走下来
我觉得是非常不容易的
肯定是学校
我们还有各方
大家配合把这事情走下来的
当时有没有参考一些
比如说
陈散福教授在我们看公司
因为海外这个非常多
所以当时确实是看了很多
然后学校这边肯定是
广泛的调研和看过这个事情
然后我们也
就反正也举过一些例子
跟大家解释这些事情
谈这些事情
但是这个细节
我有一点不太清楚
因为主要是
德宾他们说
跟他们去学校去谈的
我那时候这个事
我没参与太多
但这个历程我知道
确实不容易
搞了挺久的
但是我们那个团队运转
是17年就开始
我们就在
相对比较独立的在运转
但是公司注册成立
是19年
完全转出来
那个时候就19年注册以后
就把这个团队
从学校的实验室里面
全部都转出来
这个还挺有意思的
因为其实这个政策
出的时候是18年
然后第一个
你们作为第一个吃螃蟹的人
其实你们在很主动
在push这件事情
在整个情话里面
所以你们才是一帮非常
就是想创业的人对吧
相对于其他人来说
对所以刚才你说的是谁让你去
让你去创业
我们自己想做这个事
所以我一直说
志普这个包括我们的团队
还是非常幸运的一帮人
很多事情恰好就在那个时间
发生了
你碰到了最好的事情
然后对发生了
然后你正好又踩在这个点上
这是17年到19年
其实一条线
你们是在跟学校谈
在公司这条线上
你们当时在做哪些事情
以及有哪些尝试
当时的话
因为我们这个团队
从学院时
那个时候就已经有一个
不小的团队
大概有一个
一二十人
一团队就专门做这些事
当时我们主要做的是一个
科技情报的一个平台
一个产品
这产品在国际上还是非常有
包括国内也有很大的一个影响力
叫A-minor
当时我们有专门的一个团队
在做这些产品化
做服务商业化的转化
那个时候我们就已经在
通过这个产品
通过这个技术服务很多的客户
包括一些高科技企业
刚才说正美元
当时的什么谷歌
X美服务
这些包括IBM
全部是我们的客户
那时候公司是盈利的吗
那时候没公司
当然我们肯定很赚钱
很赚钱
就是按项目制
去一个一个的去给他交付
对
能赚多少钱那时候
我倒是不是太关心这个事情
但是我当时有点印象是
有一年我们大概
整个实验室的
就挣的这种
我们叫横向的科研经费
项目经费
我们就挣了
好像一年有接近两千万
所以你们
当时已经是学校非常有钱的老师了
这个钱进不了个人兜
对一方面我是觉得其实挺好的
市场有很大的需求
这个技术确实也有它的领先性
我们就想做这个事情
而且也确实让我们看到了一些机会
说去向这个
就刚才说的
下一步的这个认知智能
这个方向去迈进
对这个更新迭代的速度
可能在去产业界之后会更快
你们怎么定义这个感知智能
到认知智能的这个技术区别
其实有一个很经典的问题
就是我们跟张博老师聊天的时候
张博老师老举的一个事情
那个时候
他说那个时候的上一代的人工智能
是解决的是个感知的问题
其实他不知道
他不知道
对你想想这个问题
其实挺有意思
他画了一个象限
他在一个象限里面
一个二维的象限里面
他画了一下
叫现在的问题
人工智能解决的这个问题
就是说
就是一些非常小的一个范围的问题
然后再往外就是认知上
就是我知道我不知道
对吧
就人有这个能力
然后还有一块是我不知道我不知道
所以其实我们现在探索的事情
就是想让机器具备
类似这样的认知的能力
不是简单的
就是说我识别一个图片
或者是理解翻译一个语音
这样的一个事情
其实这个东西它没有脑子
就原来的这个技术
它其实不是个脑子
它只是一些技能
单个的技能
现在人工智能具备认知了吗
我看前几个月吧
唐家老师还发了一个微博说
大家觉得人工智能有认知吗
可以跟我交流
所以现在解决这个问题了吗
我觉得正在解决的途径当中
还没有解决完
因为认知的本质是什么
这件事情还没有得到最终答案
这个事是一直是计算机科学家
还有脑科学
还有认知科学
有专门的认知科学
认知心理学
这些科学家们一起在研究的一个问题
人的认知能力到底是因为什么
不知道
现在还没有彻底把这个奥秘解开
所以现在的包括戴大模型之内
在内的这些技术
是不是真的模拟了人的这个认知
或者说掌握了人类认知的这个本质
我觉得肯定不是
还没有到那个地步
因为你自己都没搞清楚
这个本质是啥
对吧
所以你很难说
这个事情你已经解决掉了
但是站在那个时间窗口上
你们当时看到的下一代人工智能
就是这个了
这个认知智能
所以想做这个
认知智能和那个情报系统
它们是什么关系
我们是把这个认知智能的能力
应用在某一个领域里面去
去做这个研究
以及体现它的能力
因为为什么做情报这个事情呢
其实我不知道你了不了解这个情报学
原来情报学的定义
其实在学科定义里面
情报学的定义是在图书馆下面
就是原来就很多的这种图书馆
它保存了大量的科技文献
然后所谓的情报学就是通过大量的
文献数据的这种分析和研究
得出新的知识或者新的信息
这个叫我理解
它就是情报学要做的事情
那你想想
为什么这些顶级的研究人员
才能做这个事情
因为它需要引用新出新的知识
对
它要理解原有的那些文献表达的那些知识
首先这是第一理解的能力
第二你要把能把这些理解的这些能力
这些知识综合起来
重新演绎
重新按照你的目标
你的想要解决的问题
重新演绎去推理
并且第三得到一个新的东西
得到新的知识
这个事情很伟大
人类的知识就是这样出来的
不断的增长不断的增长不断的增长
因为用旧的东西然后融合
然后推演然后得到新的东西
其实本质上就是这么来的
对
所以情报学研究的这个东西
它特别像我们刚才说的那个认知的能力
就不是像
它本质就是认知能力的一种应用
非常密集的一种应用
典型的一种应用
所以我们一开始就做这件事
它因为难度很高
大公司为什么买单
比如说Google
你知道他们找我们做什么事吗
不知道
非常有意思
就大公司向我们买单
就是找我们做这件事
他问的问题也非常简单
你就告诉我未来三到五年
在某一个领域里边
哪些技术会成为热点
成为重要的技术
它其实是预测
对
技术预测
所以你看预测这种事情
它一定是要基于认知的
像市场上
大家也在做市场预测
是一个事
但是这个事情
你再往下下钻细分
其实还有很多种的问题
你像科技情报
科技类的信息
它相对来说比较规范
比较好做
论文
科技报告
专利这些东西
它都是有规范性格式的
也描述相对来说也比较严谨
有语料
对的你有数据
算法是我们擅长的
我们加上这些数据
比较规范的数据
我们来做这个事情
最后的结论就是说
告诉你一些预测的结果
我建立起一个模型
对吧
我们交付的就是这么个东西
那时候给Google预测了点啥
有预测到代言模型的爆发吗
这个就不太记得细节了
他们是怎么找到你们
就是全球来看
做这个情报系统的人
是不是也不多
那个时候
其实国外还是有的
国内也有一些做
他们为什么不用国外的团队
所以我当时说了
我们那个平台
叫Amine的那个平台
其实本身在国际上影响力还不错
而且我们专门做这一块
好
其他的可能就是
咨询机构在做
包括国内的其他一些厂商
做的这个事情单位
也是从图书馆出来的
比如说原来的中科院的情报所
他们是图书馆出来的
你们是进了机器出来的
对我们是注重算法
我们那个时候不是通过人做
传统的做法是通过专家
大量的调研问卷
然后研究文献
阅读文献写报告
统一人工去做这个事情
靠专业的专家的经验
去解这个问题
那个时候我们是用机器
机器学习的算法
用模型来解决这个问题
效率也不一样
处理数据的速度也不一样
可能准确率也可能不一样
高低反正就是
这个算力需要的大吗
那个时候机器学习算法不像现在
还好
也需要
其实是找到了一个场景
所以你们当时一出来创业
就是有一个确定性的场景的
刚是出来的时候
其实是在做这个事情
但本质上我们是在做背后的
这个核心的技术
就怎么样用数据
机器学习的算法
去构建这个模型
它本身跟大模型现在解决这个问题
是非常类似的
只不过是用了一些上一代的
像机器学习的办法
那个时候赚钱吗
那时候也挣钱
但肯定也还是亏着的
也是亏着的
但是那时候也开始融资了对吧
对我们出来学校
办完科技成果转化之后
第一笔天使投资很快就拿到了
那时候好拿吗
还好
怎么跟他们讲这个事
因为这个事情就是
我们跟他讲的
其实就刚才说的那个逻辑
首先第一我们是
核心我们是要做认知智能
做下一代人工智能技术
然后其次在这个基础上
我们找到一个场景
有这样一个产品和平台
它也有非常不错的用户基础
和市场基础
我们已经在学校里面
已经服务了这么多客户
所以这个事情大家一看
已经有了
都不需要等你去做产品了
是一个相对确定性的事情
19年到XGPT真正出来
你们中间一直在做这一件事情
倒没有
其实这个中间还是变化很大的
就是19年我们成立公司
其实那个时候
我们就在做相关一些
机器学习算法的研究
其实之前大模型的上一代
就是我们现在叫小模型
或者叫早期的预训练模型
比如说像Berta什么这类的东西
我们其实也一直在用
一直在研究
我们自己也做一些算法的研究
这个是用它的东西
自己训练一些模型
所以那个时候就关注到XGPT
XGPT1是18年
19年发的是XGPT2
是
其实XGPT2已经在学术界有些影响了
大家争论其实比较多
讨论比较多
我们也一直在关注
这个技术到底行还是不行
其实是XGPT3 2020年发布
是个分水岭
是很大的分水岭
正好是公司一周年
也是6月
对它发布应该是5月底吧
还是6月初
我忘了
大概那个时间
就是公司大概一周年的时间
正好
说我们请詹院士
因为我们的战略的顾问
请他来公司
我们一起座谈聊一聊
那时候大家还比较轻松
就是没有现在这么倔
那时候多少人
那个时候大概几十个人
五六十人
肯定不到100人
人不多
然后请詹院士来
我们内部就讨论说
请詹院士来
你不能跟他闲哈了
还是得问他一些有意思的问题
他能帮我们解答的一些问题
我当然就说
因为我也在关注市面上很多的
一些最新的研究进展
我说
前段时间有一个东西很火
叫GPT-3
出现了之后很有意思
我就想问一下
这个詹院士怎么看GPT-3
当时我记得特别清楚
这个是我说的
后来来了以后
这个詹院士来了以后
还真问了讨论了这个问题
但是其实给出的评价还是非常高的
就对GPT-3的评价非常高
他说是这个积极学习
一个比较里程碑式的一个进步
就有一种新的方式
但是他当时还是除了肯定这个事情以外
他还是担心一个问题
就是刚才说的那个问题
他其实还是不知道自己不知道
甚至连他知道自己不知道都不行
对吧
因为那个时候你看GPT-3
那个时候大家都很开玩笑
说是一个就怎么说
他会一本正经的胡说八道
就是那个时候开始的
说这个话
你问他什么任何问题
他都会给你编一段答案出来
他其实不知道
但是他会编一个答案给你
对吧
所以他实际上就是不知道自己不知道
所以他给了很高的一个评价
说这个是个很好的一个进步
但是他仍然没有解决那个最本质的问题
其实是这已经是个很高的评价了
然后我们那个时候就开始关注这个事
做这个事情
开始用他的这个技术方案了吗
对我们就研究说这个预训练这个事情
就是GPT这个事情
自回归的预训练这个事情
他和我们之前用的像Berta类似的
这样到底有什么区别
他能不能干掉这个原来的这种方式
我们就开始研究这个算法相关的这些事情
做了很多的东西
所以我当然记得是20年年中间
GPT-3发布
然后我们自己的GM这算法是在21年
大概我们把它相对比较成熟的成型
做了一年
研究嘛
对
做了一年差不多一年吧
所以那个时候还是follow了对吧
就是很快做了决定
对还是跟进了
我研究嘛
这个大家很喜欢的
很喜欢这些新的东西
我们去研究这些新的东西
但确实不一样的地方就在于
那个时候就是说
呃
业内其实并没有像现在这么高度统一的认为
那个GPT那个路线就是OK的
嗯
所以那个时候大家还是在想说
哎那有没有什么办法去走出自己新的创新的一些东西
嗯
所以GM是那个时候定下来的
所以GM是在Berta和GPT之间
我们当时想综合这两种算法的这个优势
哦
是一个综合性的
对哦
所以它出来这这个算法本身它是非常典型的一种
带自己典型特征的这样一个算法
嗯
所以那个时候是开始在做这个事情
GPT和Berta它的差异是什么
Berta它是一个双向注意力
嗯
它同样是基于transformer做注意力计算
比如你给给一个句子一个文本
它可以从前算到后
同时它也从后算到前
GPT大家知道这是单向的嘛
嗯
我只看前面预测下一个预测下一个预测下一个预测下一个
它是单向这样主线线性的生成的
Berta是把中间抠掉
就我让它预测中间
那预测中间呢
我既要看前面也要看后面
所以它是双向的
嗯
所以当当时这个大家很形象的描述说
Berta就是个填空机器人
GPT呢就是一个蹦瓷器
啊
就一个往外蹦一个往下蹦
预测
预测下一个
它其实都是预测
只不过是双向往中间预测和单向往后预测
那你们GM是怎么综合它们两个的
GM的话综合的方式
其实还挺巧的
我们把这个问题做了一个统一
就是你看它原来不是往中间预测
Berta往两向往中间预测嘛
GPT是从前往后这样预测嘛
然后我们把这个两向往中间预测这件事情
把这个词的顺序调一下
它实际上也变成了单向往后预测
啊
一样的
所以把这两个模型就这样统一起来了
所以当时GM出来的时候
在很多效果上
最典型的一个特征就是
或者说最有优势的一个特征是说
它既能做填空体
也能做这个续写预测
就单向预测这个事情
因为当时GPT-3它们做填空体还挺麻烦的
它做的没有不好其实
所以当时GM出来的时候是综合了这两种能力
而且这是第一个
就是本身融合了两种方法
第二个呢
由于它采用了一部分的双向注意力
它不是全部的双向注意力
是一部分的双向注意力
其实取得了一个意外的一个结果
是说整个在训练的过程当中
它的稳定性更好
就大规模训练的时候
它稳定性感觉更好
就是体感上工程上得到的一个结果
然后再一个就是说
它训练完了以后
这个模型它得到的那个参数矩阵
它的分布相对来说比较集中
就是它不会特别散
所以集中的好处是什么呢
我可以做量化的时候
精度的损失少
这个很好理解
比如说你的质域是这么宽的话
你要做量化
比如说平均把它分八等份
每一个域的宽度就很大
你一个量化后的结果
代表的这个宽度
它的精度损失就大
但是如果我的分布本身就窄
我量化的时候
同样是分八等份
我每一等份它精度的这个域子就小
我的精度相位就更准确一些
对吧
这是很好理解的一件事情
数学上
所以这也是一些额外的一些因素
所以算法本身还是挺受
学术界和产业界的认可
到现在大家也还是认可
GM是读书一致的一个流派
然后后来再接着下来
这是21年了
对21年
然后接下来就是22年
我们当时就开始决策
要不要像GPT-3一样去做一个
因为那个时候scanning load
还很简单的
你参数量翻一倍
翻十倍上去
你智能水平就啪就上去了
对吧
大家都相信这个
所以那时候就开始决策说
我们要不要去用
GPTM算法去做一个千亿的模型
千亿的模型
二年
二年几月份
应该是21年底
到时你们怎么认知OpenAI
其实我们就很关注OpenAI
一直在感觉这个公司挺神奇的
15年成立
然后之前一直在做强化学习
突然到18年的时候把强化学习扔了
然后开始搞GPT这个事
然后开始终身预训练
对终身预训练这个事
然后依然我个人还是挺喜欢
他基本上他的论文也好
他的很多的文章也好
我都看
我觉得他很多的思考还是非常深入的
而且确实是很到很到点子上
那时候应该觉得他们就是一个研究机构
对吗
对那个时候因为大家都知道
他是当时是很多人投资
包括马斯克在内投进来
是一个做非盈利的一个机构
都觉得他反正就是一个OpenLAB
你们当时有没有想也做一个这样的OpenLAB
你们做一个中国版的这种OpenAI
其实我们的气质就挺像的
在另一手就这么想了
对其实那个时候就想干这个事情
但是你公司已经成立了
你不已经不能退回去
那肯定还是得有公司的
对有公司实体就还是更方便
就那个时候就在公司实体里面就讨论说
要不要去对齐GPT-3去做这么一个模型的训练
投入挺大的
投入需要多少钱
因为GPT-3当时整个火了之后
大家分析它整个的训练成本是2000多万美
原
对吧
那个时候成本就已经这么高
然后我们自己要去训练的话
估计花费可能也得千万级人民币以上
这种水平
哪怕我们再节省
哪怕我们的成本控制的更好
也得也差不多这个水平
比如说我们在外面成立了一个公司
我们就做成本转化好了
只赚钱
就是把这个项目卖给客户
然后这也是一种做公司的方法
对吧
为什么还要去追求这种更好的技术
你看为什么
我们要讲从16年开始那个故事
从16年开始那个故事
其实就想给大家传递一个信息
就是说GPT-3其实不是单纯的说
我们就是想成立一个公司去挣钱
其实本愿还是在于我们要去探索AGI到底是什么
这才是我们的本愿
只不过我们觉得在成立一家公司
在产业里面去做这件事情
它更符合当下的人工智能发展的需求
而不是简单的只是做研究
也不是简单的去挣钱
不是简单的做商业化
对
其实这个事情它是这样
因为你是一个探索的过程
技术的往前的演进这件事情其实是一条主旋律
你的商业化是另外一条主旋律
这两者之间我们认为在人工智能当下的这个生态里头
没有办法完全分隔开的
就恰好后来OpenAI走出这条路之后
你会发现也事实证明就是这样
所以当时你们是很喜欢OpenAI的
在
很关注它
20年21年22年
是
然后你们最后是怎么决策的
要不要投入这千万
对当时
当然当然还有这么多钱吗
具体因为我不管财务
所以我不太很清楚
开玩笑
但其实确实这个事情的投入对我们来说还是挺大的
风险还是有的
所以当时要不要做这个事情
其实还是很慎重的考虑了一下
最后的决策应该还是就说我们应该做
而且必须我们自己来做
必须自己来做
我们的选择
别的选择就是等着看其他人
所以我们就很果断的去做
当然这个主要还是科学家团队
在里面起了很大的一个作用
因为之前的GM的研究
算法的研究
包括刚才说的那些特点
都使得我们有这个信心
说能把这个一样的一个模型把它训练出来
并且性能不会差
不会让这个钱打水漂
所以最后决策还是要做这个事情
我们就投了这个
21年12月底到大半年时间
一直到22年的7、8月份把它弄完
大概9个月时间
我们那个blog还挂在网上
可以看得到整个这个历程
然后又过了三个月
Church BT就来了
对 年底正好22年年底的时候
11月30号的时候
Church BT就上线了
其实这个中间这几个月其实还挺
我印象挺深刻的
我那时候也不在北京
我的外地在深圳回不来
那个时候我们就
因为花了这么大一笔钱
我们得去接着去融资
跟投资人聊
那是第几笔钱了
应该是开始融币轮了吧
币轮就是第二轮吗
对
对于你来说
第三轮吧
第三轮
我有点记不太清楚了细节
但那个时候就开始跟很多投资人聊
聊这个事情
然后跟大家讲
我们训练了这样一个模型
有几笔3
我们也训练了一个对标的模型
性能很不错
我们也把它开源了
那个时候我们第一次开源
8月份开源这个东西
为什么要开源
因为我们当时觉得这个东西
捏手里
你自己捏手里
你又没有短时间之内
你也没办法把它变成钱
而且这个事情刚启动
刚开始
让更多的人知道这件事情
是更重要
对吧
而且我们要打出我们自己的
在国际上的影响力
那时候我们都是看了国外
看了OpenAI
看了国际的这个事情
所以开源这种很容易接受的一种文化
中美之间现在还没有
现在那么复杂
所以我们就选择把它开源了
开了之后确实影响力非常不错
有多不错
国外还是非常认可
我们当时开完之后
应该是那个报告
斯坦福尼
李飞飞那个报告
我忘了是22年还是23年出来
应该是22年出来
就在我们开源后不久
出来那个报告
应该是10月份
11月份我忘了
他那个报告里面
唯一一个参与这个评估
而且排在比较靠前
来自中国的就是我们
就是这个
就是JM130B
所以影响力也非常不错
而且评估下结果也非常不错
基本上跟GP3会有胜负
我在想那个时候
国内同线还在做这件事情的
还有谁
只有你们在做这个事情
其实之前你看还有一些
百度在做
百度有Ernie
然后其实那个时候
阿里其实也开始做了
阿里好早
阿里红霞
对
他做MOE什么那些东西
然后研究机构就当时我们
因为唐老师是聚园的
聚园的副院长
聚园当时也是唐老师
也当时带着团队做了一些事情
对公司是除了阿里和百度以外
就是我们在做
跟投资人当时讲这个事的时候
他们兴奋吗
听不懂
投资人听不懂
完全听不懂
这是什么东西
你们怎么挣钱
怎么把这个东西商业化了
投资人问的都是这个
我印象特别深刻
有个投资人线上聊的
这东西你们能变成钱吗
现在你看大环境怎么差
经济怎么差
要不你们把估值降一半
怎么样
降了没
我肯定不会
那笔融资其实没那么顺利的
其实那个时间其实挺艰难
拉了多久
这也是我们幸运的地方
你看我们把这个事情做完之后
到缺GPT活起来是11月底
真正在国内活起来是在春节前后
在国内
其实就小半年时间
就半年时间
这小半年你们正好是处于融资期
其实缺GPT活起来
就帮了我们一个很大的忙
就是大家再也不用质疑说
你这东西到底是啥
我们就告诉他说
缺GPT你懂吧
你看过吧
知道吧
我们做的这个事情就是往这儿去的
然后后来都是投资人找你们了是吧
对的就很多人就要问
你们什么时候能把缺GPT的东西做出来
什么之类的
所以你们这笔融资close是在那个之后了
春节之后了
应该是吧
就细节我还不太记得清楚了
过去也算比较久
所以那个时候确实是
有一段时间是正好砍了中间
然后
缺GPT帮了我们一个大忙
然后我们自己说实话也算比较争气
就是很快的
我们把缺GPT对标的缺GEM
我们就把它弄出来
然后也能上线
大家看到效果也非常不错
尤其在中文上效果非常好
而且我们同时开源了一个缺GEM的开源版本
一个小型化的版本
因为那个时候只有缺GPT
缺GPT也很大
大家三以后它也不开源了
大家拿不到
很多研究人员心里痒痒的说
我只能用
我不知道这个里面到底是啥
我自己也不能玩
所以我们开了一个小的
一个6B的版本
60亿参数的版本
一张家用的GPU就能跑起来
大家就很爽了
所以那个时候
那是我们第一款爆火的
在开源社区里面爆火的一个开源项目
下载量非常大
同期好的大模型公司其实刚开始组建
你们就已经有产品了
肯定是23年初
大家看到缺GPT火了
很多人开始做
从GPT3到缺GPT
他们的工作有超出你们的预期吗
虽然你们一直都关注它
其实那个时候
我们还是比较开放
还真的挺open的
很多东西
他发论文
其实后来论文发的少了
但是他的比如technical report
还有一些
他的Blog什么之类的
其实会把这些东西都慢慢的放出来
其实我们就紧跟着他研究
包括那个时候
我们私底下的很多交流
因为有很多清华学生
当时9个人里面有4个是清华的
但是底下的交流还是非常顺畅的
大概也知道他们在干嘛
他们在干嘛
包括拆GPT也是知道的
就这个产品要发布
对 知道
当然它那个项目本身
产品本身保密的很
但是我们知道说
他们还在持续的
在GP3之上
在做很多事情
在往那个方向去走
然后它的目的是什么
最终的可能的形态是什么
对 其实那个时候
根本就不是太意外
上了这个东西
所以它上了这个东西之后
至少我个人是觉得
就是说还是挺兴奋的
挺兴奋的
因为觉得赌对了
对 第一赌对了
第二就是说
确实这条路走下去
它还是有很光明的
这个前景
当时内部是什么状态
当拆GP火了之后
质朴当时
你们有什么讨论
有什么交流
是一个什么样的公司状态
其实大家
我觉得跟我可能状态差不多
都是属于那种
比较兴奋的状态
就觉得
这个事我们做对了
之前的那个赌注下对了
就是我们走到现在了
我们已经相对来说
是比较靠近的
接近这个GPT的这个事情
所以我们这个研究团队
还有这个工程团队
春节那个春节
是没有休息的
然后就确实就让我们这个版本
把它推上线
然后在小范围
当然这个一些原因
不能让太大范围的去做
就小范围的让大家去使用
大家都很敬严
22年到23年转年
是不是你们生活
发生了巨大的变化
是
整个就是有点那种
网上有个话叫
十年干什么什么
无人知一朝什么什么
天下小
其实类似
就是你之前
其实做了很长一段时间
你想想
我们从19年开始搞这个算法
20年自己研究这个算法
21年22年把模型训练出来
然后把这个东西想要商业化
想要去跟投资人聊说
这个东西未来的前景都那么大
这两三年时间
其实是我们一直在努力
在做这些事
而且也取得了一定的
我们认为的一些成果
但是确实比较艰难
因为大家对这件事情的理解
非常认知非常浅
非常少
所以这个时候你就很难
而且大家对于AI 1.0的
思想容易去昧了
那个时候
对
你说你要做第二代AI
又怎么样呢
没错
他就把我们拿上给你这样比
你跟他们有什么差别呢
然后我们只能回归到技术上来说
这本质上是有很大的差别的
但这种技术上的这种本质的差别
这种东西其实在市场来看
离他们好像很远
他们那个时候还不太相信说
像现在这样
研究和产业和钱和市场用户之间
会这么短
他们不相信这个
他们认为说
你突破这个东西挺好的
五年以后再找我
没想到这么快
对
他没想到
那么快
因为大家这个认知还是惯性的
在往前走
他不是一个革命性的一个看法
他不认为你是个革命
他只是认为你是个线性的一个线性外推
对
所以23年一转年就感觉浪来了
对吧
一瞬间大家就一下子就热血上头
啊
这个多么好的一件事情啊
怎么怎么着
对吧
这个挺有意思的一件事
所以我们我个人反正在内心里
一直很感谢
我们还做了很多事情
让我们觉得能借上这个利益
23年有什么印象深刻的事情吗
最印象深刻的就那几个字
百魔大战
圈内的圈外的
因为之前你们做这个事情还是很低调的
对吧
就是关注的人很少
也无人问津
然后23年这变成一个市场的名牌了
是是是
老王也来了
对
然后一下大模型有六小龙
你看那个时候就熟悉的人啊
好多熟悉的人
小川我师兄
对吧
知灵从前是出去的
然后你看身边的很多人就啪啪啪啪分分分就跳进来
包括那个呃
现在的龟姬
呃
后来
袁静辉
袁老师
我没认识他很多年啊
他他之前在光年之外
对对对
联合创始人
被
会拉进来的嘛
你看这身边很多人都站在了里头
然后那个不认识那就更多了
那就不用讲了
所以23年呢
特别热闹
百魔大战
对
纷纷扰扰的特别热闹
是什么感觉呢
就是我们在这里已经做了好几年
你们现在突然之间一夜之间全来了
我觉得就两个就感觉上感受上就是两个感觉
第一个感觉呢
就特别兴奋
就这个事儿迎来了一个很大的一个机会
很大的一个浪潮
大家都不用再去教育
投资人也好
市场也好
什么也好
大家都不用再教育
反正你做这个事情
大家也知道
我平常干这个事吧
行
挺好的
嗯
然后第二个呢
其实还是呃
说实话
我个人来说还是有点焦虑
嗯
有点担心
因为每封大浪过来
再往后看一点
就是可能就是一片狼藉
最后留不下闲杀
嗯
挺害怕的一种状况
做最早不一定能留下
这个是焦虑的
我倒不是焦虑这个
我倒是我我都对我们能留下
或者说我们能做出来这件事情倒不是特别怀疑
我怀疑我怕的是整个这个市场有一个极端走向另外一个极端之后
然后塌掉之后再很难回来
就烈火烹油之后剩下的是啥啊
如果这个市场都没有了
你做的再好也没用
为啥市场会没有啊
因为我们看到太多这种事情了
就大量的资本也好
人也好
进来团队
然后开始搞这件事情
然后各种各样的声音
各种各样的想法
新的老的旧的
然后各种各样的这个参参参参打在里头
然后其实很多时候大家只知道说这个事是个很好的事
但是其实分辨不出分辨不出这些里面这些这个百魔大战
大家的这个说的真心
谁说的是对的
或者说谁说的是更接近真相的
谁说的是吹了一个故事
谁是吹了一个泡泡
分辨不清的
今天看能分清吗
我觉得肯定有一天能分清
那现在还没有分清
我觉得还有一些很难分清的东西
哦
这这就是他的魅力所在
但是他越来越聚焦
或者说收敛到他的真实性问题上啊
不再有那么多的泡沫
或者说假象的东西在里头
现在回望二十三年好神奇啊
对非常神奇
我也很感慨
哎呦二十三年怎么过来的
我印象当中纷纷扰扰二十三年就过去了
很快
唯一比较深刻的印象就是二十三年
我们全
上线八月份上线
然后还有一个印象是
呃那一年的WIC
在上海开WIC
我去转了一圈那个展馆
呃有人后来数过
当然我没数过
有人数过
整个展馆里面跑完之后
基本上所有展台上
因为是人工智能的嘛
所有展台上都有大模型三个字
各种各样的大模型三个字
排在外所有的那个拍下来
贴在一起
巨长笔
每个这么一条
列这么长
挺好玩的
我也去转了一圈
我就发现大模型绝对就是
大家讲的故事或者说的事情就千奇百怪
各种各样的事情
你觉得很离谱的是什么呢
我倒没觉得有什么特别离谱的
我当时也看到很多很新奇的
有些东西我没想到的
我自己也吸收到很多的东西
其实那个时候我觉得是二十三年
大家最
在大模型本身这件事情上
争论的事情不再说大模型本身有没有用
而在于争论一个事情叫垂直模型
通用模型和垂直模型
对
就是二十三年
大家经常会聊的
对
每逢
去跟大家聊什么事情的时候
参加什么会议
大家都会问的问题
但你到今天来看这个事情
就你会发现
当时聊了这个问题
它其实就是个伪命题
到今天来看
所有垂直模型根本就在市面上没有什么声音
不管是研究也好
还是产业应用也好
其实都没什么声音
它就证明那个时候
所谓垂直模型这个事情
它里边被人加了一些佐料
佐料
对
出现的东西
当时二十三年我印象很深的是几个事
就是老王发了一个英雄帖
然后
那个在投资圈和大模型圈里边还是非常有名的一件事情
对
然后包括王小川也入局了
小川
对
你当时看到这些就是非常成功的企业家
二十四创业
然后来抢你们本来已经深耕
就是做了好几年的这个事的时候
你当时在想什么
你会担心在商业上竞争不过他们吗
我倒没觉得这个事情
因为首先第一个
我们做了那么长时间
对这个事认知还是比较深的
虽然Tri-GPT火了
但其实我是觉得他要走的路还挺长
没那么快
没那么容易
其实我是欢迎像小川师兄
还有辉辉这些
辉辉也是师兄
他就比我们稍微大一点
对
欢迎这些有实力
也成功过的人
和有经验的人
入这个局来一起做这个事情
因为我一直也相信
首先第一这个事情还没到那么快
见终局
大家那个时候有点预期过于乐观
对
你当时觉得
要多久能见终局
我不知道
当时我确实也不知道多久能见这个终局
我的直觉告诉我说这个事情没那么容易
没那么快能见这个终局
还需要时间
因为这个技术研究了之后
你会发现里面其实还有很多问题
你没有解掉
没有解决掉
那时候最棘手的是什么
23年
23年的时候
你说技术上吗
其实技术上我觉得还是模型的能力还是不太够
就他只能当一个Tri-GPT
但显然光当Tri-GPT是不行的呀
对不对
很简单
我们原来能做的比如说像情报的分析这种事情
它需要你预测
需要你做逻辑分析
需要你询证
需要很多东西
这些东西都没解
都没解
你出来聊两个天你还能干嘛
你敢问他说我今天哪儿不舒服
你给我推个药
你敢吗
你肯定也不敢对吧
就像他说了你也不敢用
所以其实里面还有很多很多问题去解决
真的要应用起来是个很长的路
而且我也相信说这件事他并不是说
呃
一家或者某一个团队
我某一个人他能解决的问题
嗯
我相信还有很多问题没有发现
那应该他就是一个很open的问题
大家一起来做这件事
如果大家都统一的这个认知来做一个事情
这是个好事
嗯
共同推动这件事情
最终的更快的向一家这个目标去靠拢
我觉得这很好的事情
所以我跟你小川也因为那个时候也在在这一边吗
就很近
经常偶尔在一栋楼里
对经常在楼底下碰面
他有习惯
他经常思考的时候他有习惯
我知道他经常下去在我们的科技园底下有一个开放的一个广场吗
上面有那个长凳
他盘着腿坐在那儿想问题
就拿一个给你这样的拍
跟他还想问题
哦
我有时候下去买咖啡
什么碰到他
我们就可以聊两句
我记得有一次我在机场的摆渡车上跟他通过一个电话
嗯
关于这个事情的
他说哎
前两天看你跟华为这个一个活动上讲了这个问题
说这个模型应该分为L0 L1 L2什么
就当这个概念是
这个叫法是华为提出来
嗯
但是我是觉得有点他的道理
就L0是机座
L1呢是专业化的
特殊化的
然后L2是应用层的东西
嗯
然后呢
L1的接近我们说的所谓的叫垂直模型
这个事
然后小川就就跟我打电话
意思是哎
就是说这个挺好的
我们大概应该大家一起打成一个共识是
向周边的整个行业整个这个市场去推广这个概念
嗯
这是他打电话跟我说的这个事情
我印象特别深刻
我在
那个机场的摆渡车上
啊
所以其实他是愿意去做这种垂直化的专业的这个事情
那你认可他这个方向吗
因为那个时候我不是太确定说他能做到什么程度
或者说完全垂直化去做这件事情
他能不能做到他的预期的这个效果
嗯
但是我的直觉其实告诉我说没那么简单
你相信通用
我不是相信通用
因为我是相信说呃足够高的智能这件事情
他不是一个专项能力
哪怕一个最好的医生
他也有基础教育
对他也是个非常均衡的这个知识的
那他比如说可以基于有一个开源的大模型
然后去做专业化
这个是可以的
那这就是我为什么后来认同说L0 L1这个观念原因
我在后面补了一句
就说垂直模型这件事情或者专用模型这件事情是可以的
是没问题的
但是他一定要基于一个足够好的L0
23年close的几轮融资啊
哎我这还记不住了
B以后23年24年会轮数比较多
也比较密集
大概三个月左右吧
一轮嘛
这时候投资人在找你聊啥
其实那个时候就开始就聊刚才说的这些问题了
就说首先第一你看入局人这么多
对吧
你们
优势是什么
对对对
你们优势是什么
你们为什么要做这个L0这个基座
嗯
啊他好挣钱吗
对吧
你你怎么把这个基座的这个事情
这个通用这个事情变成一个挣钱的生意呢
你看那个专业的这个事情
像医疗啊什么这些东西
多挣钱啊
多容易挣钱啊
对吧
大家都是付费的
你做个通用的这个东西
大家怎么给你付费呢
为什么要付费呢
嗯
那就问这样的一些问题
呃更接近商业化
其实在那个之前
我们把我们的这个呃模型
千亿的模型训练完之后
其实就在想这个问题
就未来大模型本身的这个商业化路径
到底应该怎么走
嗯
其实那个时候我们已经在想
所以MARS这个概念
Model as a Service这个概念
其实是二一年左右
二二年不到吧
大概二一二年那个时候
我们最早提的一个概念
哦
我们的一个想法
嗯
,那个时候定义的这个所谓的MARS
比现在大部分人所认为的这个MARS范围要广
现在大部分他说MARS都是指的云API
That's it
结束
嗯
没了
但是那个时候我们说的MARS
其实形态更丰富
除了云上的API
这是通用的
就像我们用电一样
大家都用的
还有类似像我们把模型当作一种随意可部署的一种组件
部署到各种地方
我们叫
叫本体化部署
还有软硬件结合的可以随时拎到哪的这种产品
这种服务方式
嗯
所以我们定义的这个形态MARS的形态是很丰富的
所以这也是我们后来开始做商业化的过程当中
你会看到这些事情我们都会做
所以那个时候我们就提出来
这当然怎么会变成现在这个收缩
收缩成MARS收缩成这件事情
我觉得云厂商功不可没
为什么他们想往这个方向引吧
哦
因为这是他们的战场
他们的主战场
他们更有力
对我
我是这么理解这个事的啊
但并不代表其他的这些东西不存在
为什么很快质朴选择商业化路径就是2B的
为什么没有follow openH更积极的做2C
我觉得这个中美之间差异还是挺大的
你有讨论过这个事情吗
肯定讨论过这个事情
是23年
其实更早
就刚才说我们说做MARS这件事情的时候
我们就讨论过这个问题
你看美国活得很好的SARS在中国活得很惨
对
是吧
在美国JGBT可以
收订阅费用每个月20美金
大把的人给他交
但在中国不可能
这两个事情都不可能
就C端用户的付费意愿和这个B端在SARS订阅的这个付费意愿上都很差
我们当时分析是说
如果你直接照搬JGBT或者说那一套模式在国内
除非你能类似像他一样抢到一个非常巨大的一个首发的这样一个市场的优势
否则很难
当时那个群雄
割据啊
大家混战的那个局面
你基本上很难
最后必然会陷入到就是倒贴引流补贴
让用户白好羊毛这种状态
所以你们是什么时候决定就我们不深入涉入2C了
这是一个决定对吧
这是应该是个很重要的决定
我们倒不是说我们决定是说不深入
就是去做2C
2C也做后来我们发展出来
知不清言
然后APP
然后ChadGM的
云端的版本
这个我们还一直在做
包括现在现在也仍然在做
只是我们会选择说不是压住在唯一的这个选择上
我们会同时看我们刚刚定义出来的那三四种模式
哪种模式更能走得通
你们为知不清言投过流吗
投过呀
也投过也投过啊
这没什么好那个否认的
肯定投过多久发现这一张打不赢
有一段时间了吧
有段时间之后
后来发现第一四端市场的它这个本质就还是中国的这个四端市场这个付费意愿还是太差
大家不太愿意能付钱
其实我们还是挣钱
挣了点钱的
从知不清言上
因为我们的那个会员是有VIP会员是收费的
收了点收了点费用
不多吧
反正挣了点钱
这是第一个
第二个呢
就是后来我们发现我们对知不清言产品本身的定位其实是不同于市面上那些其他的那些APP的
我们定位成它成一个效率工具
这个效率工具呢
它就不可能有很大的这个付费的市场
它的用户群体
它其实比较的集中
你看我们的用户使用的这个曲线很有意思
就使用量的曲线
它是跟我们的上班和学习的时间是重叠的
早上八点钟开始到中午十二点钟
然后下午一点多钟到下午五六点钟
晚上基本上很少
有一个小高峰
大概八九点钟
后来我们分析是干嘛
家长教孩子
扶着孩子作业
他都是把这个东西当做一种工具助手在用
所以你觉得这个商业模式走不通
我是觉得反正算完这个RI之后是很不合算的一件事情
没有想过要参与豆包啊
Kimi他们这种竞争吗
那不是我们的风格
可能基因不一样
对我们也不一定能做到那么那么一个地步
投资人有问过这个吗
因为这个想象空间更大一些嘛
2C因为比2B对于投资人来说更有信心
比2B更有吸引力一些对吧
我不太理解这个吸引力从哪来
后来我自己猜测了一个原因是在于这个模型比较好算
这个数字模型比较好算
一个用户值多少钱比较简单
但2B它太复杂了
你说一个用户一个客户值多少钱
这个事情千奇百怪
而且各种各样的因素都有
所以他想要把这个事情算得很明白比较困难
而且2B容易陷入低价竞争在中国的环境里
低价的情况多少还好一点
有也有
我知道杂地价投标什么杂地价什么这种事情
我们也碰到过也是受害者之一
但多少大家还是有个底线
因为毕竟大家都会心里有个底是说2B这个事情你是要交付的
你要收住成本的
你不能说罔顾成本去做
你一单两单可以
但时间长了你肯定是不行的
所以大家有个默契
基本的默契是说在2B这个市场上
低价抢单这种事情是不受欢迎的
是不受欢迎的
甚至连甲方他都不欢迎
你会认为他是得益者吗
其实不是
他也担心说你交付不了
我给你的钱根本不够
你怎么保证你的交付
你的质量对吧
所以在2B这个事情上相对来说
他确定性其实是更好的一点
虽然他可能故事听起来没有那么sexy
对吧
账没有那么容易好算
但其实他是相对比较stable
比较确定性一些
而且中国的市场本身
甚至我想讲
包括像SARS起不来这个事情
它现在它的特殊性的
它有它的一些原因
我问过很多人
为什么中国的SARS没起来
它为什么没有起来
这个会改变吗
在AI的时代
有一个人跟我讲了一件事情
我用同样的钱
你买订阅一个月花10万块钱
我可以用10万块钱买10个人一个月
帮我把这个活干了
完了就全是我的
本质上是因为这个
还是因为成本的原因
你觉得在AI时代有可能改变吗
很好的一个问题
AI这个时代的算法
又是另外一种逻辑
可能我也预测不太清楚
未来它是会怎么样子
但是它里面有一个悖论
就是AI这个事
你看现在最火的什么AI coding
就程序员不在之前了
变得越来越便宜
有可能从这个角度来看
定制化这个事情是会
越来越普及的
对吧
大家不再去用一些标准化的东西
反正开发成本很低很便宜
我就能得到
对吧
但是另外一方面
就是你AI的这些工具
使用的成本
其实仍然还是居高不下的
训练成本我们先不说
推理成本就不低
它也有一个底线
也有一个刚性的成本在这摆着
以前是人的基本生活的
工资的保障的刚性要求
现在是AI的
它的成本的刚性要求也摆在这
所以它会比原来改变一些
但不会那么剧烈的
突变式的改变这个事情
你刚才说对于2B来说
价格成本核算很重要
你们积累了这么长时间的2B的业务
你们有什么能耗
我觉得这个是作为一个软件企业
或者说一个人工智能企业里
你最高溢价的地方
我们是做技术的
我们对这个技术的本身的了解更深
可能其他人也能做的类似的事情
但是它可能需要更高的成本
我们可能只需要更少的人
更短的周期
我们就能达到更好的效果
这就是我们的溢价空间
23年团队迅速扩张了多少人
23年的话大概是200多人吧
到了200人
对
24年呢
24年的话到400人
现在呢
现在大概800多人
每年翻一倍
基本上每年翻一倍
办公室扩充了多少
我们在25年以前保持了一个记录
每年搬一次家
都是在这栋楼是吧
没有
搬了三栋楼
都在这个园区
就是那个那边有一个叫科建
最早我们在那边
后来搬到隔壁B座
B座是就是那个塞尔大厦
B座两层
然后再就24年初搬到这儿
然后25年没动
什么感觉啊
变化这么大
这么剧烈
变化很快
嗯
这个整个这个行业
包括这个技术的演进
包括市场的变化
非常非常的快
我们要做的事情也非常非常多
这个扩张这个事情
它自然而然就这么发生了
那当然这个中间也会有一些波折
整个公司的治理啊
管理啊
等等各方面
包括成本的控制
各个方面都会有一些新的挑战出生
发生
23年最大的挑战是什么
我觉得23年就是
怎么保证这个技术的快速更新迭代
然后在这个纷纷扰扰的这个商业化市场上
找到自己的路
我觉得这是23年最大的挑战
23年找到吗
我觉得基本上23年
我们把我们的基本的这个商业的这个商业化的这个架子
框架搭起来
Mass那个时候有
然后我们的to be的服务企业服务的这个业务有
对吧
然后这个还有我们的开源
还有我们研究的进展也有
23年就是更新迭代也非常快
就GM2啊3啊
就发布其实是很紧密的在做
所以那时候也是我们建了
建建建的第一次嘛是吧
因为23年的时候
所以23年的印象还是挺深刻的
你看23年我们讨论的还是王惠文
王小川这种企业家过来创业
到了人工智能的行业
那24年其实大家讨论的就是Kimi和minimax
对吧
你是当时怎么想这个事的
我是觉得这个一个全新的行业里面
出现这些年轻的更新锐的
更有想法的这些人进来
它是个必然现象
毕竟它是个全新的东西
对吧
大家要产生一些新的主义
这个年轻人肯定会更active一些
对啊
更有passion一些
去做这些事情
我觉得这个也是正常的历史的一个趋势
发展的一个趋势
你会怎么看杨志林啊当时
志林我跟他接触还算有几次吧
比较毕竟我们实验室出去的
然后也跟他聊过
刚回国我们也聊过
非常聪明的一个人
他在学校是什么样的人
属于这种学霸类型的
去CMU然后念完博士回来
然后
当时的他的一些研究成果
在圈内还是影响力非常大的
所以他当时最早创办的公司是循环智能
然后再后来开始做月载面
做Kimi
我觉得他应该能成
你觉得他应该能成
对
他是非常聪明的一个人
而且他在这方面
积累和研究非常深
这种同门师兄弟到了商业环境
开始竞争是一种什么样的感觉
我觉得
可能清华的人有这个特质
大家都比较属于这种工科男
比较理性
对大家在一起的时候也聊得很开心
聊兄弟聊师兄弟的这种事情
大家也都很说得开
沾上盐商碰到了该怎么样
那就怎么样
各自有一套规则
各自有一套沟通的方式
那你怎么看阎俊杰呢
在24年
我跟阎老师也碰到过
我记得是
应该是24年的WSE吧
开幕式的时候
正好我跟他做一块
我们俩挨着做
我们一直在聊
也在聊一些事情
那时候聊的
我经常聊比较多的
聊算力
聊训练成本怎么控制
这些事情
他也是个非常聪明的人
我觉得他找
首先第一个
找对的方向
第二个找对的市场
然后在这个基础之上
他非常明白自己想要什么
想要什么
我觉得他可能就直接奔的
真的就是奔着山下
这个事情去的
你看他做的很多事情
你看不管是talkie也好
还有语音
然后多么泰这些事情
他都是朝着这个方向去的
消费 娱乐
然后大家的精神价值
情绪价值
这个方向去的
他很明确
他也非常明确
所以我们刚才讨论的这些
不一样大模型舰队
在不同时期出发
觉得真正在追求AGI的是哪些
我们肯定是坚定不移的
追求AGI这个方向
你一直跟我说一句话
我印象很深
就是你说融资这些钱都是盘缠吗
对
只是一种表达
我其实本质上还是说
在这个过程当中
其实是在寻找
跟我们有同样理想
同样的坚定的AGI的信仰
我们开玩笑说
AGI信仰的一拨人
一起来做这件事情
因为我刚才还是开场说过那句话
我认为这件事情
它这个路还是挺漫长的
想要达到AGI这个目标
它并不是很简单的说
我手里有一笔钱
我就能翻过一只山
我就到了
路上的征程还是很长的
碰到的问题会很多
如果说大家不是为了同样的信念
来做这件事
那很难坚持长期
一起来做这件事情
当然会有不同的人选不同的路径
比如说他有可能选择说
我找到一个确定性的一个市场
找到确定性的一个商业化的路径
我把技术先转化成上市需要的产品
然后挣回来大笔的金钱
然后尽早的实现这种商业化的闭环之后
我再来投入去追求AGI什么之类的事情
我个人觉得没有必要所谓叫取先救国
原因在于是说
第一信仰这个东西
想要坚持下去
本来就是一件很难的事情
我个人不喜欢就为自己
比如说绕个路什么之类的
找一个理由
我们觉得这个事情难且重要
我们还是要坚定的朝这个方向去努力
不要轻易的去
去所谓叫取先救国这个事情
因为人怎么说呢
很容易忘记一些东西
对很容易忘记原来你坚持的一些东西
这是第一个
第二个从技术的角度来说
我也认为说
并不是说你在某一个方向上突破这件事情
就能真正的帮助到我们AGI实现
因为真正的单向能力突破这件事情
当然我看了有点可能有点狭隘了
但是你可以看到上一代人工智能
比如说在技术视觉上
在有些特定的任务上
单向能力上
他确实突破了
他确实比人还好了
他不解决问题
包括自动驾驶可能解决了也不能
对
带来通用任务之类的
其实大家都知道自动驾驶现在是在干什么
所以现在为什么大家又在从马斯克之后
开始转向什么视觉方案
或者是大模型方案什么之类的这种方案
是因为大家重新认识了这个问题
重新定义了所谓驾驶这个行为
到底是一个什么行为
这是什么意思
看你把这个问题定义在哪
比如说原来搞自动驾驶这个事情是
一般来说两拨人
计算机的人和自动控制的人
搞自动化自动控制的人
就是两拨人
所以经典的自动驾驶的毁录
就是说我有感知
不管是雷达也好视觉也好
还是什么红米波也好
对吧
我采集信号
然后把它变成计算系统的输入
然后计算系统它实际上是个决策系统
我要根据输入这些信号的研判
去看说我在当下这个情况
到底是什么情况
然后决策我的行为输出是什么
是打方向踩刹车还是加油门
它实际上是一个这样的一个闭环的
这样的一个自动控制系统
它所有东西是白盒的透明的
这种方法论就认为是说
我通过这样一个闭环的系统
我只要把它做到灵敏度足够高
只要做到我的感知的精度足够高
我的决策链路的延时做的足够的短
我这开车就没问题
但是后来发现
这种方案它最害怕的是各种conon case
你可以训练一万遍
十万遍一百万遍
路上碰到车怎么办
碰到公交车怎么办
碰到车道线怎么办
碰到红灯怎么办
但是你很难训练一千遍一万遍
说路上突然穿过去一只兔子怎么办
因为你没有那么多数据
让它去学习这个模式到底是怎么回事
对吧
这个判断你很难
所以它是笨的
它不是笨的
它是它只能机械的教条来执行
这些我学习到的规则
规则以外的东西
我是没有办法放话的
这个就不是你们定义的那个认知智能
对
认知的能力是说
我通过有限的样本学习
或者说大量数据学习之后
我总结出来这个东西是能搬到一些
我没见过的情况下
能放话
能放话的
这个才是我觉得是认知智能
和原来的感知智能最大的一个区别
有脑子
对 得有脑子
但是脑子的最重要的点是在于
我们能够根据这个记忆去推演一些新的情况
能够趋于反三
对
就是能放话
就是放话
这个方法能力到底是啥
是啥呢
学习能力
逻辑推理能力
还有自我纠正错误
识别错误
纠正错误的能力
你看这些架起是不是就会出现一些能力
出现一种可能
我可以试嘛
人也是这样啊
对吧
教你开车
开会了首农党的车
让你去开自动党车
其实你会很快
就会
为什么
你会去尝试
尝试不对
跟以前不一样
那么尝试几次之后
就知道原来是这样
其实估计也没人告诉你怎么开
你自己就能学会
这就是你
学习
反馈
试错
然后再发放到新的情况上去
因为我前段时间跟一个数据专家聊
我觉得印象还挺深的
他说什么样是好的数据
以前以为就是对的数据是好的数据
后来发现错了
就是有很多
就是他中间出错
然后又纠正的数据是好的数据
这种数据可能更贵
就是他含有试错的过程嘛
对吧
这些数据里面
其实这个就是我刚才说的问题
就是
真正的认知这个能力
或者说学习的这个能力
本质是什么
人的认知
这个认知能力到底是什么
它是从这个正确的数据里面
已有的这个
给他的这种规则性的这种数据里面
学习到的这个知识更有用
机械性的知识记忆下来更有用
还是说在这个过程当中
试错的这个经验对他来说更有用
对吧
你看那个Saturn
就是今年的那个图顶奖
他的理论就是叫
Experience Error
就是进入到一个经验时代
经验是既有正确的又有失败的
错误的
你所有的体验
从经验
从经验去学习
对对对
你所有的体验是你智能的
提升的一个必经路径
他也是The Beatle Lesson的作者
是的
所以我觉得他说的有道理的
是有道理的
所以现在的学习
大模型的这个学习
越来越强调预训练之外的
Middle和Post Train
你看Post Train大量的就是在做
这方面的学习
说到这个
我看了唐杰老师前两天的那个微博
他写了一个很长的微博
就是在12月23号的时候
他把人工智能当下这个范式和阶段
其实描述的还是挺清晰的
就是说模型扩展先是从预训练的Scalen
然后到了Middle和Post Train的Scalen
然后现在到了算是Agent阶段
他说的是原来的Agent是通过模型应用来实现
现在模型已经可以直接将Agent的数据
集成到训练过程
增强模型的通用性
所以你们整体看这个Scalen Law
在今天当下这一刻它还在继续吗
现在Scalen和比如说三年前两年前的Scalen
出现什么变化
其实这个事情挺有意思的
他写的这个东西其实你看我再往前追溯追溯
其实我们之前我们提出来过一个叫LE到L5的
就通用人工智能实现的LE到L5的五个阶梯
预训练是第一个阶段
它解决的就是你从已有的数据里面
学习到这种世界知识
一些常识
对对对实际死记硬背本
你就把它记下来就完了
对吧
第二个是对齐和推理
对齐和推理就是说你记下这个知识之后
你要会用正确的用
并且能够把它记下来
进行一些组合
在合适的地方去组合
来解答一些实际的问题
这里面的关键是强化学习
那个对齐和推理还不是
其实它的关键是SFT
第三个阶段就是现在我们说的这个自学习阶段
就是它的关键是强化学习
自学习的重点是强化学习
对就是它不断的在经验当中
在试错当中去学习
正确的经验错误的经验对比
然后不断的获取这个强化的信号
然后我去往正确的方向去走
它不是一个死记硬背的过程
我学习的是一个过程
它是一个过程
然后L4呢是这个叫自我认知
因为就还是回到我们说的
那个张院士画的那个象限图上
你除了你知道你知道的事情以外
你还得知道你不知道的东西
所以你没有这个自我认知的这个边界
你就不知道哪些是我不知道的
哪些是我知道的
再往后L5就是到人类的这个
类似像人类的意识这种
conscious的那些东西
那就更复杂一些
定义还不是那么清晰
但至少
呃
我们认为就L1到L5应该是这么个过程
所以现在在中间L3这个位置上
所以scaling law发展到L3的时候
你看
L1的时候scaling law是什么
就是参数量数据量
对算力
对数据对算力
报参数
嗯对吧
L2scaling law变成了什么
变成了
SFT就不说
变成了推理的计算式的这个叫
推理式计算
对
变成了这个计算量
然后L3
变成了一个强化学习的scaling
还要成为这个scaling law的所谓的这个核心
那再往后是什么
你看scaling law它
它其实也是在不同的时间段
不同的这个阶段
它在不断的在变化
其实这个变化也很正常
因为你想想scaling law本身它提出来的时候是一个
非常不严谨的一个说法
为什么
它就是说随着这个参数量的这个增长
智能水平呈呈现一个指数级的爆发式的这个增长
它只是个现象的描述
嗯
它并没有一个很科学的依据
你看23年代都相信暴力美学
对啊
就简单粗暴堆算力
但是这个从科学的角度来说
如果你发现了一个现象
对科学家来说最吸引人的是什么
吸引大家是什么
是探究这个现象背后的原因到底是啥
我掌握了这个原因的本质
我就能利用好这个事情
而不是从简单的表象上来说
就对参数
嗯对吧
总有一天你会对到说
哎
好像不起作用了
从你们的视角什么时候是对算力不起作用的时候
是哪个时间点
这个倒也没有一个特别明确的时间点
其实是对到一定程度之后成本先受不了了
成本受不了了
对
有多贵了
非常贵啊
那你算你涨价
你也知道这个23年就开始涨嘛
那涨的多可怕
成本受不了了
大家就不敢继续这么
那这个时候有两条路
就是第一个是我融更多的钱
我讲更大的故事
第二条路是开始优化
是
你们选择哪一条
我开始走的坚决的走到第一条
嗯
是吧
然后我们呢做了也做了第二条
第一条当然要做
你你你还得去用钱
这个你纯靠自己挣钱
你肯定挣不来的那些
你肯定第一条你要要做
然后第二条呢
你也得做
所以当时我们做了很多这方面的工作
就你刚才问说我们训练呃
JM130币花了多少钱
对吧
我们算力我们才花了400万人民币
算上人工啊什么7788加起
大概大约1000万人民币
那你想想opengi gpt3那个年代2000万美元
啊
14分之一
所以这是中国团队的优势
对这是中国人的优势嘛
大家会去向这个细节抠细节去要要这个效益
要这个收益成本
所以交算法中国团队交的比较好
调这个东西
甚至包括后来说的我们说的能在这个比较便宜的这个叫消费级卡上做千亿模型的推理
这事也是我们先干的
那也很便宜的降低成本
你从一百多万的成本一百大几十万的成本降到只需要二三十万
这大家也很happy啊
嗯
包括现在我们仍然也还在做这个事
这两天我们不是更新4.7吗
这个模型表现非常好
非常好
但是好并不是因为他把参数量又加了一倍或者什么之类的
没有啊
我们参数量还是只有三百多币
他为什么好呢
好的点就在于说首先第一我的训练效率更高数据利用率更高
对吧
模型的架构本身就有这个优势
第二
我们其实在模型本身这个参数量设计结构设计的时候就考虑到未来
在推理的时候
怎么样控制这个成本
我就可以单击推理
八八卡就够
我不太需要什么16卡
嗯
所以降成本一直是一条主线
对对对
其实一直是一个很重点
嗯
对对对
我们一直在做这个事
包括跟很多这个国家行信片啊什么之类的做适配啊什么的
在找这个算力上这个成本降低的这种办法
刚才说这个scaling的好几个阶段
这个对应到质谱的发展的过程中
你觉得有影响他的一些决策吗
或者是技术判断
这个应该是伴随着整个的研究的过程
所以刚才表达那个意思是说对于scaling law这种就是你现象描述的所谓的现象描述的这种事情
我们并不特别迷信
所以二三年当大家市场上都在说暴力美学的时候
你们是心里是不屑的
嗯
我们倒没有说特别不屑的
只是说在能力范围之内
我们该做的事情肯定会去做
那个时候我们的模型的体量
那时候还是dance模型嘛
就是单体的球迷模型嘛
一直就是1000亿
一直到24年到GM4的时候才把它扩到2000亿
就我们一直很克制
就没有像市面上很多其他的那个友商或者是研究团队
上来就直接奔着万亿去了
打击千亿的模型去了
就我们还是非常克制的
那当时会不会觉得自己太慢了
这件事情其实并不取决于这个模型的参数量
或者是这个规模上
其实本质上还是你看最后的效果
就是你们有自信一个小更小的模型
其实是可以有类似效果或者更好的效果
其实里面有很多东西都可以做
很多工作可以做
比如说刚才说
你刚才说了这个所谓叫好的数据和有价值的数据
这个事情
数据工程上它就是有很多的事情可以做
同样的参数量
你用不同的数据去训练出来的效果可能不一样
我把数据量减小20%
但性能仍然维持
那不挺好的吗
我可以用剩下的一个计算量再加20%的别的数据
让它在别的能力上再有提升
这不挺好的吗
然后我加这些数据之后
有可能比如说不同的训练方式
或者不同的数据进去之后互相干扰
模型的能力会下降
我们怎么样让它加进去的时候不下降
就像我们做菜一样
各种佐料做一点
其实特别像做菜
对放进去怎么能让它味道更好
而不是变得更糟糕
这里面很多的讲究
如果Skinning Law不是一个非常科学的描述
你觉得这个过程更像是什么过程
这是个非常好的问题
其实我也一直在想
可能也没有什么特别准确的答案
我个人对这个事情的认知是说
我们还是希望从科学的角度来说
还是希望不管是从原理
还是从工程实践系统的这个工程实践
这个角度来说
去找到说所谓的这个智能和计算之间的本质联系是什么
是什么
本质关系是什么
今天解答到什么程度了
今天的认识是什么样的
智能和计算之间
反正我的感受里面是没有什么特别明确答案
至少就是说现在得到一个结论是说
现在的这种计算方式
计算的这种方式
其实还不是最完美的
应该还不是最完美
还会有更好的方式
现在不足是什么
消耗太大
计算还是有些复杂
其实谭天老师微博里面其实也提了一个第一条就说了
计算不一定是终极答案
很有可能会有更有效或者更这个优美的方式
算法结构来替代
这就是我刚才讲的
就是我们看到了这些事情之后
做了很多的尝试之后发现
其实这个问题真的好像还不是最终答案
所以基于transformer这个架构
它的效果你觉得现在已经见顶了吗
我觉得见顶到也还没有
就刚才说的就是能做的事情还太多了
因为这个战线其实很长
就很多是工程优化的对吧
对数据然后算法微调
你看transformer它最重要的就是attention
就是注意力机制
你看attention的这个东西
从23年
从二年开始到现在
魔改史
你看这个爆了多少东西出来
我经常会看到一些论文里面讲
各种各样的attention的这种变种
还挺有意思的
DeepSeek也做了一个
对有很多反正做了很多这些事情
我们也做了一些研究的事情
也做了这方面的一些研究的工作
所以它为什么还有这么多的
可以爆改的空间
其实就是在于它本身可能还不是
那个最完美的答案
它还比较粗糙
还有很多空间可以去探索
你没有探索下一代的架构吗
当然
不是基于transformer的
各种可能性我们都有在关注
都有在尝试
那现在在这个架构上下的
你觉得智能见顶了没有
我觉得还没有
就是通过微调
对本来我们今年或者说
对今年上半年
或者说去年年底的时候
我们觉得其实挺难的了
但第一个你看过完年以后
今年年初的时候DeepSeek这个出现
其实又跟大家打开一个新的视野
你看还可以再往上提升
对吧包括推理能力
包括工程优化
还可以往上提
原来我们讲就MOE
可能并不一定是个特别好的
为什么当时觉得不是
我是说之前的很多的这种认知
并不是一个结论
后来就发现
其实还是有很多空间可以去做
然后我们也重新
打足了精神
开始研究这些事情
开始我们自己的一些尝试
到今年7月份8月份
4.5 4.6 4.7的探索
你会发现
你看我们也把这条路也走通
我们也加入了自己的一些想法之后
在这个新的架构下
MOE的架构下
而我们也探索出来
一个别人没探索过的一个空间
一个路径
证明就是中国人那句话
叫柳暗花明
就别轻易放弃
所以即使是在Transformer Attention
就注意力机制的框架底下
其实还有很多空间可以挖
还有很多事情可以做
现在就过了浅浅挖一挖
就有金矿的那个时候了
就低垂的果实已经被人摘遍了
剩下的事情并不代表没有果实了
你看我们23年讲的是
王辉文王小川
24年讲的是Kimi Minimax
到了25年
Deep Seek成了主要的旋律
就Deep Seek让你们吃惊吗
Deep Seek还是对我们影响还是比较大的
冲击很大吗
对其实是不管是从研究层面
还是从工程层面
甚至包括市场层面
我们其实都仔仔细细的内部
都研讨过这个事情
是反思还是研讨
也算反思吧
我们反正工科的人都比较的
叫理性化
这些都没什么太大差别
几月份讨论的
就2月份吧
就2月份
春节一回来我们就在
密集的讨论这件事情
确实是给了我们很多的
这个启示和提醒
对也学习到很多东西
你当时讨论的结论是什么呀
讨论的结论就是说
其实应该更开放的
更开放式的
更打开一些自己的这个视野
开放式的看待这个
大模型的研究和这个市场
很多时候
这些因素都搅和在一起
你很难把它理得非常的清楚
和分隔得非常的开
所以还是需要各方的协同
以更开放的态度来看待这些事情
然后我们自己的研究方向
应该还要更坚定一些
有什么是觉得自己不坚定的
不够坚定的
倒也没有
不是说这个意思
就是
呃
有一些事情我们会觉得说
嗯
比如说我们发那个GM4 plus的时候
是200多币的一个模型
我们感觉就做不上去了
好多地方都做不上去了
成本也很高
嗯
之类的
这种事情
然后第四个出来之后
我会提醒大家说
其实你看强化学习这一块
我们还下了力气不够
对吧
然后他的主要的贡献就是
强化学习这一块
有些新的策略
和新的方法出现
那是第一个
第二个
在工程优化上
其实还可以做的更
极致
更极致一些
第三个就是
真正的这个下一个
范式的这种探索
我觉得应该可以更大胆一些
去想象一下
呃
因为我记得我印象比较深的是
DeepSig当时的技术报告里面
提出来是说
他们尝试把SFT跳过去
直接在base上做强化
嗯
也能七七八八
你们选择这条路了没有
我们就做了一些尝试
嗯
后来得出来的结论是说
其实还
暂时没有办法完全把
Mid Trend扔掉
所以可能还是会
呃
用一些Mid Trend这样的一些阶段
这些方法
Post Trend就是
尤其是强化学习这一块
要加强是肯定的
而且这里
后面加强了RL
对
后面你看这个最近四点七
我前两天他们那个
呃
在那个Ready的上开了一个MA
然后我看了一下
他们当时的那个
调的那个记录
那边还挺有意思的
然后
呃
专门他们也介绍了
就是
给大家介绍了我们的这个
强化学习的一个框架
叫SLIME
嗯
那个框架
挺典型的挺有意思的一个
研究的成果
算法或者叫工程融合的
这样的一套方法
你怎么把不同的任务
在同样一个框架底下去
不同的强化学习任务
嗯
融合在一个框架底下
然后有机的把它整合到一起
一个框架就解决所有的问题
嗯
我觉得这也是
在这方面获得这个
长足进步和研究成果的一个体现
也得益于这些这些东西
基础工作的这种
做得更扎实
才会有后面4.5
4.7
这个一步一个台阶的这种上去
这个我觉得DeepSeek
可能整个这个行业
大家都带来了很多
学习的地方
你们当时在想什么呢
有没有在想
为什么不是我们做的
我觉得这种问题
好像对工科难来说
不是一个
必要思考的问题
嗯
因为我们比较尊重事实嘛
那事实就是说
这个事情不是你做的
那你想这个问题
好像
当然对我们
后续改进
这个有帮助
对吧
就是人家做对了什么
为什么这个事情我没有做
你想清楚这个原因
下次注意
对吧
就就就行
而且DeepSeek非常坚定的开源
他比较彻底的吧
就是做了一个这个开源
这个事情
你们对这个有什么想法
开源这个事
其实我们也一直在做这个事情
但是因为
你们是最早开源的
对吧
对对对
从23年开始
我们就
我们一直在做开源这个事情
包括确诊券
6B啊等等
到目前为止
我们已经有将近
六七十个开源项目
这些项目的这个下载量
已经六千多次
整个开源社区里面
还是算是比较知名的
一个开源的系列
嗯
这些内容
所以开源一直是我们
课程经营里的事情
毕竟从学校里出来
还是觉得回馈
大家的这个研究啊
或者是这些创新的探索
我觉得是我们必须要做的事
但是作为一个公司
做开源这个事情
你看美国这些公司
就很清楚的感觉到
就是他慢慢放弃这个事情
对
有更多的商业化利益去考虑
为什么币源的商业化利益更高
因为它有这个技术上
技术的溢价
那前提也是因为
就是说还有一个认知是说
开源和免费之间
是不划等号的
是不能直接划等号的
但是在中国这个市场
话语体系底下
好像这个是被混在一起的
嗯
Deep Seek做的很彻底
所以这个事情
它又被加强了大家这个印象
所谓开源就是免费
嗯
但实际上
本质上在商业化市场里面
你会发现
其实这个事还不
真的不能混为一谈
所以Deep Seek彻底的开源
对于其他人有什么冲击吗
肯定会有些冲击
彻底开源的结果
就是说大家可以基于
他的一些很多的
这个研究的这个成果
和基础去做很多事情
嗯
对吧
但其实我我是觉得
可能大家能附现
他那个结果的也不多
他的开源策略
给你们带来什么影响
嗯
给我们带来的影响
就是说
刚才说的是技术方面的事情
然后另外一方面
就在商业化市场上
可能对我们的影响
就是说有很多
很多客户的脑子里面
他就把开源和免费
就画等号了
嗯
给我们带来的影响就是说
你那都开源都不要钱了
你为什么还要收我钱呢
嗯
他会问这个问题
那怎么办
那只能用时间来证明
就是他们会说
哦那我原来本来要采购的
这个预算已经批下来了
本来要我们钱
然后说哎你看
这个Deep Seek
这个开源了
好像比你们也不差
甚至可能在某些方面
还更好一点
那我是不是可以不用买了
我直接用它就好了
嗯
对吧
然后我们会告诉客户说
其实你不要把开源和免费
这个事情画等号
啊
你用这个开源的东西
没问题
也OK
但是其实和你真正想要
获得的是一个商业化的服务
这件事情
本身是不等同的
你不要把这个事混到一起
嗯
然后有很多客户就
去自己去尝试啊
就是什么
什么Deep Seek一体机啊
什么之类的
自己去布这个
所谓的满血版啊
当然有的客户
他没有这个能力
他找外面的团队来
帮他来做这个事
也问到我们这
帮我们把这个东西部署一下
然后有很多的人
其实也做了这方面的尝试
但是我刚才说
用时间来证明这个事情
就过了一段时间之后
你会发现
大部分人都掉头回来
为什么呢
因为Deep Seek
也不提供商业化服务
就算我部署了
这个东西
我顶多也就是把它当
了解机器人去问一问
我没有办法跟我的
这个内部的系统
什么之类的去做整合
这个需要很专业的
这种服务和人事
去做这个事
Deep Seek的原厂
他也不给你提供这个服务
所以你收服了
多少客户回来
我觉得是delay了
我们一些客户
OK
这些客户有一些就是
有一些客户
他就回来了
来找我们
来做这个事情
你们中间在开源闭源
中间有过摇摆吗
为什么先开源
后闭源又开源
我觉得基本上
没有摇摆过
一直坚持是走开源的
所以我们
你可以去查一查
就是我们基本上
所有的关键性的
模型的更迭
包括技术的更新
都有相应的开源版本
或者开源项目
但是我们在
比较早期的时候
23年24年的时候
是很明确的把开源
和商业化这两件事情
是分的比较清楚的
开源是开源
开源一个版本
对对对
然后避远的做商业化
我们开源
其实的目的是
把核心技术放出去
让大家能够用得上
能够了解里面的细节是什么
在这基础之上
大家去做自己的创新
和这个
探索
商业化那个事情
是面向商业化客户的
我们提供的不是说
只是开源的
这个里面的这个东西
这个参数文件几十个G
对吧
我们提供的是
基于这个东西的
一系列的产品工具
还有服务
因为你的商业化的目的
并不是说买个玩具
回来摆在家里好看
而是我真的要把它用起来
然后转换成我的生产力
转换成我的商业收益
客户价值
当大家想通
这个商业本身
它的核心的锚点
是什么的时候
他再然后回来找我
后来真的
不少的这些想明白的客户
回来找我
既然开源从商业上面有好处
那为什么梁文峰
这么彻底的开源
我觉得他想得很明白
我猜大概率
他也不想去做这些
2B做服务这些事情
这个市场他也不缺钱
他也没想到要靠这个事情
挣太多钱
我觉得这个是
首先这个很关键的一个点
第二个
确实他也有很执着的
这个技术上的这个理想
他也不想去
因为商业化这个事情
去分担一些精力
就是
去做其他的一些事
那集中精力集中资源
来做这个技术探索就好了
我猜啊
当然我没有那个荣幸
去跟他聊一下
这个是不是这个真相
因为朱孝虎说
Deep Seek对世界的影响
仍然是被低估的
尤其是在开源上
你觉得他说的对吗
我不知道这个未来
它会演化成一个
什么样的一个事情
当然因为
还在持续的往前进嘛
然后不应该低估这件事情
不用太过于高估这件事情
因为开源这个过程当中
其实大家
有很多人在做
这个开源相关的一些事情
大家都有自己的这个贡献
其实包括Deep Seek自己
本身他也承认说
他有很多
其实技术上的这些东西
也是来自开源社区
吸取了很多的
开源社区的这些养分
我觉得他想表达的是
如果没有Deep Seek
这么彻底的开源的话
可能全球大模型
就是被几家商业公司垄断的
这样其实智力是不平成的
尤其是每个公司都不开源
然后Deep Seek带来了
大多数中国公司都开源了
就是如果开源这件事情
是开启了一个新的局面
就是让
更多的公司都开源了
对 更多公司逼着大家
出来开源
来做这个开源这件事情
我觉得这个是有一定的道理的
但我觉得
即使不是他
也会有别人来做这个事
就一定会有人开源的
一定会有人来做这件事
开源对技术影响力好
首先它在
怎么说呢
在赢得这个
开发者和社区的这个
情感的认同上
会更好一些
当你没有特别显著的
商业利益的时候
它还是会是一个很好的选择
是 是 是
所以人很富有
人很复杂
对
这句话好像
蕴含了很多深意
你觉得开闭源
可能会对世界的影响呀
甚至可能是全球
就比如说
有的地区
可能用不起美国的模型
然后它就用了中国的模型
你觉得对于
就是全球的这个
治理分配
会有一些系统性的影响吗
当然
开源可能是加速了整个
这个刚才说的
那个治理平权的这个过程
不过其实你看老黄
也在讲这个
所谓的
叫主权AI这个概念
对吧
他认为
这个技术可能没有国界
但是这个
最终的应用和人
它是有国界的
对吧
意义是有国界
所以这个技术
肯定不可能只掌握在
非常少数的这个公司
或者个人手里
所以开源这个事情
包括中国现在的厂商
大家都开源这个事情
其实给世界提供了
很多的这种选择
第二个第三个
甚至更多的选择
但就算没有开源
这个事情
我觉得最终的结局
可能也会是
美国走它的一条路
商业公司捏的
这个顶尖的这种
闭源的商业公司
的这个模型
一次来推动资本的
这种积累运转
然后全球的其他的玩家
可能都会努力的去寻找
第二第三
甚至更多的选择
我觉得中国的战略来讲
肯定不会放弃这个路径
所以即使不是开源
它也会走一个路径
说我会做这个技术的输出
我会做这个
去帮助大家去做自己的
主权的AI
帮助大家去获得权利
去掌控自己的AI的能力
我觉得这个是个必然的选择
这最后会转换成国家影响力
当然
你们在最开始决定开源的时候
是基于什么原因
当时我们刚才讲
2022年JM130B开源的时候
其实就说过这个事情
其实还是希望打开市场
有更大的市场的影响力
然后也知道中国的企业团队
也能做出世界级顶尖的事情来
再到后来
确实是整个市场
它的整个趋势它就是这样了
整个中国的大模型基本上都开源了
大家都开始
大部分的
大部分的就做开源这个事情
对我们来讲
本来开源也是我们秉持的一贯的事情
也没什么好犹豫的
那就顺势而为了
对你们是有开源历史的
然后像其他公司
Kimi Minimax是从币源转向了开源
对
我们刚才说到一些研究话题
就是
因为唐老师也提到
就是agent的泛化性不好
现在你们有什么解决思路没有
我觉得两个层面
第一个层面就是说
agent的泛化能力这个事情
可能还是要
从这个数据这一端
去做一些工作
如何能够快速的去收集这些数据
低成本的收集这些数据
高质量的数据
然后它能去学习
然后就像你刚才说的那样
所谓的好的数据
这个事情是探索
还是值得去探索
做很多事情
另外一方面
还是从算法的角度
agent本质的这个能力
它还是依赖模型变化
你本身的这个智力
和认知能力上限
那怎么去推高这个智力
是肯定我们要去研究的问题
你比如说我们的agent
可以操作50多步
甚至200步的这个长程的任务
再长呢
或者说它不是一次性完成
分成很多段完成
它怎么来解决这个记忆的问题
对吧
你上下文
这个创作有限
你太长程的任务
你怎么办呢
人是怎么做到的呢
怎么来压缩呢
所以这里面还是有很多
这种技术性的研究问题
这些问题都会帮助我们
在agent的泛化能力上
还有任务的成功率上去提升
你觉得下一个skilling的新范式
有可能是什么呀
目前来看
现在的这个skilling范式
其实就是在强化学习这一块
我觉得再下一步
我个人认为
可能新范式可能就是在
这个叫自学习这一块
在线的强化学习
或者自学习这一块
online learning
对对对
可能那个时候的
模型的这个训练推理之间
并没有特别明显的界限
就它可能是连贯的
它不再是一个截然分隔的两个阶段
它其实把这两个过程统一了
这个我说不好是算法层面
会首先突破
还是从工程实践角度
能实现这个事情
就是它会比较闭环的形成
一个完整的闭环
就是推理的过程
和收集反馈
反馈完了之后
我的反馈信号
怎么转换成我的
强化学习的下一步的输入
然后整个这个东西是自动化的
中间它没有明显的这个断掉的
理线的部分
我看那个唐老师也提到
就是这个文本动模态
动模态生成这种
把这几个过程
全部统一到一个模型的
这个你们探索这个方向吗
我们一直在探索
这个原生
这个很贵是吧
它还是那个问题
就是主要是那个数据量
其实比较大
计算消耗的算力比较大
这个确实比较expensive
所以你们探索的多吗
其实我们还是投了不少
精力在这个事情里面
你严格讲
就是我们从技术角度来讲
这个事情的话
其实不光是
你把视觉和语言混合
这个叫多模态
那还有比如说
你不同的文本的数据
也可以是跨模态的
就比如代码
它其实和自然语言
它还不太一样
它也是
其实是两种不同的
模态混合在一起
甚至包括我们刚才说的
像那个agent
像它的执行规划
和执行的那个步骤
那些数据
它也模态也不太完全一样
然后会
甚至还有现在在做这个VLA
怎么控制机械人
你们也做VLA
VLA在研究
所以这些其实都属于这个叫
跨模态的
怎么来统一这个事情
你觉得这会是一个趋势吗
一定会是个趋势
是终极形态吗
我个人认为一定会是终极形态
那它继续transform了吗
不知道
不一定
这个说不好
最近看了一个deepmind创始人的访谈
然后他就讲AGI是三种独立体的
结合体
包括大圆模型
图像模型和世界模型
需要把它们统一到一个更大的模型中
你认为他这个观点吗
他跟我们刚才说的是一个事对吧
其实说的是一件事情
就不同模态和你不同的任务
怎么把它真正找到一个统一的
这个建模的方式
原生的把它融合到一起
而不是用系统化的方法
如果这个实现了会是AGI吗
我觉得AGI就看到曙光了应该
再加上刚才我说的那个在线学习
可能他就真的看到曙光
你可以想象这样
就首先
第一你造出来一个脑子
这个脑子其实各种能力都有
语言能力
对图像的理解能力
然后对物理世界的这种这种判断能力
识别能力都有
然后再给它装上手脚
它能去将世界模型解决这个问题
就它能去预测这个世界有发生什么事情
然后跟世界进行交互
然后交互的结果再返回回来
变成一种强化的信号
然后我又能立刻的
马上的接受这个强化学习的信号
在学习修改我的模型
这样闭环起来
那
这样的话可能就是那个谁说的
对
你要选择让人工智能在什么范围
什么时候开始授权
让他自己去探索这个世界
那个时候可能就近了
这个你觉得还有多远
我其实也说不好
有多远
好像我看了好几种说法
一个是说的
可能27年要开始有这个能力
达到我刚才说的那个状态
然后剩下就是等待
让看他自己去学
学到什么程度
能不能学到比如说超过人
或者什么之类的
接近人或者超过人
接近人和超过人
其实就是我们说的
基本上AGI的这个目标就到了
这个27年到现在还有两年时间
然后27年之后
可能还需要花几年时间
去调整这个效率
或者是学习的这个成果
怎么安全等等的那些事情
可能我理性的判断这件事情
可能需要比如说五年八年
这样的时间
你们都会跟进吗
如果这个是AGI的真实方向
一定会
我们永远不会忘记
我们的目标就是AGI
你们马上上市了
我们来聊聊这个话题
因为我想了想支付
有可能会成为不仅是中国
它还是世界上
就是第一个IPO的大模型公司
你们动作比OpenAI快
为什么AGI到现在都还没有实现
你们这些都纷纷上市
确实这里面有好多的原因
首先第一个这件事情
我们一开始说的
实现AGI这事
我们从来不认为
它是一件非常简单的事情
它也不是一个非常短期
就能实现的一个目标
它可能是一个马拉松
是一个长跑
非常长的一个距离
所以你一定要
一定要坚持下去
在不同的阶段
你可能用不同的方式
去度过这一段
可能比如说在马拉松
起步的这个时候
你为了要摆脱
大家比较拥挤的起步的阶段
你可能需要加一点速
跑到前头去
跑到第一集团去
现在都跑到了是吗
对
然后在中间有一段时间
大家都坚持不住的时候
你会要去补给站
拿一些补给
然后把自己的体力保持住
不断的平衡自己的消耗
和摄入能量之间的这种平衡
所以在不同的阶段
你会有不同的
方式去运转
你整个这个体系
所以上市这个事情
对我们来讲
就自然而然的到了今天
6年半
到了今天
在我们的第一天
公司成立的规划里头
大概也就是在6年7年
这个时间
我们就要去面临IPO的这个事
当时已经规划进去了
对我们当时就自己
给自己做过一个模型
每年怎么增长100%到150%
然后到什么程度
哪一年开始
我们就来去进入到IPO的
所谓三年业绩期的
这个考核
到那个时间点
我们自然而然的就知道说
这个事我们要注意了
我们开始做这件事了
所以到了现在今年
报IPO什么
也是很自然的就走了这条路
什么时候开始认真启动
上市计划的
认真启动
你要按比如说我们刚才说
倒退三年业绩期
这个时间
那就是按三年其实就开始
这么早
20年23年就开始
所以就已经开始规划
各种营收增长这些事情
我们要怎么去做
我们的商业化
怎么去做你的收入
包括成本投入
怎么去控制
包括团队怎么发展
不仅是你们
这一波公司的上市
你觉得对于AGI来说
它会是一个什么样的路标
我觉得具备的意义还是非常大的
首先第一个就是说
从资本市场的角度来说
你在一级市场都算是
没有离开学校
还是在学习培养
然后成长的阶段
到二级市场之后
它是一个更商业化
更接近这个市场的
这样的一个阶段
对吧
很自然它是一个里程碑
整个行业来讲也是个里程碑
就是证明了
一件事情说
这件事情它并不是一个
金钟花水中月
它还是可以走到这样的一个阶段的
它是一个真的能走到一个
产业级的这样一个事情
有没有一部分原因是
投资人也希望就是能够离场
他希望能够落袋为安
我不排除有这方面的
有人这么想这件事情
但我觉得像我们的很多投资人
还是跟我们一样
就刚才说的
是保持着同样的信念
和同样的这个想法
大家一起走下去
取得更大的成功
并不是说简单的上完市
我们就投资
退掉
然后落袋为安挣了钱就OK
其实也并不是那么简单
你们准备怎么用你们这一笔
就是补给款
照顾书里都有
大家会把你们跟minimax放在一起
来讨论
因为他们也在争夺这个第一股
对你们时间是接近的
所以你们会是第一还是第二
这个就不知道了
这个就看这个
交易所那边怎么安排
你有什么想对minimax ceo说的吗
我跟颜老师说话
其实最近稍微少一点
之前还挺多
最近为什么变少了
就碰面的机会比较少
你有什么想对他说的吗
我觉得祝大家好运吧
你怎么看openai的上市
对听说他也在准备是吧
我觉得openai可能是另外一个故事
或者说在美国那个大的环境底下
又是另外的一种逻辑
叫高风险高投入高回报三高
他们是转的是这种逻辑
你们呢
我觉得我们相对来说
更符合中国的这种情况
追求的是在高风险
或者说叫高科技的这种情况
这个领域里面的
追求稳定性和可控性
可预期的这种模式
因为我们这个访谈发生在上市之前
你现在的状态是什么样
就快上市了
说不好什么状态
其实我觉得当然很期待
就终于走到这一天了
很开心
我们6年多时间能发展到这一步
感觉到很庆幸就很幸运吧
能走到这一步
当然我心里也很明白的知道
就是说上市并不是终点
后面还有很多事情
很多路要去走
很多事要去做
也不会简单的停在这一步
我是个天平座的人
天生很平衡
问一个尖锐一点的问题
就是怎么应对上市后的技术
投入 算力投入
和二级市场的资本压力
就是上市之后
会不会反而让你
变成一家平庸的公司
因为你们要
就不敢投了吗
要给股东交代
我觉得不会
这也是我刚才说
我们说为什么我们希望
通过当然跟你的这场聊天
更多的这种图表
让大家知道
智普到底是在想什么
是在做什么
大家理解了我们
为什么要投这些事情
为什么要做这些事情
为什么有这么大的研发投入
其实大家就理解
我们背后的这些事情
很多事情
其实起源于人和人之间的
这种认知的差距
和互相的不理解
所以你觉得被误解的是什么
我觉得很多
有一些人认为说
你看他们就是一个
做项目之外包的
是吧
2G的公司
为了政府赚的
我觉得其实不是这样
其实里面有很多
很深层的因素在里面
你看从表象上来看
中国的前十大互联网企业里面
有9个是我们的客户
其实都是我们很重要的客户
很大量的客户
然后我们有60%是企业客户
政府这块大概只占到20%
很少
所以其实我们是一个
你要说我们是一个2B的公司
这个可能我认
对
就是说那个并不是我们很
真正占大头的东西
大头的事
其实我们一直说
我们是服务企业
因为是企业才是整个社会里边
生产力最集中的地方
转化对效率最高的地方
最主要的地方
而生产力变革级别的技术
你当然是要找到
这样的一些地方去落地
我觉得这个是一个很
straight forward的这样的一个逻辑
就是我们这些做工科
做理科出身的人
他容易想到了一个事情
我和一个AI1.0时代的创始人聊天
然后他有一个评价
我印象还蛮深的
他说现在大模型公司上市
就是在大逃生
在逃生
因为大家可能会觉得
26年这个bubble会破
这也是市场的一个观点
就是大家对26年的预期不好
所以大家觉得25年底
2016年初能上就快点上
这可能是一个窗口期
也有人会这么评价
你看从两个方面
我可以大概对这个问题进行一个解释
首先第一假设它是一个bubble
我们上市能救我们吗
或者说能救AI吗
能救投资人的钱包
那不是救我对不对
所以这个事其实跟它上不上市
没什么关系
所以你混淆的两件事情混在一起
这么说其实我是不太认同
逻辑上它没有必然关系
这是第一个
第二个它是不是bubble这件事情
最近也讨论的比较多
我很习惯的跟大家聊这种天的时候
就会反问一句
你怎么定义bubble
什么叫bubble
当然任何周期都有泡沫
就是
当我们在开始讨论这个
肯定很担心的是
像以前那种周期里大崩盘的这种情况
它这个崩盘是因为什么
投资过热
投进这些东西得不到相应的这种收益
好
最近的泡沫是什么
你第一期不清楚它的本质没关系
我们就类比
最近的泡沫是什么
互联网
对
所有人都会告诉你说
最近的泡沫就是互联网那波泡沫
但是你看互联网
就算互联网泡沫破了
它留下了什么
现在大家用的很多的东西
享受的很多的东西
是泡沫的时代留下的东西
网络的基础设施
很多技术的革新
包括这些产品
很多东西的产品
都是那个年代留下的
你为什么要担心泡沫呢
担心自己刚好是被戳破的
说白了
还是担心自己兜你的钱
投资人的钱包
对
其实说白了它是这个
就是说
我能不能及时的收回我的投资的收益
并不是真正担心说
我投进的没有产生实际的东西
或者是产生实际的生产力
或者留下真正有价值的东西
对吧
其实你看本质上的分析分析
大家其实是因为这个
那好
那你说到这个角度的时候
那这个问题就容易解了
投资这个角度
你觉得美国够吗
你觉得中国够吗
都不够
这是你的认为对吧
如果投资都不够的话
那凭什么叫bubble呢
觉得不够的原因是因为离AGI还很远
那既然它不够
那再回来
离AGI还很远
那我们要不要去追求AGI
它有可能不在现有的技术范式下
也没有可能
那我们如果不投资
它会自然发生吗
它不会
那不就完了吗
谁还得投资
对啊
你这是从历史的大势来讲的
那你这个历史大势趋势它就是这个样子
我问你的一个问题
所有的逻辑都是一环一环相扣的
你就回答这些问题你就知道了
所以你担心这个事情其实是没有意义的
它必然会
就是你刚才说的
必然某个时间段它必然会有bubble
会有这个泡沫
没问题
只是泡沫大小而已
那我就问你大小嘛
你说投资够吗
你说不够
其实很多人也认为不够
我不敢说美国那边够不够
反正中国肯定是不够
中国少很多
对啊 少非常多
是美国的几十分之一
我看过一个统计数字
大概二十多分之一吧
很小 投入不是很大
而且很多的这种投入都投到了什么技术设施
反正就撒胡椒面撒下去了
它并不是集中在像美国那样
集中在那几家脑袋上
这样这个情况也不太一样
所以你要说有bubble
我相信在资本市场角度来看
美国那个事情可能是有bubble
但对中国这事不存在
它是不够的
它是远远不够的
你看朱先生
小虎他之前一直说大模型六小龙
连上一代的AIS小龙可能最后都不如
虽然我们进入了第二代的AI这个范式
你们出来创也是为了第二代AI范式
那从一个上市公司的角度
你觉得它跟第一代AI公司有什么本质区别
我无意反驳他这个观点
但我觉得他这个结论下来有点早
因为上一代的AIS小龙
其实还健在啊 还健在
你看才几年
你要从23年开始
算现在才三年
你要再往前推一点
你说从我们公司成立
19年开始
也才六年多
这么早就盖棺定论吗
我觉得还太早
所以他说的是个预测
预测这个事情呢
你可以不评价
我们就等着时间来证明就完了
还是回到那个点
他们觉得这个2B的
你这个定制的商业模式不性感
我觉得不是说2B就一定是定制
或者说
下次在国内也不好
对 也不好
所以他
这个东西你不能摆脱
这个实际的市场情况来说
这个事情
我知道很多东西
包括定价模式
或者说估值模式
很多东西是从
从资本市场的很多东西
是从海外过来的
从美国过来的
因为毕竟他们比较靠前
但是别忘了
这些东西都根植于它的文化
根植于它的历史
根植于它的经济
社会经济的状况
中国的事情很多时候
不是按这个来的
硬套
可能并不一定是个好事情
所以你还是走的是一个
更符合中国叙事的一个路线
也许
我们一直是认为说
天底下的路其实
不只只有一条
很多时候
并不要用历史的很多的
既有的这种经验
或者说规则
来框一些新的东西
很多时候
你的错失的一些机会
和一些事情都是因为这个
你看汤姆星早期开始的时候
其实大家的判断也是一样的
很多人说
这不就是暴力吗
一点都不科学的
所谓的优美
事实证明
当时的说这些预判的人
可能是
我不能说他错了
但至少他没预测对
所以这个没关系
说什么都会有
我们坚持
我们所认为的
而且它背后是有一套逻辑的
支持我的这个逻辑判断
我的判断
我的决策
然后我坚持做我自己的事情
刚才我们其实那个
关于2C的问题没有聊完
你好像没有告诉我一个时间点
是你明确决定
2C不是我们的重点
只是有一个关键的决定时间的吗
基本上
Deep Seeker那一波出来之后
基本上我们就不再
花很多的精力去
资源去做推广
之前是推的
就是在Deep Seeker之前是推的
当然也非常克制
大家也很少看到我们的
比较不多
看到我们的东西没那么多
那时候还是觉得有2C的可能性的
有一定的可能性
因为我们当时打的几个
用户群体其实也挺明确的
上班族学生程序员等等
这些群体给他一个好工具
并不是说
创造什么情绪价值什么之类的
我们不会去打这种点
这也不是你们的基因对吧
对
这种娱乐性的产品
你怎么看到国内2C市场
2C战场
AI 2C战场
豆包
请问Deep Seeker
2C这个事情可能目前来看
纯C
就是一般用户
大众用户
可能还真是互联网大厂的机会
因为这没办法
大量的平台还有流量
还有用户入口都在他们手里
他们比较容易把这些都切走
所以如果只是简单的一种
产品本身的价值不是很什么的话
没有什么独特性的话
很难复制的点的话
出世的战场基本上就是他们的
短期之内肯定就是这样
我听过一个评论就是在讲智普的
他们说
因为智普其实一直不算是市场上
最火最明星的项目对吧
都不是流量关注度最高的一个项目
但是是技术延伸的项目
然后你们是有视野有技术
但是看起来会有点boring
就是非常的现实
你觉得这个评价中肯吗
他给我一个描述说
就像水泥一样
没有那么的有趣
但是稳定性好
这个评论对你们来说是中肯的吗
还算中肯吧
就像大家评价清华的理工男一样
就是boring
他很聪明
也很能干
正经用途
让他干什么事情
他能干得很漂亮什么之类的
但是他就是没有太多的情绪价值
Kimi像对你们来说
还是更酷一点对吧
从外部观感来看
怎么说呢
他也是清华理工男
对
所以这个我就是
这就是我佩服直琳
当然佩服直琳的一点
他是很会抓住普通人的眼球
知道怎么去推广
怎么去理解普通人的这些需求和想法
在我们看来
我们可能在这方面做的没有那么好
但也跟我们的定位有关系
你们有反思过吗
你们有觉得更C一点吗
更新眼球一点
更酷一点吗
我们做过一些尝试
做过一些事情
想要做这些事情
一直在努力
其实所以我们在
其实我们在这个比如说像开发者
像程序员
像这一类的人群里边
其实我们做过一些调查
大家对我们的口碑还是不错的
因为你坚持开源吗
对当然开源是会有一批了
当然包括我们的产品
包括我们的很多的优点
都是这帮人比较喜欢
他是工程师文化
这这么总结应该可以
就清华其实还是很提倡工程师文化
我觉得你其实是
就是还没有很好的准备
就做了CEO
并且被推进了一个大浪之中
你这三年什么感觉
你怎么知道我没有做好准备
不过你说对了
其实这个东西
后来我们自己内部几个人
一起喝酒聊天的时候
也说了这个事情
其实你任何时候都是没有准备好的
很多时候是
你只要认准了这个方向
愿意去学习
愿意去不断的提升自己
愿意去做这件事情
也不用太害怕
就可以去做
我觉得清华给我们最大的一个好处
就是教会了我们学习的方法
学习的能力
而且有这种学习的欲望
什么事情都愿意去学习
我觉得这就挺好
当然不是说足够
这就挺好
这个过程中最折磨你的
是什么事
其实还是来自于
对这些事情
很多事情的不熟悉
比如说我们开始
大规模做商业化之后
说实话这里边
还是要面临很多的这种挑战
之前没有碰到过
其实也没有人能告诉你
怎么去处理
因为我们做的这些事情
也是比较新的
商业模式也比较新
用户也好
投资人也好
客户也好
对我们的看法
其实也都非常的千奇百怪
你怎么样让你的这个认知
和对方的这个认知
能够对齐
其实这个挺suffering
你要花很多精力
去跟大家沟通
去交流
去拉起这个认知
一遍又一遍的重复很多的话
客户交流是你的工作
对很多客户
其实我都会到一线
去跟大家去讲
你刚才也说
就是在治理上
也遇到过很多困难
在成本控制上
遇到过很多困难
这个困难比较大的时候
是什么时候
当时我们刚出来创业的时候
张院士算是见多识广
跟我们讲过一件事
我印象还比较深
他说创业企业有几个坎
第一个坎是你50个人
一般的都能挺得过去
比较简单
你挣到钱就行
你只要有挣钱就行
亏不亏的不关键
第二个坎是200人
第三个坎可能是500
或者甚至更多一点
所以这几个坎
其实都
就是决定了你生死的
可能任何一个坎你过不去
你这个企业可能就完蛋了
但是我其实不是太理解
张院士为什么这么说
或者说
到底这个坎是因为什么
当我们亲身经历完了之后
就回过头再去看这个事情
其实很有道理
但其实关键不在于说
具体的数字是多少
是几十个人
还是100个人
还是200个人
还是多少人
它其实代表的是
企业发展的几个阶段
第一个阶段
就几十个人
就说只要挣到钱就好
是什么
是你要给他们
跟团队的信心要建立起来
就是说你做这个事
它是能持续下去的
别先散了
还没干的就是散了
这是第一件事
所以这个一般来说
第一件事情
比较容易能出去
能过去
第二个阶段是说
100人或者200人
这个阶段
是企业到了一个新的阶段
是开始有一定的分工
比如有负责商业化的
有负责研发的
有负责做产品的
有负责日常运转的
方方面面
开始有分工
团队分工之后
就会带来一个
大家各自负责一摊
就带来一个就是
互相沟通交流对齐
就是产生管理成本
管理上的消耗
如果这个时候
如果协调不好
可能就分崩离析了
对吧就协调不好
就可能各管一摊
就管不起来
就统不起来
大家的目的是不一样的
最后可能就分崩离析了
到了几百人500人
甚至更多人的时候
这个规模上去之后
会产生另外一个问题
就管理学上的一个问题
就是你开始出现分层
出现中间的这些管理者
他不再是一个
很扁平的状态
你的信息的传导
会变得越来越长
对齐会越来越难
你管理的成本
会越来越高
各种各样的合规安全等等
这方面的事情
会越来越麻烦
原来我们在科建的时候
到大约100多人
搬到这边来的
基本上所有人我都认识
都叫了出来名字
干什么的我都知道
但是搬到这边来之后
两层
我的办公室在其中一层
在另外那一层
我很少就去
没那么多
有可能一段时间之后
公司里面就有一批人
我叫不出来名字了
这种你心里会有落差
不是落差
就会产生这种
就是其管理上的
这样的一些空白的地带
就是不在你的视野之内
你靠你个人
已经不可能cover掉了
靠你整个企业的
管理的体系机制运转
感觉不在你的掌控内
但其实你是可以掌控的
这个就有一个
你说是落差也好
或者心理上的变化也好
也都可以
怎么变化的心理上
你会要相信
或者说更花一些精力
去在整个机制体制运转
定一些规章制度
这些方面去
而不是说
什么事情
都在我的视线范围之内
很多事情
不在你的视线范围之内
就发生
但你怎么让这件事
都在你的掌控范围之内
不能超出一定的范围
都是安全可控
这个就是企业
它发展不同的阶段
它需要的不同的事情
现在我们又有一个新的坎
要上市
上市企业合规要求是很高的
让你很难受的是哪件事
难受到没有
就是辛苦一点累一点
要很多沟通工作
是沟通
然后包括协调
包括做一些调整
郭文贵
还有犯过什么错没有
还好吧
我们比较幸运
没有犯什么大的错误
在智普的决策机制
是什么样的
几个联合创始人之间
我们完成股改之后
是有董事会
大事情就是上董事会去决策了
然后日常的
有管业务的有专门的委员会
然后管日常运营的也有
专业的委员会
大部分日常的运营
就是这些委员会
会有几个人一起来决策就好
所以还是相对比较简单
CEO 董事长
手机科学家
唐洁老师
这几个是怎么分工的呀
当然唐老师
手机科学家
他肯定主要就是在研究科研这一块
然后有一些重大决策这些事情
他作为创始团队
肯定会要去做重要的决策
然后董事长这边
主要是帮助在对接
像监管 政府
还有部委的一些事情
然后包括公司
还有融资等等这方面的一些事情
他会花很多时间
和精力在这方面
然后我这边
现在主要是花比较多的精力
就是公司的日常运营
尤其是靠前台
就是市场化这一块
商业化这一块的事情比较多
因为你们合营团队都来自于清华
会造成其他人加入智普
会有文化难以融合吗
如果他不是清华的
我们也还是有不少的
核心的人员都也来自其他的
如果学校的话
比如说复旦上交什么这些都有
北大都有
然后还有来自大厂的
像什么字节 阿里 腾讯这些都有
所以相对来说
还是比较open的一个文化
有人会叫你们叫学院派
你觉得这种说法中肯吗
挺对的
因为我从学院里出来的
学院派创业
你们有什么know how
你觉得需要克服的
不好的惯性是什么
学院派创业
可能大家最多诟病的就是说
学术其实比较重
大家对于技术研发创新
这一块看的会比较重
对商业化的话就相对比较忽视
可能是大家诟病的比较多的一个问题
我觉得我们还是挺注意这一点
但还有一个原因
还有一个因素我考虑是说
当时我说过
我们当时在实验室里面
其实也就开始挣钱
也接触市场的这种机会其实也比较早
所以其实在这一块多少还行
我们也还都知道
这些事情怎么去弄
大方向不会
就刚才说的
不会犯什么特别大的错误
走到今天你对智普的状态满意吗
对智普的成长满意吗
你要说100%说智普很perfect
我当然也不相信
毕竟一路走过来
确实时间还比较短
几年时间太快了
也发展的很快
所以中间你要说很完美
肯定不是有很多事情
我们觉得还是能够做到更好的
比如说有一些产品方向的决策上
我觉得我们可以更聚焦一点
今年可能好一点
去年的话
我们做了很多的事情
多摩泰包括跟类似所有的产品
就coco video什么之类的
也做了很多的新的一些探索
这些探索到了一定程度之后
可能由于一些资源等方面的一些原因
后续的研究和推进
就会相对的比较缓慢
或者说放慢速度
我是觉得可能在这一块的话
我们可以更合理的来规划一下
原来是敞开了
就全部都平行
大家一起来做这个事情
反正只要想做
我们就一起来做
这不是所谓的自小而上文化吗
看哪里能有性
其实可以更聚焦一点
我们把带宽缩小一点
有些任务适当的串行一些
做完一些事情再一起行
这样的话第一
你自然的有效利用
第二也从时间和空间做个平衡
控制一下自己的成本支出
等等各方面的一些风险
其实从去年开始
模型公司都开始分化了
Google公司它都有不一样的Bat
OpenAI成为了一家应用公司
然后Dropik可能成了一个2B
但是现在也在Coding领域也做得非常好
你觉得支补的不一样的Bat是什么
就是你说要收敛
你们要收敛在哪里
然后它有这种独特的下赌注
25年初的时候
我们大概有三个预测
首先第一个就是机座模型能力
持续提升这件事
甚至是多模型
或者是多种数据融合的这种
混合型的这种机座模型
是一个大的方向
第二个是智能体这件事
它会是一个很重要的
这样的一个方向
第三个就是国际化
当时我们年初的时候就说了这三件事
现在回过头去来看
其实一一都验证
从现在当下的状况来看的话
明年或者说未来
我们要继续Bat
只有一件事情就是AGI
当然说这个事情比较长
如果你拆解到短期
首先智能体这件事情
我觉得它是非常非常重要
它解决了模型到
跟实际应用之间的落地路径的问题
它肯定是一个很重要的事情
第二个事情是
还是我刚才说的新的计算方式
这件事情上
我觉得像RL这一块
这个事情它会持续的
会有新的方式诞生
所以这两点是我们相信的
我觉得也是智普在接下来这段时间里面
比较重要的要去发力的点
你觉得你们能被评价为一个理想主义的团队
还是一个现实主义的团队
我觉得我们还相对比较平衡
平衡
对
因为我个人
天秤座
对我是个天秤座的人
我是比较平衡
我们可以有很远大的理想
这个理想我们一直不会放弃
但是又不是说我们空有理想
也不知道怎么去做
但是真的当我们把这个
要实现的路径目标
阶段性的目标确定清楚的时候
我们会非常扎实
非常落地的去执行
去达成阶段性的成果
我觉得这个是我们这个团队
还是非常有特点的一个地方
一个平衡的团队
你刚才没有回答我那个问题
就是你觉得中国谁真正在追求AGI
其实说实话
我不是太知道
我不好去判断这件事情
因为我发现跟大家聊完一圈之后
大家对于AGI的定义的差别很大
所以大家
你说你在追求AGI
我也说我在追求AGI
但这个事情你需要相信的不再是这一句话
是它的那个本质
对于你们来说本质是
我们的本质其实
用我们公司那个slogan
其实还是挺好能解释的
让机器像人类一样思考
对 但最终呢
你思考
能思考的机器最终还是要反过头来去
赋能人类
人类的社会
人类的这个历史
让人类社会更美好
这是我们想要做的事情
这就是工程师文化
唐洁老师是一个什么样的人
唐老师是一个决定聪明
非常有执行力很热情的一个人
一旦他想清楚一件事情
你想要怎么想要做这件事情
他会特别的push
特别的有fashion的去干这件事情
而且非常的专注
他现在最push的是啥
拼命的push我们团队
把模型的能力持续的往上拱
所以你看他在微博上会在问说
大家关心什么
想要下一个版本的模型
对吧
有什么能力
这是他可能目前最核心最关心的一事
当然这个上市的事他也很关心的
最近团队状态怎么样
要上市了
我觉得还不错吧
整体上大家还都比较
精神状态还都比较不错
得益于最近的不管是模型技术
模型的发布
还有商业化的结果
方方面面其实也都还比较如预期吧
所以大家整体上状态还不错
作为CEO你会怎么管理大家预期吗
你最近有跟大家说什么
我们团队内部经常会
每周会开会对齐
然后尤其商业化这一块
当然市场上是会什么一个变化
我们要怎么去应对这些变化
然后跟技术部门怎么样去应对
怎么样去研究部门怎么样去沟通
怎么让我们的研究和商业化的这件事情
不是两张皮能够更好地去沟通
这个内部有很多的这些事情
我觉得作为CEO是一个桥梁
是搭台子
让大家发挥自己的能力
想象力 能力 执行力
去达成结果
所以很多时候是
我也会很惊讶底下
或者说小朋友们会做出来一些
超出我们预期的一些事情
我挺享受这个过程的
什么时候能break even
财报里面应该会给当官的这些预测
应该我们会
按照我们现在的整体的商业化
包括业务上的变化
整体上还是比较向好的
包括我们的云端的收入
很快速的这种上涨
然后2B的
我们的收入也在稳步的
每年保持一个比较高速的速度的增长
随着我们的研发
包括技术本身的收敛
成本的投入持续的在优化
所以应该来说
这个过程不会太长
最近上市背后有什么有意思的故事没有
我去参加了一下摩尔的敲钟的仪式
因为我们跟摩尔合作时间还挺长的
让他们也邀请我过去
然后我就顺便去上海去了一趟
然后我跟他们说
我说我来学习一下
学习怎么敲
敲钟是个什么样的过程
挺有意思
跟他们也聊了一下
其实挺感慨的
因为他们也是北京企业
那我们也不远
但是他们也创造了一些历史
确实大家都很不容易
这一波非常非常的不容易
各自有各自面临的这种难题
然后挑战
能走到这一步
走到这个今天的
可以说都是英雄
做一家实现了AGI的公司
和做一家利润很高的公司
这两个二选一你选哪个
当然实现AGI的公司
这个不用想的
哪怕实现了AGI
然后挂了也可以吗
说这个话太不吉利
这个当然我们不希望挂掉
而且我相信
如果我们能够实现AGI
我们不会挂掉
我们也会是一个很伟大的公司
仅仅从商业化上来说
也会是一个很伟大的公司
这两者并不是对立
你觉得支普如果做成什么样
你是不满意的
往后看五年
只赚钱
没有技术的产出
这个行业的这种贡献
我觉得我就肯定不满意
你觉得你们的技术理想主义
和比如说梁文峰的技术理想主义
有什么不同
这个问题还真没有
特别的去思考这件事情
可能我们更期待说
我们自己的这个技术理想主义
我们能把它变成现实
就像我们的slogan里面讲的
我们不光要让机器
像人一样去思考
还得让它思考完了之后
反过头来能用得上
产生实际的价值
所以可能我们要的更多一点
想要做的事情更多一点
除了在实验室里面
我们每天对着这个屏幕
敲代码
然后做实验
然后对着这些机器去折腾
也会卷起裤管 露起袖管
去跟客户的现场去
去做商业化
去解决大家实际的问题
不是说你买了我的东西
拜拜 再见
是真的让用户说
你这东西挺好用的
解决了我实际的问题
那个我们的成就感
就完全不一样
我觉得可能在这点上
我们想的会丰富一些
你刚刚一直说
其实回望过去六年半
蛮感慨的
嗯
有没有一些
就是自己感慨的瞬间
就自己觉得比较动容的瞬间
还是有的
我一闪过
就过去这几年里面
其实还有很多的这种瞬间的
正好我们在I1年底的时候
在深圳注册了一家分支机构
是为了深圳的一个
比较大的一个客户
一个事情
我就孤身一个人
就跑到深圳了
7月份
然后一直待到年底
因为要融资啊等等的原因
不得不回到北京
在那边待了小半年
那段时间你想
正好碰上我们
雷斯林碧开源发布
然后
就开始做了一个
一个融资系列的事情
而且我回去的时候
并不是空手回去的
我是带着几千万的合同回去的
是客户合同是吧
对
就基本上就是我一个人去
然后啊
真的待了半年
不停的在想办法促成这件事情
就那时候挺感慨的
给公司赚钱是一种什么感觉
还是挺自豪的
嗯
就是证明我们还是有这个
挣钱的能力嘛
就我们的技术
还是有人愿意买单的
能给我们的客户去创造价值
会觉得自己苦哈哈的吗
苦哈哈
我觉得倒不怕
就是这个
我觉得吃苦这个事情
我觉得
我觉得倒倒没啥
只要有回报
我觉得都OK
这是一个瞬间
对
当时这个
我自己都没感觉傻
还是还挺平静的
后来回过头
那年年底的时候
想想
我觉得还挺不容易
真的挺不容易的
两点线都不能三点
但是最终把这个事情达成了
我觉得就
就还非常了不起
再然后就是
我们开发布会
他们会我说
你上台去发布一下
我们这个手机的这个智能体
现场
让大家
智能体给大家发个红包
我的印象也特别深
其实出了一点小小的bug
出了一点点
非常小的一个bug
就是那个红包的那个金额
他填错了一位数字
但不影响
不影响
红包还是发出去了
那一刻我也是觉得
但后来有人评论
这个是AI给人类发的第一个红包
还是挺有成就感
再往后
今年的应该是7月份
发布我们4.5的模型的时候
又是另外一个感觉
因为那次发布autogym
我们开了一个比较大的发布会
就是一个open day的一个活动
现场来了好几百人
然后今年7.5发布的时候
其实就没有太多人
可能现场也就几十个人
也不多
然后我们也没有特别大的去做发布
什么之类的
比较低调
主要是在线上
上线
然后开源了
然后现场就几十人
我也就很平淡的跟大家讲个讲
大家也没引起大家太多的关注
但是在线上
海外很多评价很高
因为第一你看源
第二效果确实不错
从4.5开始
那个效果非常好
后来就陆续发生很多很魔幻的事情
就是什么美国公司来talk我们
像那个wind surf什么这些
用我们的不是talk
就用直接用的模型
他们就把请问下了
然后上了我们的模型
专门给wind surf他们服务
然后后来还有
据说还有一些什么厂家
拿我们模型
去征流去裁剪
然后talker用它
就装作他们的模型
去给客户提供服务
后来就发生了很多的这种事情
当时觉得挺感慨的
你看我们发布上
宣发上其实我们并没有做太多的事情
现在技术上就不需要发布
对其实你本质上
你还是把这个事情做好
大家认可你
自然而然这件事情
它还是会有这相应的这种回响
所以后来到4.6 4.7
你看我们其实都没有做特别大的
不像以前动不动就开一个大发布会
剩下几百人一起来嗨一下
没有
这其实某种程度也是DeepSync教大家的
对也算吧
可能大家在有点审美疲劳
对这种事情有点审美疲劳
你无论如何你吹的怎么样
或者说宣传的怎么样
最终还是回归到实际的应用效果上来
所以其实大浪拍过来的时候
你是毫无准备的
然后就被这样很魔幻的走过了这三年
像我的数据导师其实
他当时跟我们讲了一句话
我到现在还记得
他说机会永远是留给有准备的人的
哪怕是你在海上漂着
有一块布板从你眼前飘过
你也要扑腾两下才能把它抓住
所以你还是要有准备
时时刻刻都有准备
做好准备
这个事情我也在想怎么来做
你要想精准的预测清楚
未来会发生什么事情
什么时间点发生什么事情
这个很难
所以你不可能有针对性的准备
不能针对说我知道明天有发生啥
我先准备一下
不可能
什么叫做好准备
只有是日复一日
年复一年
坚持认为你觉得正确的事情
不要懈怠
不断的积累
不断的去做这些事情
沿着你认为正确的路走下去
而且不要被造成干扰
当机会来的时候
你就有能力去抓住它
所以我觉得我们一方面是幸运的
走过来这几年
公司6年多
时机时间各种的环境
大的环境
其实你可以认为都站在我们这边
也认识了很多朋友
自同道合的一起来做这件事情
另外一方面也得益于
我们一直在积累
一直在做好准备
能抓住这些机会
中国人讲叫天时地利人和
可能你要成就一些事情
这个东西缺一不可
敲钟好像手感还是挺神奇的
你准备重重的敲还是轻轻的敲
不知道
你准备用什么力度
现场去看一下钟有多大
开玩笑
一百年后
如果智普会出现在人工智能的历史书上
你希望他是被怎么撰写的
可能从我个人的角度来说
我希望他能够在智普的注脚里面
有这么一句话
智普是AGI历史上的一个先行者
你看我们做这个事情也非常的早
投入这个事情很早
包括我们成立公司做很多的事情
包括技术上的突破
很多时候我们都是在吃螃蟹
但最终大家的可能
留给大家的这个印象里边
我觉得这么一句话还是挺
早对你们来说重要的
为什么不是创新者而先行者
先行者一般就是创新者
就开路的人
好了
今天的节目就是这样
这里是商业访谈录
是一档由语言及世界工作室
出品的深度访谈节目
你可以到公众号
关注我们的工作室
获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
language is world
我们希望和你一起
从这里探索
新的世界