大家好 今天我们继续回到Azintec R这个系列
这一期我们插播一期内容
我们介绍这一周非常热闹的一篇文章
叫DeepSync Maths V2
它是在数学推理里面
训练模型具备一种自我验证的能力
这一期我们就来详细展开这篇工作
然后我周中的时候其实介绍过这篇
我专门写了一个专栏去介绍这篇工作
核心其实是对比
我们7月份也介绍了一篇
这种verification和reformance的这种
Azintec的workflow
当然那个时候是一种存推理模式
没有模型训练
这一期我们通过DeepSync Maths V2
去详细的去展开介绍
就是如何把这种verification的能力
训练到模型内部
我这时候把这篇文章放在这个系列里面
我觉得它某种意义上是在做一个事情
就是做一个general shift的一个理论model
它的特点就是要做一个verification
要自我验证
然后其实这篇文章
它在去对比一些base line的时候
它其实也提到了那篇工作
就是我们7月份介绍的那篇工作
应该就是粉丝这个线
它是排名第四的一个base line
就是捷米达25的时候
就with黄岸的羊2025这篇文章
就是我们7月份介绍的那篇文章
它还是非常能打的
它是仅次于什么
它是仅次于捷米达的DeepSync版本
和捷米达DeepSync有两个版本
一个是Lite版本
一个是IMO God版本
当然它最强的
就是他们这次训练的
是SyncMath v2
好 我对这篇工作的理解
还是我觉得它训练了一个
generaltive的一个reworld model
这个reworld model不只是有一个标量的
一个素质的一个输出
还有一个文本的反馈
好 我们先整体先概括一下
我觉得这篇文章给我们可能的一些启示
它多环节的一个训练
我觉得某种意义上
还是要避免reworld hacking
我自己在实践RF-2来的训练过程中
我觉得我们在避免
reworld hacking的一种方式
就是做rollout的一个case study
然后在reworld的方式里面进行规避
核心一点
就是我们外部的一个reworld signal
一定要facepal的
一定要可信的
我们这个policy model
输出正确的要打高分
错误的要打低分
不能正确的打了低分
错误的打了高分
首先我们要看我们的rollout
去识别出来有没有问题
就是这个rollout和这个reworld signal
是匹配的
如果不匹配的话
我们要想办法在这个reworld的
function里面去增加一些term
去panelize这些hack
我觉得本文的verifier和metaverifier
就是在不断降低
去识别和解决这个reworld hacking的一个过程
然后另外一点就是
我觉得这篇文章很大的一个启发
就是generator和verifier
是一个非常非常稳健高效的一个workflow
其实说我们不做模型的训练
我们用这样一种agency-coded workflow
也是可以达到一个
比较高的一个整体的能力
也就是说我们7月份那边工作
它在目前的base line里面
它还是非常强的
非常能打的
就是迭代的去verification
和refinement的一个过程
就是不断提升generation质量的一个过程
因为我们这个verifier的设计
就是识别generator
generation的一个过程里面
有缺陷的一部分
然后目前的模型都是有能力
去消化web的一个feedback
然后去做refin的
就是我们不断cycle这个过程
就是不断提升生成质量的一个过程
然后具体这个verification的一个rubrics
就是我们去设计
这个verification的system promise的时候
其实就有赖于专家
对该任务的一个理解
去构建一个
针对这个任务去精心设计的一个rubrics
所以我当然说7月份那边工作的
verification的一个system promise
是一个价值连成的system promise
好 这是整体的一个概括
首先我们就来看这篇文章
是怎么去通过verifier
metaverifier
去不断的降低模型
去求解数学证明的时候的一些
reward hacking的一些问题
对 我们还是要理解
它这里边定义的一些符号
符号稍微有点多
但是还是
整体还是比较直观的
首先我们看第一版的verifier的一个训练
和苏集机构建和训练的一个过程
首先我们有rubrics
就是你verifier的一个system promise
就是你依据什么去评判一个
模型的证明过程是好还是坏的
它是文本promise驱动的
大家可以看follow里边
有专门的一个system promise
大家也可以对比它和7月份
我们介绍那篇IMO那篇文章的
system promise在rubrics
在评判指标上的一些区别和联系
好 有了原始的数学问题
有了一个
我们初始的generator生成了一个证明过程
我们这个verifier也是一个
DeepSeq 3.2的一个某个分支
我们基于rubrics对这个评估过程做一个verification
就是它某种意义
这个Pi-Fi某种意义上也是一个理论的
就是我说的
我把它理解成
就generative的一个理论的model
它第一首先要识别出来问题
就是你这个verifier的一个职责
就是要去发现证明过程里边的一些缺陷和不足
同时要给证明过程给一个大分
三个level
离散的三个数值
0.5和1
这个system prompt也给了
你打0分的一个依据
打0.5分的一个依据
打1分的一个依据
大家可以去读那个system prompt
好
然后就是training
我们看这个verifier
这个dataset的一个构建的过程
XI是原始的数学问题
YI是generator给出来的一版证明过程
XI是数学专家对YI进行标注的
好
下面我们就来去看一下
这个RL的一个objective
它有格式分
有这个score的分
首先我们来看底下采样的过程
就是我们从这个数据里边采样
XI YI SI
然后这部分是一个online的
generation的过程
我们去训练PiFi的
去让它对YI给出来一个具体的feedback
就为IPR
然后要给出来一个得分
SIPR
VIPR就是一个analysis
就是一个具体的反馈意见
就是critical的一个意见
verification的一个意见
SIPR是对它这个verifier
对它对这个证明过程的一个打分
然后这个SIPR和SI是怎么结合的
我就这个也比较trivial
比较简单
就看它俩的一个绝对偏差
偏差越低
就说明这个verifier越准
它和专家的标注的是越接近的
这里边
online的过程是产生analysis
产生VI和rating的一个过程
在online的RL训练过程中里边
online rollout generation的一个过程
它是和我们的ground tools的SI
做一个偏差的一个比较
格式很简单
就是你analysis
你这个verifier的意见
要符合某一种预定义的一个格式
这也是非常tipsy
一个RE的一种做法
这是verifier的一个训练过程
某种意义上是一个RE的model
对这个证明过程进行打分
同时要给出来一个verification的一个意见
好
下面我们来看
为什么要引入这个metaverifier呢
其实它这里边也有具体的一个讲述
就是说它里边容易出现一个reveal的hacking
就假如说证明过程是有错的
就是SI是小于1的
专家认为证明过程是有错的
但是
这个verifier我们第一步训练的initial的verifier
仍然有可能拿到一个完整的reward
就假如说它预设的SI片也是小于1的
但是它指出的问题是错误的
它指出了一些不存在的问题
它依然可能
它依然SI片它也是个0或者0.5
它和ground source是一致的
这个道理是什么
就是我们在训练initial verifier的时候
是没有对vi片做监督的
我们做这个reveal的时候是没有对vi片做监督的
这个metaverification就是用来监督vi片的
好
下面我们来看
仍然有一个system prompt imv
mv的意思就是metaverifier
好
下面我们同样来构建这个强化学的数据
SI是原始的问题
yi是原始的generator给出来的一个证明过程
然后vi是我们的verifier给出的analysis
就是具体的verification的一个意见
msi是meta的一个score
就是同样是数学专家对vi进行打分标注
就你这个证明过程
就是你这个反馈的虚拐意见是不是对的
所以metaverifier它是pi eta
首先依然和那个verifier的这个主流的model
给出的输出是一样的
首先是一个分析
这个证明过程这个验证的过程是不是对的
然后有一个解决的过程是什么呢
然后有一个解决的过程这个验证的过程是不是对的
然后有一个质量分
依然是0.5亿
然后这一部分的metaverifier的训练过程
和它的objective
和initial的verifier的过程是一模一样的
也是这种方式
格式分
然后以及和它的一个偏差
最终我们就组合起来
形成了一个final的verifier
我们去训练一个final的verifier
它既有格式分
也有那个verifier
这个verifier它对这个证明过程的打分
还有这个verifier指出问题的一个打分
这部分应该是比较清楚的
然后就训练了一个final的一个verifier
然后我们就可以
我们基于这个reward model
这个final的verifier
就可以去训练这个proof的一个generator
我们要最大化这样一个
就这样一个verifier的一个得分
最终我们是要训练一个自我验证的
也是它的了解的一个训练模式
就是我们要去训练一个训练论文的一个标题
要追求一个具备自我验证能力的一个数学推理能力
就是我们知道
就是one-shot的情况下
其实说那个sherff那边工作的话
one-shot的情况下
也是很难求解出来
这种高难度的税务问题的
所以是迭代的verification和refinements
是有助于达到一个非常高的一个水平
所以我把这个one-shot
变成一个交互式的一个verification和refinements的一个流程
当然就是说你能不能自我验证自己
这有赖于你能够自我验证自己
给出来一些具体的feedback
然后你再做提升
他当时就是这边工作
他其实也说
就是说在当一个证明的generator
不能产生一个
不能一次一下就产生一个完全正确的答案的时候
迭代式的verification和refinements
可以提升这个结果
这涉及了分析这个proof
就是需要外表的证明
然后用外部的一个verifier去评估这个证明过程
然后继续
然后继续这个评估的结果
去prompt这个generator去解决这些
被外部的verifier识别的问题
然而我们观察到一个关键的限制
就是说当prompt
当然这个proof generator
既产生proof
也产生analysis
也对这个proof进行analysis的时候
然后这个generator倾向于
声称自己是对的
但是一个外部的verifier
可以清晰的发
发现它这个证明过程中的
证明过程中的一个问题
也就是说
当这个generator可以
首先这个generator可以refinproof
基于外部的feedback
但是它不可以
它缺乏了自我
自我验证的一种能力
也就是说这个时候
我们要把这个自我验证的能力
训练到这个generator里边
首先我们看这个训练过程
就是我们让这个generator
pacit
既产生这个proof
同时呢也产生
这个proof同时也产生
这个自我分析的z
基于这个rubrics
基于这个iv
基于这个prompt
我们定义了一些标准
然后这样呢就有两部分的得分
然后为了确保一种忠实的
可信的一个自我验证
我们用verifier去评估
既要评估这个y
就我们第一步的那个verifier
拿到一个
给这个证明过程一个打分
同时呢也要对这个z
基于这个myverifier
进行的打分
就是他的自我反思
就是我们第一方面是对y进行打分
基于verifier
然后同时呢我们要对他的这个自我
自我分析
自我验证也要进行打分
他最终的一个reward function
他的一个形式就是
首先是这个对这个证明过程
对这个证明过程的一个打分
和对这个自我分析的一个打分
他来一个组合是0.76和0.24
这样的话我基本上就讲清楚了
就是这个学生模型
这个proof generation模型
其实有能力改正错误
但是他依赖的是外部的一个feedback
但他缺乏自己发现自己错误的能力
fuse to evaluate its own work
尤其是当他既当作者
又当检查员的时候
既产生这个proof
又产生这个
既产生proof y
又产生这个self analysis z的时候
他很难自我验证自己
所以这一步呢我们是
我们综合了verifier
让他产生训练出来一个
具备自我反思能力的一个proof generator
好以上就是本期的全部内容吧
大家有讲的不清楚的地方
大家一定要回看我
我周中介绍的这个专栏
大家也可以对比
参考一下我们这个7月份的这篇
我们当时的介绍的这篇workflow
我觉得这也是我日常里边
用的比较多的一个workflow
核心的一点就是我们要设计
这个verifier cpc
在这个sum prompt的时候
一定要充分的理解我们的task