我应该是公司第一个离职的人
第一个离职创业的人
后来自己出去创业还挺多的
对 公司的离职流程
就是从我那个时候开始有的
所以我经常跟朋友讲
大家都应该给Mainas磕一个
大家都是受到Mainas的庇佑
AI生成系统和现在这些AI推荐系统
你觉得它的本质区别是什么样
没有中间商赚差价
现在中间商是谁
现在中间商
其实所有的互联网平台都是中间商
哈喽 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
我们希望和你一起从这里探索新世界
今天的嘉宾是一位创业者
是One2X的联合创始人兼CEO王冠
他们现在的产品是AI的视频生成器Mideo
Mideo是一位创业者
王冠是一名产品经理型的创业者
我和他认识了很长时间
那时他刚从Kimi离职出来创业
此前他是Kimi的模型产品负责人
哦 对了
上一个Kimi的产品经理离职创业来我们节目的是明超平
除了AI时代的应用型公司要怎么做产品
怎么搭组织之外呢
由于我也是一名内容创作者
所以我也很好奇地与他讨论了许多
关于新时代的内容平台 生成系统
AI创作者与平台权力分配的话题
那2025年的最后
期待我们和AI共同进步
哈喽 王冠
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
哈喽 这个大家好
我是王冠
我是1toX的联合创始人
之前一直在做AI产品经理的工作
我们这个播客也是约了很长时间
能不能先介绍一下1toX
OK
1toX是
我们把它定位是一个
AI产品经理的工作
AI时代的产品工作室
这边有两层含义
一层含义是AI时代
因为我们相信
AI技术的发展
它会带来和之前软件
还有互联网完全不一样的产品体验
还有商业模式
对 所以也意味着说
未来信息商品的生产 分配和供给
可能会出现非常大的变化
那我们希望在这样的变化里面
能够以产品为核心
以一个工作室的方式
来去探索一些好玩的产品
为什么你们叫工作室
不叫公司 叫studio
对 其实工作室是一个
很像实验室一样的概念
它可能相比于公司
它的探索性会更强
并且在组织形式上面
它会更以
比如兴趣
然后比如说
产品的质量 效果
而非是简单的商业
来去作为目标
对 所以它对于人的要求
可能也会不一样
比如我们会希望说
工作室里面的每一个人
他都是能够独当一面的
每一个人
他都应该是一个
我们今天所谓叫超级个体
但是在1toX内部
可能我们来称为叫
AI全站工程师
相当于每一个人在公司内
他都是有一个独一无二的位置
他有自己加入这个组织的目标
对 并且把自己的兴趣
和工作内容能够结合起来
所以这个是我们认为
它可能和传统的公司
会不太一样
所以我们觉得它很像一个工作室
谢谢梁耀你过去吧
你是怎么成为大模型的产品经理
然后开始在AI的浪潮下创业的
其实是一个
我其实是一个比较草根的创业者
草根的意思是
可能没有那么多很鲜明的标签
对 我是从大数据这个时代
开始做AI产品经理的
可能是10年代
对 10年代
就是国内的AI
其实我会把它分为三个大的阶段
第一个阶段
其实是以大数据和传统机器学习
为核心的这个时代
对
那个时候
可能大家都听过经典的例子
叫这个沃尔玛超市里面
大家要去把啤酒和尿不湿放在一起
它的销量就会变好
对 它里面有一些数据分析的方法在里面
对 那其实是国内最早的那一波AI
那再往后其实到了CV和深度学习
对 那今天的预训练和大模型
其实我会把它看成是第三次的这个周期
那这三次周期
我恰好都在一些
典型的公司里面去工作过
在大数据的时代我是在百度
对 我们那会儿做过很多比较偏底层的这种事情
包括什么
包括说给一个用户身上通过机器学习的方式
去计算非常多维度的标签
其实就是今天的user profile
它是推荐系统里面非常核心的一个模块
我们当时也做了基于这种用户的这种画像来去做了
比如对不同的这种用户能够去做差异化的定价和补贴
这样的
当时可能在行业里面比较领先的这种事情
对 那再往后到了CV的深度学习的这个时代
我先是去做
就是算法的这个开放平台
就是把各种算法能力API的方式能够对外提供
让这个外界的客户用户开发者
他们能够低成本的去使用到一些大厂才能拥有的这个模型能力
对 那再往后做了开源的框架
就是类似于TensorFlow
PyTorch
是百度自由的这个框架
也是国内比较有名的一个开源的项目
叫PytoPyto
在国内叫飞甲
再往后的话
其实是在矿事去做跟AI算法生产力工具相关的事情
是CV那个时代了
对 就是怎么能够更快更低成本的去生产出一个算法
也是在那个时候开始接触到我们今天叫大模型的东西
但是那会儿没有大模型的概念
那会儿就没有大模型的概念
那么我记得我记得是在2020年的时候
我记得是2020年的时候
就是应该是五六月份
GPT-3出来
对 所以是从那个时候我开始关注到就是预训量模型这个技术
对 因为当时GPT-3对我的这个冲击是非常大的
我之前一直在做的工作的一条主线
都是去让用户更低门槛
更方便的去获得某种算法能力
当看到GPT-3的时候
突然意识到
这种技术
它似乎可以让任何一个用户用极低的门槛
比如说是一个
Prompt一个FullShot
它就能得到某种算法的API
对 因为你可以就是把GPT-3去变成一个翻译的API
变成一个Summary的API
对吧
只要你有这个FullShot和这个Prompt的能力
对 所以当时就觉得这个技术还是
就是非常吸引我
从那个时候开始去关注这个技术
那再往后
其实我是就是从矿市是加入了一个
就是在国内算非常早的
预训练的
一个Starup叫兰州科技
它是之前MSRE的副院长周明周老师出来创业的项目
对 从兰州科技开始的话算是正式的接触预训练模型
那那会儿的预训练
它的技术是和今天不太一样的
就是它的技术是非常不收敛的
所以在社区里面它会出现非常多的模型
会有不同的这种算法架构的探索
对 所以那会儿也没有所谓的这个参数量这么大
训练量这么大的模型
它会有很多的这种技术方向可以去选
所以我们当时是从社区里面来去观察
到底有哪些模型是适合我们去把它做商业化
那我们做商业化的方式一方面是先去把来自于社区里面的模型去做中文的复现
然后再去对它做一些轻量化的处理
让它的使用成本变得更低
对 所以在那个时间点
我们尝试了非常多的技术方向
包括文本的生成
然后包括文图的生成
其实在SD的就是发展和ChatGPT出来之前
我们都做过相关的探索
并且有一些商业化的这个承担吧
那其实ChatGPT是一个就是很大的
就我们今天去回顾
它是一个很大的历史事件
所以当时对整个行业
包括很多的公司都带来了一些冲击和影响
也是在那个时间点
是23年的年初
我去到了Moonshot
对
在Moonshot的话会更接近你说的
就是模型产品经理这样的一个角色
那其实主要工作也比较简单
就是把模型当成是产品一样去design它
那design它的什么呢
design它的效果和能力
并且就是尽可能要确保你design的这些效果和能力
它是可以被训练出来的
最终用户是可感知的
这大概是我的一个经历
以及你刚才说到的模型产品
经理这样的一个岗位
我对它的意见
这个很有意思
因为我们之前聊过很多人
他们其实都是从技术的角度来聊
这个AI 1.0 2.0 3.0的这个浪潮
那作为一个产品经理的角度
你觉得AI从1.0到3.0
它的变化给你带来的改变是什么
有没有一些切身的体会
这个很快了十年十几年
是的
从我自己的经历来讲的话
今年刚刚是我接触AI的第十年
对
但我可能不是以1.0 2.0或者是3.0来决定的
我会以是否能够拟合
就是你拟合的数据到底是结构化的还是非结构化
来去做这个判断
因为我会认为说
就是比如说传统的机器学习那个时代
包括深度学习去做CV
比如说人脸
这种物体检测
然后这个图像分类
那个时候的数据我会认为它是结构化的
比如说我们去做
就是CV的这种算法的时候
你需要去
打上非常多细腻度的这种标签
这些标签它是确定性的
比如说是一个矩形它的这个坐标
比如说这个物体它到底属于什么类型
那今天的大模型会非常不一样
因为它拟合的是非结构化的数据
非结构化的数据它代表着什么呢
它代表的是这个数据对整个世界的表达能力会更加丰富
它的表达能力也会更加的连续
因为我们的世界它不是一个一个
离散的点
我们这个世界是非常连续的
比如说语言这个东西它就是一个非常连续的东西
然后一个视频一张图像它本身上也是非常连续的东西
所以如果你以结构化的方式
就是只能拟合结构化的数据来去得到的模型
它是没有办法去表达这样一个连续的世界的
所以我会以是否能够拟合非结构化数据来去作为这个划分的节点
那当然今天我们看到的所有的技术生成类的技术
它都是在去拟合非结构化的数据的
所以我认为这是一个很大的变化
还有确诊感受是
确实我们赶上了一个很好的时代
这个很好的时代里面
它有很多新的技术
然后它会带来和之前的产品
它的方法论
它的思考方式很不一样的一些新的东西
因为AI这个行业
它是有起伏的
而且大部分的时间它对于一个产品经理来讲
它是一个相当无趣的工作
因为大量的AI产品经理在历史上大家做的都是中后台的事情
你很难去走到前台有一个完全以AI为主体的产品
可能更多时候都是去做偏中后台的数据的支持
然后算法能力的提供
然后可能数据的标注
策略的制定
可能去做这样一些事情
但是今天的话
我们其实是有一个站到前台的机会
就是以AI的能力往前去看
那么从技术的角度
从模型能力的角度
它能够去解决什么样的问题
它能够成为一个什么样的独立的产品
甚至它有可能成为一个非常厉害的产品
对吧
像minus
像chatGBT
所以这是一个很大的体感的不同
就是大家赶上了一个好时代
或者说终于等到了一个好时代
所以你是觉得在AI时代
产品经理的能力是被放大了是吗
还是说被缩小了
因为从技术的角度来
会觉得今天模型就能定义产品
那你觉得产品经理的价值是变大了还是变小了
我自己的观点当然是在变大
为什么呢
因为首先模型及产品这个概念
我在挺早的自己一篇文章里面也有去提过
那可能也是国内比较早去讨论这个问题的一个文章了
但是我今天的这个观点
它并不是
就是我说这个产品经理
他的能力是在被放大
他并不和模型及产品这个观念产生任何的相悖
为什么呢
因为我们去想说模型
它本质上是一个
如果我们对标到人来讲
它本质上是一个system1的东西
因为它把大量的信息先提前的压缩进了这套系统里面
所以它可以更快的
更本能的
来去对你的输入去进行反应
对
那这个时候其实产品它的角色变成了什么呢
它变成了就是两个很重要的角色
一个很重要的角色是说
那这个system1
它到底应该是什么样的
对
就是因为因为模型所有的能力来源都都是它的数据
它的数据分布决定了这个模型它具有什么的效果
它的效果是否好
是否这个不达标
对
那这意味着说
这件事情是值得被抵赞
也可以被抵赞的
那这个其实是产品经理一个非常重要的工作内容
就是system1的部分
它到底应该是什么样的
对刚才有提到说
模型产品经理它的工作内容是要保证
第一你要能去设计能力
第二你的能力它要能被实现出来
让用户能够感知到
这个其实就是一个对于system1来说
我甚至认为它会越来越重要的一个能力
而不是比如说前期跟技术更相关的那些工作部分
比如说evaluation
评测
这件事情我们应该是聊过很多次
比如说我们第一次聊的时候
我就跟你去讲过对评测的一些理解
可能那个时候它在行业里面还没有太多的讨论
可能直到去年下半年到今年的上半年
OpenAI然后ZeroPig
他们里面的这些产品负责人出来去聊说
说产品应该去写
这个Eval
然后应该去定义模型能力
这个慢慢变成共识
对所以这是第一块
就是产品经理他本身就会对system1
他的能力到底是什么样
产生决定性的影响
然后第二块其实是跟我们现在正在做的事情
就会更相关了
就是说当你有了一个好的system1之后
那如何去把它的价值能够释放出来
因为我们知道说模型
所谓叫Next Token Prediction
那也意味着说
它最终能够实现的效果
它的这个输出内容取决于前面它有哪些token
这意味着说前面的token会决定后面的效果
那这个token它其实是有两种产生方式的
一种产生方式是通过模型自己生产
就是它在完成你的任务的时候
去产生更多有效的token
比如说今天的Rezign的模型
它本质是把用户的简单的这个需求
基于自己的这个理解
变成一个Rezign的过程
来去增加有效的这个token的数量
最后来去达到一个更好的效果
那这个token它也可以是来自于模型之外的
比如我们今天大家去做workflow
然后去做这个agent框架
然后去建各个领域的所谓的这种专库
它本质上都是在模型之外
来去提供更多有效的这个token
或者是叫context
那这一部分
它和这个模型它前面的这个模型
System1能力构建就不一样了
它完完全全就是一个产品问题
就是不管是agent的框架
还是你的workflow
还是你的专业领域的这种知识的专库
它跟技术没有太大的关系
就是从这个context
从这个front engineering
到今天的context engineering
它的这个概念一直在变化
但是其实它在技术上
技术层面并不是一个很复杂
或者说是有巨大挑战性的一种系统
其实更多的是你对于这个业务的理解
你对于这个行业的knowhow的理解
如何把它变成System1
它在去生成内容的时候
可以被有效理解
并且在经济上面更具优势的
一种context的一个输入
对
所以就是这两部分
我会认为说其实今天的产品经历
它的价值反而是被放大了
因为不管是在System1还是在System2
它都有产品能够发挥巨大价值
并且可能是要以产品为主导的
这样一个工作模式
你刚才是不是讲到了兰州科技
然后后来你又去了蒙上
这一段经历能不能给大家讲讲
对
兰州其实是国内
应该算最早的几个以预训练技术
来作为核心的startup
刚才其实有讲
是在切尽一笔出来之前
兰州科技就已经成立
并且做了很多有价值的这种尝试了
对
但其实公司周老师
他是非常有自己的理念的人
他的理念是模型应该被用起来
而不是应该把它变成是一个
越来越大
大家可能都没有办法去用
没有办法去调的一个
这样一个庞然大物
所以兰州他一直有一个理念
就是模型应该越做越小
所以这个是兰州的一个理念
可能在切尽一笔刚出的时候
大家会认为模型是不是应该之后
越做越大了
但其实今天我们也看到
有越来越多的模型
它在落地的时候
是朝越来越小的方向去走
对
所以这个是兰州的一个情况
但是它是不是应该先做大再做小
而不是直接就是小的
这是一个路径的问题
我们刚才其实在讲的
可能是最终它要被使用的时候的一个状态
所以它可能是一个终点的问题
路径先做大再做小
或者是先做小再做大
其实都是有的
都是有的
比如说小模型
它可以去验证一些技术原型
然后通过验证一些技术想法之后
再去scale它的数据
和它的参数量
大模型它要为了更好的去商业化
在一些特定的场景里面
它就必须要去做小
所以这里面我觉得它并没有谁对谁错
它是一个路径的问题
然后从兰州到
从兰州到Moonshot这段经历的话
确实和Chelsea GPT有比较大的关系
因为当Chelsea GPT出来的时候
第一时间
大家都认为是AGI要来了
可能很快就AGI了
没有人能够在那个时间点去抵御说
有机会能够去为AGI做一些什么事情的冲动
我自己在那个时间点
其实有两个选择
一个选择就是在那个时间点就去抽烟
当然我也去做了一些尝试
因为在兰州
就是在Chelsea GPT出来之前
我们那会已经有GPT-3了
它的接口已经很成熟
包括海外有很多用GPT-3来去做出来比较成功的产品
像那会的Jasper
然后Copy
包括Rebelica
他们都做得很好
所以当时我们也在去尝试用GPT-3的能力
比如去做写作的辅助
去做这种写作的辅助助手
比如在Notion里面
可以在你写文字的时候
来去给你提供一些文字的处理能力
来去提供一些补全的能力
这是当时我自己尝试的第一个方向
然后这个方向做了没多久
它刚刚跑通
恰恰GPT就出现了
当时的这个风向就变成说
像Jasper
像CopyEye这类的产品
大家可能都做不下去了
因为你在ChatGPT里面
就可以完成之前所有各种的文章的写作
我自己的话
也是在思考这个事情
就觉得说
可能这个事情它就不work
你需要去调整一下思路
那去做什么呢
我们就常说
文字它能够生成的很好
我们就去做它现在生成不了的东西
比如什么呢
比如说跟代码相关的
就是coding
就跟今天的coding不太一样
就是今天的coding是另外一个层次的代码的生成
我们当时想的是说
我们去找一个比较简单的代码的场景
就是比如说帮你去画一个很好的图表
就是你输入一个Excel
然后这里面有很多数据
你想去画一张很漂亮的图
那怎么办呢
对
这个时候我们就说
用模型
用当时的codex这个接口
你输入数据
然后你去描述你想要一个什么样的图表
我去帮你自动生成这样的一个图表
当然当时的技术是不那么成熟的
里面还是需要去做挺多的优化
才能去把好的图表给画出来
这个项目
这个demo刚做了一段时间
我们刚刚看到它能够画出一张图表
GPT4就出了
GPT4它也能写代码了
它能写Circle了
对
所以这对我们来说就是
又是一次踩到了OPI的迭代路径上
因为它已经能写Circle了
当时它也能画图了
只不过它画的可能没有那么好
但它一定会画的更好
对吧
我就继续去想说
既然上层它的生成能力
未来我假设它什么东西都能生成出来
那就意味着说我们不应该在这一层
再去做任何的产品
而应该是什么呢
而应该我们把产品形态往下去乘一层
因为我们用Langchain用的很早
应该是在二三年的
应该是二二年的年底的时候
我们就开始尝试去用Langchain
会发现说
我们觉得当时可能Langchain的路走歪了
因为它把一件可能没有那么复杂的事情
慢慢变成像一门编程语言一样复杂的东西
它走了跟当年TensorFlow很像的路
这里面就存在机会
我们就说有没有可能是把这种
今天叫agent
当时其实就叫
当时其实叫workflow
就是怎么去把模型的能力
怎么去把数据源
变成一个一个的节点
把这些节点能够串联起来
所以我们做了一个比较偏中间层的事情
你可以去定义一个workflow中的节点
然后这个节点你可以去给它指定数据源
然后每一个节点你可以去指定它的prompt
你可以把这些节点给连起来
其实就很像今天的CodeDeFi在做的事情
这个项目当时也是刚操完demo
当时有机构也是在推融资的流程
要商会什么的
那个plugin就出了
OK
plugin它本身上是一个非常简单的workflow
但是这代表OpenAI在想同样的问题
对
所以就是再一再二不再三
但是我已经在
所谓大模型公司的迭代路径上连续踩了三次
精准的踩到了它的迭代路径上
所以我就去反思说这里面到底是什么问题
对吧
最后我把它总结为说
虽然之前做了这么长时间的AI
虽然可能在恰迪GPG出来之前就在做预训员模型
但是我对今天的模型能力
它到底是怎么出来的
它未来会朝什么方向去发展
那你做的事情到底和这个模型的能力
它的关系就是你跟它的距离
然后你和它的方向是不是match
这些问题我完全
不得而知
对
完全没有任何的答案
这对一个产品来讲它是非常危险的事情
相当于你是在一个非常虚无的地基上面
来去构建你的各种想法
对
所以这是在那个时间点
我放弃了它
我放弃了创业
创业这个想法的原因
就觉得还是应该去一个能够近距离观察模型能力的地方
那刚好是在那个时间点
就是和Mohen Schultz内部
就是有之前旷世的朋友
对他们拉我一块去
当时虽然Mohen Schultz还不是那么有名
就是当时没有六小龙的说法
当时可能有其他的大模型公司
他们的资源会更充足
对他们的声量会更大
但是就是和Mohen Schultz的这个团队接触完之后
会觉得说
这个应该是我能够更好的去实现
刚才说的那个目标的地方
你刚才说那些产品的尝试都在上下公司尝试的是吧
还是你自己尝试的
是在就公司内有些尝试
也有一些是在公司外和朋友去尝试的
所以你一直在导致这些事情
对
就是你一直觉得你自己会创业是吧
是的
OK
那你当时是几月份的
23年的年初应该是
应该是三四月份吧
对是跟team
就周星宇
因为我们是矿事的同事
对
之前在矿事的时候也在一些业务上面是一块搭档过
所以
所以当时是他来找我说
他们做了一家新的这个模型公司
然后看要不要一块去做一些事情
然后包括
就是
就是是从他这里我去了解到了压缩的这个概念
对
当时
当时是
就是我们俩一块吃饭
应该是他跟我讲了差不多三个多小时
这个压缩到底是怎么回事
在哪吃的
就在武道口的龙仁居
对
一直迟到他们下班
我是完全没有听懂
因为
因为他讲的全都是公式
压缩机智能是吗
对压缩机智能
他后来写了一篇很长的文章
里面全都是各种数学公式
他那天大概就是把那篇文章里面的东西
用
语言的方式跟我讲了一遍
所以我完全听不懂
但是
但是我大受震撼
对虽然没有听懂
但是大受震撼
那就开始去研究这个事情
就研究压缩的这个概念
往下去
往下去想
就找到了那个Jake Ray的
他有一个视频
就是专门去讲
他当时在OpenAI嘛
就是去讲说他们怎么去理解压缩的
会发现说里面有很多的观点
和听讲的是非常非常契合的
所以这个算是
算是我开始
进入到真正的这个大模型
或者是就是J国的这个AI的一个门
就是你的一只脚迈进去了
那再往后就是沿着压缩这件事情
包括一些工作的这个时间
开始慢慢把各种各样的信息去进行拼凑
对
形成了
对就是
可能今天能够去支撑我去创业的一些底层的
底层的一些思考
你今天能不能给大家讲一讲什么叫压缩级智能
对就是
对这个概念其实会比较
会比较怎么讲呢
它会比较抽象
对因为压缩本身上是一种
是一种算法
对就是就是你把一个文件
变得更小
它本身上也是也是一种压缩
那为什么压缩会产生这种
连续呢
其实在我之前写的一些文章里面
它也有它也会有提及
是因为我们认为压缩它会带来数据之间的连续
对因为压缩的对象其实是数据嘛
那这些数据它原本代表的是对于
某一某一种对象
某一种对象的一种数据化的这种表达
那当这种表达它经过压缩之后
原本一些离散的点
就是就是在数据分布层面
它原本是离散状态的一些东西
它可能会形成某种联系
也就是我们所说的叫连续
那这种连续它对外的展现
就会是就会是某种智能
或者说我们去叫它涌现
泛化有各种各样的词
或者是叫幻觉
其实我会认为说它都是
它都是压缩带来的
可能一个比较直观的比较直观的例子
就是不同的不同的单点的任务
就是比如说lp里面
它有它原本有非常多的
单点的任务翻译
然后samurai
然后比如说补全
这其实都是一个一个零散的这种任务
那原本这些任务
它们都是被单独训练的
有自己的训练数据
然后有自己的模型
当应该是应该是gpg2
gpg2的这个时候
它把非常多的单点的任务
它的数据统一成为了一种
可以用自然语言去输入和输出的一种格式
再去拿来去训练的时候
大家其实会发现说
不同任务之间
它出现了我们刚才讲的这种连续
什么意思呢
一个可能不那么恰当的例子
就是比如说
我原本有一个中文到英文的翻译任务
然后我还有一个任务叫
这个中文的总结
但是你看
这个时候没有一个任务叫英文总结
就是我现在比如说有一个训练了学习两个任务
一个叫中文到英文的翻译
然后另外一个叫中文的总结
但是我并没有训练一个任务叫英文的总结
那连续的意思就是说
当我去训练这样两个
看上去和英文总结
没有什么关系的任务
或者说它数据里面并没有这个英文总结
这样的数据的时候
你会发现模型它学会了英文总结
对那这样看上去
它就是人类定义的某种智能
它好像在去应对一个新的
就是之前没有去见过的场景
它能够做得很好
有方法能力
对 是的 是的
而语言
而语言其实是一种去做压缩非常好的
非常好的载体
因为它对于这个世界的表达能力是
是足够丰富的
因为有大量的事情
我们都可以用语言的方式去表述出来
并且语言
它的训练的成本相对是会更低的
比如说它相对于图片
相对于视频来说
它的训练成本会更低
所以它就会成为今天一个非常好的压缩的载体
所以可能我现在的
崭新的观点
它不叫压缩机制能
我会认为叫语言机制能
跟你们的工作室的理念会非常像
语言通过压缩产生智能
是的
然后你学了阅证员变以后
跟你想象的一致吗
你觉得这是一家什么样的公司
我会认为
我在Moreshot待的时间差不多一年
是从23年的年初到24年的年初
所以其实我没有经历它后来最辉煌的那段时间
你应该是最早一波开始离职的人
我应该是公司第一个离职的人
第一个离职创业的人
后来产业进行出去创业还挺多的
对
公司的离职流程就是从我那个时候开始有的
之前没有离职流程
是的
首先我会认为说它可能是我之前的工作经验里面
体验最好的一个地方
因为两点
第一点是大家的目标是比较纯粹和一致的
那个时间点就叫
这个搞出AGI对吧
就你有看过那个两弹一星
不是叫那个横空出世那个电影
就是造原子弹的那个过程
这里面有句话叫搞出原子弹挺直腰杆子对吧
我觉得当时团队里面有很多人是叫这个搞出AGI挺直腰杆子对吧
对
所以目标是非常一致和纯粹的
然后第二点是说
和一群聪明人一块去做事的话
是非常是非常省力的
就很多时候他可能不需要去开会讨论很多的很多的问题
去做所谓的对齐去做拉通
而更容易出现的事情是
可能对于同一个问题
大家从各自的理解去主动的做了一些做了一些工作
然后发现这些事情
他可能在某个时间点就被拼凑起来了
就是
就是你完全可以基于自己对这件工作的理解去做它
那到最后你会发现说
这个工作他在其他人那里是能够去连上的
那就变成了一种大家可以非常自主自下而上的去产生好的创意
然后这些工作也最终可以被汇集起来
变成好的成果的这样一个工作模式
对
所以其实那段时间
那段时间
我的
我的工作并不会觉得他累
他其实是一种是一种比较比较松弛的状态
因为你会觉得说是在是在为自己的某种目标去工作
你可以完全的去给到自己足够的时间来去思考一些问题
你做的所有的产出
他大概率是会有用的
对所以会是这样一种状态
那你还立志
对这个其实前面也讲过说我一直是在为创业去做准备的
因为你可以看我的工作的历程
就是这个公司的规模是逐渐变小的
就是公司的成立时间是逐渐就是我加入那个公司
就是距离他的那个成立时间是
越来越短
越来越短了
对所以其实照这个趋势推演下去也一定能够推演出
我一定会去自己创业
这是什么推演
对这样一个中点
对吧
当然这是一个现象
从这个现象其实你已经可以推演出这件事情
当然背后是有一些决策的
我自己在支撑的
我觉得最重要的支撑来自于说
我想明白了一个问题
这个问题就是前面提到
我
就是想要去了解模型底层能力
要解决的那些问题
就是模型能力到底是怎么出来的
它未来会怎么发展
你做的事情和模型的能力它的关系是什么
我觉得我想明白了这三个问题
有了答案
并且在那个时间点会非常的相信说
用这套方法是能够在模型之外
其实也不能叫这个叫模型之外
就是说是能够在
整个大模型的这个技术浪潮里面
去真正做出一个好的产品
做出一个有生涯价值的产品
它是能够实现的
它是有理论基础的
对所以就是想在这个问题之后
还是没有办法按捺住自己这个创业的
创业的这个热情吧
对
你在Morsha这一年之中
你积累了哪些关于技术的认知
技术与产品的认知
我记得你之前跟我分享过好多
比如说有效数据
比如说范式转移
其实认知比较多
认知比较多
这里的话
我觉得有一些可能已经
已经不适合今天这个时间点再去说它了
因为整个行业发展的会特别快
我可能
我要不就分享一下
到底是什么支持我
最终还是愿意在那个时间点能够出来
好
就是刚才讲说有几个关键问题
其实就是模型能力来自于何处
对吧
然后模型未来会怎么发展
那你去你自己做的事情
它不管是个应用
还是一个模型
它和机座模型
或者说是最底层的
未来它会越来越通用的那个模型
它的关系到底是什么
然后我对这些问题的答案
其实都归结到了一个点
这个点叫
我把它称为叫这个
这波智能的第一性原理
它其实是我们做AI的
就是AI这个行业有一句
流传很久的大家自嘲的话
叫人工智能
就是有多少人工就有多少智能
对像有很多人都听过这个话
其实这个人工它代表的是什么
它代表的是数据
如果做AI业务的人
大家应该都会有
都会经历过这么一个场景
就是当一个问题
无论如何
你也解决不了的时候
就是算法通常会跟产品说
说这么一句话
叫产品经理再去搞一些数据
这个业务怎么都做不到
想要的那个指标了
就是怎么去调算法
怎么去调训练的方法
它都达不到这个指标了
最后的结论就是再多搞一些数据
为什么是产品经理搞数据
为什么不是技术搞数据
因为数据它本身代表的是
对这个问题的一种解决
理解
尤其是当一个问题
它有比较强的
我们叫业务属性
或者是说行业knowhow的时候
这个问题它就会更
越来越偏向产品问题
而不是技术问题
就是技术可以用技术的方式
去产生数据
比如说用IIL的方式
去训练模型
本质上是用一种
算力来去换数据的方法
但是这有一个前提
就是说比如说代码
或者是数学
它天然就是一个很好的封闭域
它是能够去自动化的客观的去验证
说我的这个数据质量好坏的
对但是大量的场景
它是开放性的问题
它有一些可能对技术来说
不太好去触达的这种所谓knowhow
那你就需要把它去转化成为数据
OK所以对我们刚才讲到说
就是有多少人工就有多少智能
我认为它依然是
今天的这波AI最底层的一个逻辑
不管这个模型看上去它有多么的智能
它有多么的向人
但是它的底层依然是由数据决定的
其实就是我把它称为叫
这个智能的一个时空观
什么意思呢
就是你想象成为这个智能就是一个空间
然后这个空间里面它有一个边界
或者我们就想象一个二维空间一个圆
这个圆它有一个边界
这个边界它代表的其实就是数据
数据决定的智能的边界
这里面还有什么
还有算法和算力
算力是什么
算力其实是你能够去逼近
这个数据所代表的智能边界的速度
就是你的算力越充分
你的算力的利用率越高
你能够达到那个边界的速度就会越快
你会越早的去触达到那个边界的速度
那算法是什么呢
算法它其实是这个圆里面
我们可以想象是一个
另一个小圆
就是这个圆它在逼近这个边界的时候
它其实是会突出去一些的
就一个大圆里面有一个小圆
这个小圆它不断的去朝大圆的边界去靠近
那就是最终
就是它是能够去突破这个边界的
它会画出一个新的一个圆
这个新的圆取决于这个小圆它的大小
就是它会画出一个新的边界
对
那这个其实就是突出去的那部分
就是超出原有数据代表的那个智能边界的部分
我认为它就是叫涌现的那个部分
所以算法它会决定说
你用已有的这个数据
它到底能够产生多少的涌现
所以这里面
我会认为这三个要素
其实数据还是更为本质的
更第一性的
对
那从数据是第一性的
我相信这个结论是可以推演出很多很有意思的事情
对比如可以推演什么呢
可以推演出这个行业它未来会发展的这个阶段
对
比如在我的推演里面
这个行业它就会有三个阶段
然后每一个阶段它对你的数据会不同
然后它也会更利好不同的
用不同方式去做产品
去做业务的这种玩家
比如第一个阶段
第一个阶段我们今天去看的话
它应该已经过去了
第一个阶段它其实就是围绕所谓公寓数据的阶段
公寓数据就是
互联网数据
对你有我也有
它是互联网沉淀下来的
然后包括历史的信息化进程所沉淀下来的
那去把它做很好的清洗整合
把它迅到模型里面
这其实就是第一阶段大家都在去做的事情
这个阶段的数据
我们刚才讲说数据决定了模型能力的边界
它的边界其实是固定的
大家的圈都是这么大
其实比的是说谁更先去到达终点
它一定会更适合说
比如说人态密度高
然后你也有足够充分的算力
并且你的决策速度很快的这样的组织
就是你的组织消耗少对吧
对
所以你觉得在算力算法差不多的情况下
然后大家又用了相同的数据
都能达到差不多的边界
有没有可能是我能实现AGM你实现不了
没有带就是模型的效果不会有代差
OK
对就是可能大家因为这些模型架构的一些差异
然后因为这个数据分布的一些差异
可能你在这方面在某些任务上比我好一些
我在一些任务上比你好一些
但是它不会存在所谓代差
嗯
对
所以这是这是第一阶段
那那这样说的话是不是中美其实会拉平
其实现在已经是挺的了
因为因为今天机座模型的能力
它已经不是就是最底层的这些数据
或者是算法的一个差异
而是国外的模型它有一些先发的优势
嗯
它算力多
算力多就快
一方面是算力
然后另外一方面是因为它更早的去提供服务
所以
它们其实在不同的场地里面搜集了更多的数据
然后这些数据经过有效的筛选之后
它又重新回到了模型里面
那这件事情随着比如说国内的模型
它也会有越来越多的人
大家会去用起来
那这些场地的数据也会回流到模型里面
只是这个差距也会慢慢的抹平掉
好这是公寓数据
对那公寓数据完了之后
大家其实就会拼所谓我有你没有的数据
这个就是所谓Domain的数据
那Domain的数据它就很
它就很利好大厂或者是一些
信息化做的比较好的一些比如说传统行业
它信息化做的比较好
然后它未来会接受到这种技术外溢的一些人才的红利
那它就可以把自己的这个Domain的数据
也用大模型的方式利用起来
对那更不要提说天使
当然就有业务场景
然后就有产品渠道就有用户
所以它可能就会进入到一个
对大厂来说更擅长的一个领域
对这个模型的能力也会出现一些差异
它会越来越分化
那其实前两个阶段它都
它都不属于产品创业的机会
它不属于产品创业机会
第一个阶段它会更适合机座模型
然后第二个阶段它会更立好大厂
那什么是适合去做应用层的这个创业的机会呢
它也跟数据有关
我们把它称为叫第三份数据
第三份数据是一种我们把它称为叫
这个产品内生的数据
就简单来讲就是之前不存在的数据
可能举一个不那么恰当的例子就是
ChatGPT
这样一个产品形态之前
当然就是之前有InstructGPT的这个模型
就ChatGPT是从InstructGPT过来的
那没有这个模型和ChatGPT这样一个形态之前
其实历史上没有一份数据是用通过对话的方式
自然语言对话的方式去解决各种各样奇奇怪怪的问题
那这份数据是因为有了ChatGPT这样一个形态
是因为背后有了一个可以去响应这种对话输入输出的一个模型
然后它慢慢转起来的
然后它变成了说
今天我们发现越来越多的问题
它都是可以通过对话的方式去解决的
这里面其实你要追根溯源的话
其实用对话去解决各种各样的问题
它就是一份来自ChatGPT的内生数据
对
所以我们会认为说ChatGPT
它是对于所有去做应用的公司来讲
都是一个非常好的参考的样本
什么意思呢
它通过去创造一份之前不存在的数据
来去建立起来了自己的产品价值
以及所有的壁垒
只是因为它原本是做模型的
所以它天然就有自己的模型
对
它是在做产品的第一天
把模型的工作环节给补上了而已
对于未来要去做应用的公司
其实大家也是要去参考这样的一个路径的
是什么呢
是说在去做产品的过程中
可能要从第一天开始
就要去设计出一份
之前这个世界上不存在的数据
它是通过你设计了这样的产品形态
才产生的
并且未来这份新的数据
它是会和你自己的模型
能够就是能够被迅回去
那这样的话
就是刚才讲的那个问题
就是你做的这个事情到底和
就是最底层的
那个越来越通用的这个模型
它的关系
如何去保持一个安全距离的一种解法
对
XHPT有数据飞轮吗
它的把数据迅回去
对它的产品价值是什么
有一段时间
有段时间模型的能力是
变化非常快的
就是从XHPT刚出到GPT4那段时间
它的那个模型能力的变化是
是非常非常快的
对但是再往后
你会发现说
这个模型能力好像
就是它的那个进展没有那么快了
甚至有一段时间
它的模型能力是出现下降的
就是所谓降质
就大家直观的感受是降质
这降质里面
当然有来自于
比如说它要去做成本的优化
它去
maybe它换了更小的这个模型
当然有这种可能
但是它其实也存在另外一种
另外一种可能
就是如果你不经筛选的去把所有的用户数据
都训练回模型的话
那我们刚才讲过
其实数据它是决定了模型的智能的
对那也就那也就意味着说
你的
就是你的这个模型的能力
就会趋同于所有用户使用
所代表的那个
就是就是那个用户的平均
平均智能水平
对
所以就回到你的回到你的这个问题
就是
其实数据飞轮这个词
可能它不太准确了
因为数据飞轮它往往代表的是
大家可能直观理解
就是这些数据它都是有用的
但实际上并不是所有的数据都是有用的
有一个很重要的工作
我们刚才讲到模型产品经理
他有一些工作内容
对吧
其中有一个很重要的内容
他如何去决定System1
他的这个能力
那一种方法就是说
你其实要从数据里面
应该有某种机制
能够找到代表着更高智慧的那些数据
而不是一股脑的把所有的这个数据都都训回去
对
对司机数据应该是取优质司机的30%
我忘了的数据
然后再做训练
他不能拿所有司机的数据
是的
就比如说FSD
他今天能够用于去训练的数据
可能已经不足千分之一了
但一开始肯定不是这样
对他是不断的去提高
他对于数据筛选的一个目标
一个标准
这里面不同的不同的行业
然后不同的产品形态
其实他就会有不同的筛选的方法和逻辑
对但是大的原则都是说
你要从已有的这些数据里面
去找到对智慧有增量的部分
有效数据需要是高质量数据
不能是所有的数据
是高于模型当前水平的数据
你得让一个更聪明的人学才行
是的
其实聊到这里就回答了
前面的问题就是为什么会出来
是因为你推演出了
未来有一个属于AI应用的阶段
并且这些AI应用
是不用像恰到GFT
刚出来的时候
大家去担心说
我做一个产品
然后第二天我就会被机座模型给吃掉
你是没有这个顾虑的
因为你可以通过去构造自己新的产品形态
去产生一方的
分内生数据
未来长期的和机座模型去保持一个
共同存在的这样一个状态
对
所以想一半这些之后
就出来了
你说你在去月日安眠之前
经常做产品就发现
就是坐在了OpenAI的延长线上
它会被模型公司碾压
你现在怎么避开它的延长线呢
这其实是一个竞争的问题
首先不会存在说
你能做其他人做不了的事情
就永远不存在
不要说OpenAI了
任何一个公司
你都不能说它做不了你做的事情
所以这里面
我们会去看这么几个维度
第一个维度是
大家的目标的问题
就是你做这件事情到底是为什么
对
这个目标
每一个公司
它自己可能看那个产品形态非常像
但其实大家目标一定是不同的
这个目标它会影响什么呢
它会影响说
你最终在发展过程中去走的那个路径
以及说这些路径
它其实也会反向去影响你的目标
就是它会导致你可能走出一条跟别人不一样的路
到达一个不一样的终点
然后第二点是说
第二点是说
你的这个叫位置的这个问题
就是你是从一个什么样的出发点
来去做这件事情
什么意思呢就是
比如我们刚才讲说
你要去做一个应用层
其实第一步是要想清楚
你读的数据是什么
那往下去延伸说
那这份数据
因为它之前不存在
所以它是需要你去设计的
那所以你看
如果你是从第一天开始
以设计一个新的数据来作为起点
和我从一个
就是要去解决某一个
某一个很特定的有商业价值的问题
我去设计它的那个软件功能的形态
为出发点
那这个位置它就是不一样的
那目标和位置它又会影响什么呢
它会影响说大家未来
发展过程中的这个速度
对它会影响速度
对那当然这个速度它本身
也带有组织的属性
那一定是
就是团队越小
团队人才密度越高
越早期它的速度
它大概率是快的
就是包括它的行动的自由度
可能也是更高的
对所以回到你的问题
就是我们并不认为说
今天我们在做的事情
或者任何一家公司在做的事情
大厂不会做
OpenAI不会做
如果他们压根都不思考这个问题
那大概率说明说
你想的这个方向
可能是有可能是错的
没有价值
对所以不存在这个可能性
那唯一的差别在于说
你去做这件事情
你的出发点
然后你的这个前进速度
然后以及你设定的那个目标的不同
最终会导致
你和其他人做这件事情
你的这个路径
和最终达到那个终点
一定是不一样的
就是今天可能
可能很多方向上面
大家这个产品形态会非常像
比如之前做chat的时候
大家都是chatbot
对然后可能接下来做coding
大家都是这个就是cursor的那个形态
对这些都是
今天这个时间点
在产品非常早期的时候
我们去看到的一些
就是方法的收敛
方法的收敛
就做这件事情方法
大家是收敛
比如说产品形态
这个软件就该长这样
对吧
大家都应该有一个chat框
然后大家都应该有一个ide
这个东西已经收敛了
对但是你底层的做法
然后以及你做这件事情的目标
会导致说接下来的这个时间
大家的分化会越来越大
所以就是我不知道
这么能不能就是回答你的这个问题
就是首先我们也不会去担心
或者是
或者是焦虑
就是其他人
他是不是在做同样的事情
其他人会不会去做这个同样的事情
那我们要去关心的就是说
自己是从一个什么样的起点去出发的
那我们的目标是什么
然后不断的去找到说达到那个目标
中间的这个路径
怎么让他速度最快就可以了
嗯
你看你说了三份数据
第一份数据是公寓数据
第二份是领域数据
第三份是这种新产品带来的新的内生数据
第一份数据第二份数据我们都很清楚
第三份你觉得哪些产品实现了
你看来你觉得满足你说的这个条件
就是能够在产品内产生新的数据
今天来看
嗯
其实不那么多
为什么
因为
我也觉得不那么多
对
因为因为这个阶段它就是
就是相对靠后的
它就是相对靠后的
嗯
因为这个东西
就是这个东西它是隐藏在产品背后的
就是你看它的这些产品界面
你可能是没有办法去
去猜测说它背后到底有没有去设计自己的这个数据
嗯
你是看不出来的
所以我可能要回答你这个问题
我可能只能从我们自己的这个例子来去说
嗯
对
比如我们现在在做的这个产品是跟
我们把它称为叫视频生产相关的
对
那我们去做这个产品的第一步
其实并不是直接去设计一个视频编辑
的形态
软件形态
啊
而是什么呢
而是从设计一个如何去表达视频和制作方法的语言体系开始的
嗯
对就是一个视频它为什么是这样
你如何用一种很清晰的结构化的语言能够去描述出来
啊
然后一个视频它为什么被做出来是这样
它的这个制作过程也应该是可以用一种非常明确的语言
去表达出来的
对
所以这个其实是我们工作的出发点啊
叫一个视频它长什么样
以及它的制作过程应该是可以用一种语言去描述的啊
那这份语言至少在我们的这个视野里面它之前并不存在
嗯
它是我们它是我们设计的一个DSL就是一个特定领域语言
然后第二步才是说从这样一个语言来说
从这个语言再往下去走
那我前面应该有一套什么样的
这个技术的这个架构从数据的存储开始
啊
然后包括到
嗯
今天可能叫agent框架对吧
或者是workflowanyway各种各样的东西
啊
再到前面的软件的这个界面
其实我们会把软件界面称为是一个environment是一个环境
啊
对
这个概念的概念是你要去搭建你要为智能体活动去搭建一个环境
呃为什么为什么要去这么去做
呃因为只有完成了从语言的设计其实也就是数据的这个定义
它有和这套语言所匹配的整个工程的这个实现
我们还讲说从数据存储到前面的
呃比如说整个软件概念设计啊这个概念建模
然后再到前面environment里面的各种功能
每一个按钮
然后用户的每一个指令
你都能够用语言的方式把它连起来
嗯
啊
那这件事情它才是
呃它才是一个足够我们认为它是未来具备智能化
呃智能化的一个一个系统
智能化可能的一个系统
啊
什么叫智能化可能就是整个这个系统它运行的过程中
人
和
智能体
啊
它都是在这个环境里面去做活动的
嗯
啊然后这些活动它会去产生数据
然后这个数据
它未来是可以去训练一个模型
嗯
然后并且你能够有足够的方法去筛选从数据中去筛选出
啊所谓的有效数据
啊那这一切其实都是
都其实是从数据就是从那个我们说的那个设计一份新的数据设计一种新的语言
嗯
来去做的
这其实只是我们自己的一个实践
就是就像刚才说的
我其实并也我们也不知道就是其他的这个产品
他们呃是用什么样的这个思路和路径去做
但是呃只是说
这个是和我们刚才讲的那一套啊那套逻辑
呃在我们产品的实践过程中它是能够匹配上的
嗯
你们现在获得了新的数据吗
对当然啊
怎么获得的呢
你可以想象
我们成为我们在做的产品
它其实很像一个标注平台
就是这个软件界面我们要讲它是一个 environment
啊这个 environment 它里面有
两种活动的主体
一种活动主体是人
然后另外一种活动的主体是 ai
啊叫智能铁也好或者叫其他的名字也好
嗯
对那这两种活动主体
它在活动过程中
是会
产生数据的
智能铁能产生人也能产生
当然啊
嗯比如他们做什么
就是一个视频该怎么去做出来
比如
这几个镜头的顺序
为什么是a而不是b
就是它的组合为什么是a而不是b
嗯这个可能是人
就人在生产视频的时候自动
它的工作流就被你记录了
然后这个是你对你来说是一个数据标注
呃
对啊
你可以你可以这么理解啊
就是为什么叫它环境呢就是因为
呃
这个环境它代表的是
主体就是人和ai
它能够去行动的范围
嗯
就这个环境里面你得有一个功能有一个能力
这个人或者是ai
它才能够按照这个能力去行动
才能产生相关的数据
啊对吧嗯那
呃再往下一步
这份数据它得能够被学习
就产生了数据
就这些软件也也在不断的产生数据
嗯啊对吧就是这个所有萨斯
的这个产品因为它都是在线的
所以它都会产生
呃这个数据就人在一直使用
它一直会产生数据
那这个数据是不是一份可被学习的
啊这点是更更关键的一件事情
嗯对那呃什么叫什么叫标注呢
就是其实我们并不会去把
用户的这个使用
来去作为来去作为
呃就是未来这个系统要去迭代的迭代的
这个这个参考为什么呢
因为就回到刚才那个点
就是你要去找到所谓叫有效数据
嗯嗯呃所以这件事情它在很长一段时间
这个标注它是由我们自己的专家来去完成的
就我说了它是个标注平台
所以我们其实是会有
你可以认为叫知道怎么去做出更好视频的
这样的一个角色
嗯他们来去用这个产品
都好比以前说Deep Seek
他们内部有那种
学中文的那种标注
是的是的是的就是
呃OPI做完GBT-4之后就开始
招各种什么Stanford的PhD
然后甚至招一些大学的老师
来去标一些领域的数据
嗯对你可以想象成为在
自然语言的问答这件事情上
ChatGBT就是一个环境
嗯啊只不过这个环境它可以对外去使用
也可以对内去使用
嗯啊对我们来说其实也是一样
所以它会实现的是什么
就是呃你其实可以不用
在软件层面去做任何的迭代和优化
你通过标注产生数据
然后重新把它内化到你的这套系统里面
你就可以实现让前面的这个用户
他可能昨天做的这个视频和今天做的这个视频
他会感觉到质量不一样了
嗯那我觉得我自己的工作就很希望
有一个AI能够记录下来我的工作流
然后他能帮我以后就是完成
因为我觉得它其实是一个固定的工作流
我很希望AI能取代
呃对因为这其实就是刚才讲到
讲到那个第三个数据的一个非常
非常典型的表现
就是你的工作流你的knowhow
它其实是没有被信息化的
嗯啊就是为什么你们的文章
比其他的号的文章更好呢
文章可能写的更好
这里面一定是有代表的某种方法的
嗯对吧
但是这个方法它并没有被信息化
这其实就是一份我们刚才去讲的
尚未呃尚未形成的这个数据
嗯嗯嗯哎那你当时为什么在众多的
呃第三份数据中选择现在这个方向
这个方向是怎么做的选择
嗯你是24年底开始创业的对吧
是的是的这个想了多久啊
哦不我们是24年年初啊
我是24年年初对出来出来开始创业的
嗯对啊只是个公司我们成立的那个过程比较坎坷
只是说到24年年中的时候
我们才把公司成立起来
哦对你是23年年初加入的moonshot
然后23年底离的职
哦24年年初离的职
24年年初离的职
然后24年年初开始创业的
对啊对啊24年Q2才把公司建起来
哈哈哈啊怎么坎坷了
啊是是很坎坷啊对这这其实另外一个故事
我们先说前面这个视频这个事情吧
哦好
对就是首先我们当时刚出来的时候
视频这个模态是不成熟的
对多模态还当时还不是一个主流的声音
嗯是的是的就是最成熟的是文字
然后图片也还不错
然后再往下可能是跟声音相关的
对比如说音乐
呃视频其实在当时的状态是
呃是比较早期的一个状态
嗯
那为什么去选择这个方向
其实有几点有几点考虑
第一点是
从商业层面来去考虑的
嗯呃就刚才讲了我们是一个
起于微末的团队
就是我们一开始呃
就很坎坷没有没有没有什么钱啊
所以我们要想的第一个问题
一定是怎么能够赚到钱
开始去养活自己
对那呃视频显然是一个价值更高的一种模态
对
那视频赛道上面你去研究会发现
比如在呃比如说在美美国市场上面
呃虽然这个开卡子
它的这个营收是这个一技绝尘的
啊但是你会发现
可能有
20到30家
做所谓视频处理的
这种软件产品SaaS的这种产品
嗯
它的AR都能做到几千万美金
啊它是一个非常典型的
这个蚂蚁工具市场
嗯这意味着什么呢
意味着说呃你在任何单点能力上面
如果能做到
足够的好用
啊那你就能够产生不错的收入
因为视频它的这个价值是更高的
嗯对
然后第二点是从
呃技术层面去考虑
因为我们刚才讲了
我们要去做的未来这个产品
它是
它是要从设计一个一个数据出发的设计
设计一门语言出发的
那要去设计一门语言的前提是
这件事情
它能够被设计成为一个所谓的封闭域
嗯
就像围棋一样
啊围棋它有规则
然后它有固定的这个棋盘的位置
啊就是封闭域代表的说
你你的行动
你的下一步的这个行动是可被计算的
嗯
啊对所以这这点很重要
那你会发现说视频处理这件事情
对视频处理这件事情
呃它是可以被设计成一个封闭域的
啊为什么
因为视频的处理过程
你可以把它
其实你就可以把它看成是一系列的
我们打成这样原子能力
比如说视频的某种特效
它就是用原子能力
嗯
啊一个花字它就叫一种原子能力
对吧
啊对就是视频处理它的这种原子能力的数量是
有限的
啊你可以用一个最小化的原子能力的集合
就能够做出某种视频
视频的制制作过程
本质上就是
这些原子能力按照时间关系的一个
这个排序或者是组合
对所以它是可以被设计成一个封
啊也意味着说它符合我们要从设计一个语言
设计一个封闭的任务
出发来去做一个产品的这样的一个
呃技术的一个特点
嗯
什么叫设计能语言啊
就刚才讲的就是一个视频它是什么样
然后它是被如何制作出来的
你应该有一套清晰的语言体系能够去表达它
它是一个学科
呃
你可以你可以这么认为
它是一个高度能够被明练和
嗯
评判的一个学科
呃
对就是你可以把它抽象成为一系列的对象
然后每个对象有对应的属性和值
然后这些对象和属性值
它是可以用一种语
就是依托于某种语法
来去表达说哎
这个视频是这么被做出来的
这个视频它是长成这样的
它并不是说
单独给它开了一门语言对吧
它其实是一个可描述的状态
但是我们还是用大语言来描述它
嗯
它是一种介于自然语言和代码中间的一种形式
就是你人
maybe是能够看懂的
但是它有特定的特定的格式
有特定的格式啊
嗯
对所以刚才讲的是第二个维度
就是从技术上面来说
它是符合我们
嗯
就是做这个产品的一个一个出发点
然后第三其实还有一个对对未来的考虑
这一点其实是呃
我觉得是有点抽象
并且它未必是对的啊
只是我们自己会这么想
就是我们会认为说
之前互联网时代它的这个模态
不管是PC互联网还是移动互联网
它都是从文字图片
然后再到声音
最后再到视频是这么发展过来的
对吧
我们去回想这个PC互联网
然后移动互联网的发展历史
它其实就是好
就是那些大的这些产品都是用
以这样的一个模态顺序它发展过来的
是
嗯
为什么呢
核心原因在于说
一方面是有所谓这个硬件和技术的一个元素
比如说流量很贵对吧
然后其实更主要的是
模态越高
它对人来讲生产的难度也就越大
嗯
就是写文字比做视频一定是要更简单的
就对你来说可能不这么认为
但是但是你要能写出一篇文字
我们不是说这个文字的好坏
就是你能够写一篇文字作为一个文字的创作者
和你要能做出一个视频成一个视频的创作者
它的这个门槛一定是不一样的
所以它就一定会有这样一个这样一个发展顺序
因为门槛更低的
它的产量就会越大
它就会更多的人能够加入到生产
嗯
就是写文字的人
它天然就会比做视频的人多
你看这是互联网的特点
因为它并不解决生产问题
对吧
互联网并不解决生产问题
它解决的是连接问题
它解决的是分配问题
分配问题
还有消费的问题
就如何去消费这样一个内容
所以它的生产都是在人这里
那今天有了各种各样的生产能力
尤其是这些生产能力未来越来越成熟之后
其实不同模态的生产能力
它会被拉得很平
就是你要用AI去写出一个好文章
和你要用AI去做出一个好视频
它的那个门槛可能并不会差异很大
对那代表了什么呢
那代表了说一定是价值更高的那个模态
它在这个市场上它就会有
它就会越来越占据更统治的地位
大家一定更愿意去看视频
对于广大的人民群众来说
大家一定会更愿意去看视频
这个可以从抖音TikTok这种可以看到
是的
那如果说不同模态它未来的生产的门槛
都被拉到很平的
那意味着一件事情
就是今天价值最高的这个模态
它其实是下一个时代也就是AI时代的起点
就是未来只会出现比视频这个模态更高级的东西
价值更高的东西
比如说软件比如说游戏
对就是今天大家还在这个怎么讲就是
比如说生成游戏它还是很难对吧
你要生成一个很棒的游戏
生成一个小游戏可能已经很简单了
但你要生成一个有消费价值的游戏
它可能就不那么容易
但是视频可能已经可以了
就今天它已经可以了
但是我们是在24年的年初再去想这个问题
所以你一定得去站在一个新时代的起点来去做这件事情
所以我们认为说视频其实是AI时代内容的一个起点
前面干嘛语言都是预演是吧
就至少它的商业价值可能不会那么高
对所以是这三个维度
那你怎么看图片这个模态
这图片模态包括文字模态
然后包括声音
其实它们是视频的组成部分
未来也会变成比如说软件和游戏的组成部分
对之前为什么会出现这些
我们叫它
更低维度并不是代表贬义词
只是说它可能相对更简单
就是说为什么会出现这些
就是更低维度模态它能够支撑起一个内容的产品
核心原因是在于生产力的问题
就还是回到那个点
就是人在去生产内容
就是我能够画出一张好的画的人
他可能未必能够写出好的文字
我能够写出好文字的人未必能够去做出一个好的音乐
嗯
他只能术业有专攻
哎我做音乐做的很好
那我就去做曲对吧
那我画画画的很好
我就去画漫画
啊
没必要我还有很好的这个这个故事构建的能力
然后可能不会画画
然后我也不会做音乐
哎
那我可以去写网文
对
所以如果以人去作为生产的主体的话
它就会出现这些不同模态的一个划分
嗯
但是如果这些模态未来
就是它被它被这个生产能力
把这个生产的门槛拉平了
嗯
那其实这个模态的
它的这个差异就
就可能就不会那么的
精味分明啊
嗯
就是为什么一个漫画里面不能有音乐呢
对吧
为什么一个这个这个好的文字
它不能以视频的显示去存在呢
嗯
所以结论就是视频是内容生产的起点
我们认为视频是未来AI的
就是
AI时代啊
它的内容的一个起点
就是只会出现比视频更高维度的模态
这个很有意思
嗯
那不同创作者之间他们的壁垒是什么呢
还是都如果内容都是AI生产的创作者的价值吗
当然有
为什么
就是创作者的创作者他的身份和
我们刚才讲产品经理的
那个身份是非常像的
我们去讲说刚才产品经理在控制的是什么
产品经理在控制
呃
system1 system2对吧
它控制的方式其实是生产端的
就是说能生产能力这一端的
嗯
嗯那其实创作者他控制是吗
创作者他控制的是这个就是这个生产能力
它如何被使用的
你刚才说就是未来大这个差异会变成什么
但是差异会变成
哎
就是前阵子很时髦那个是你叫他taste
也可以
然后我们对我们内部会把它称为叫recipe
就是你生产过程的时候
会有一个菜谱对吧
就是你可以就是如果你是一个
如果你做饭
其实你是会有一套自己的这个工作方法的
你甚至可以把它写出来变成一个菜谱
但是这个菜谱
我写的菜谱交给你
你用这个菜谱
你严格去执行你做出来的菜
跟我做出来菜它的味道
其实是会有是会有差异的
嗯
是会有差异的
但是公报基金还是公报基金
对吧
水煮肉还是水煮肉
就是水煮肉
你不会拿着这份菜谱把它做成公报基金
嗯
那这个recipe
我们认为它是它是有价值的
啊
而且是不同的这个创作者
嗯
他们之间能够去形成差异化的一个很核心的一个点
那你们是做视频的工具
还是你们是生产方
这个其实就跟这个就跟商业模式会有关系了
就是嗯
嗯
其实今天大量的产品
大家都是从工具端开始出发的
为什么
嗯
为什么对为什么
我们也我们也想过这个问题
为什么我们要去做一个工具对吧
要说服自己
嗯
对因为
因为你可以从工具出发
你也可以从
比如说社区分配端出发
你也可以就是从一个消费端去出发
对吧
我自己就去做这个内容工具商
那为什么要从工具出发
核心原因是因为底层的技术
它是从生产
它是带来所谓生产力革命的
就是生成等于生产
嗯
所以生产这个技术
它最直接影响的就是生产的这个环节
生产环节对应的就是最直接的产品形态就是工具
就是生产力工具
所以它是离这个技术革命最近的地方
那如果你做的直接是生产的结果
就是生产那个物品呢
就比如说你做的就是
创作的是视频本身
而不是说成为创作者手中做视频的工具
嗯好问题好问题
这里面有一个很重要的很重要的点是timing的问题
就是生产端它的技术还是在快速变化的
嗯技术没有稳定下来
对这个技术稳定下来
我们会认为说它其实是两个维度
一个维度是我们讲说system1的部分
system1的部分它稳定下来
比如说对于文字文字形态来说
可能语言已经很稳定了
然后代码可能会越来越稳定
就是代码可能会未来达到9.99999999的这个可执行成功率对吧
嗯对
那你看其实多么太
它今天远未谈得上稳定
对从这个will3然后到322出来
其实我们才第一次看
看到视频领域之前可能需要多个单点的这种模型
产生的这个能力和内容它被合到了一起
比如说音化同步
然后比如说分镜
那这其实是一个非常早期的阶段
我们会认为说
我们会认为说其实32和will3
它并不是多模态的chatGPT时刻
嗯
而是GPT2的那个时刻
什么意思呢就是
如果对标
语言模型它的那个发展历程的话
其实这两个模型因为它前后差的时间很少
它隔的时间很短
所以我们认为它是就是同一个时间点
它其实是第一次把
就是视频的多个单点任务合到一个模型里面
这是第一次就是GPT2当时是实现了这个
那后面还有很长的路要去走
包括你的数据量的scale
然后包括你的模型的参数量的scale
然后未来可能还包括说你的成本得怎么弄
降下来你的生产速度推理速度怎么能能够去提升
嗯
然后当然还有最重要的是你的模型本身的这个能力
比如我们今天实现不了一件什么事情呢
我输入一个视频
让它参考这个视频
再去做一条新视频
有人就会说了
其实你可以把这个视频先用GMV内去拉偏
你去理解它把它变成一个脚本
然后再把这个脚本再输到一个生成模型里面
让它再去输出一个
输出一个新的这个视频
嗯
但是这并不是端到端
你之前应该
就之前就是想与你们也聊过
就是多模态的这个技术的这个发展
嗯
对如果参考语言模型它能够实现的效果来去说的话
未来对于端到端的多模态模型
从我们应用的来讲
我们希望看到的是
像今天这样
大家不需要去调那么多的
不同的这种工具
就是调那么多的LM
我只需要去知道
如何把一个LM
它的不同的能力
从一个模型里面给抽出来
然后再去组成我的生成模型
嗯
那意味着什么呢
意味着说
那个端到端的多模
多模态模型
它应该可以接受任何模态的输入
它不需要经过中间语言的转化
它在模型内部
就应该去理解
不同的模态
它应该去理解
输入的这段音乐
它基于这段音乐
然后能够去做出一个视频
嗯
对
就是
它需要一个介质
对
它需要一个
它需要一个介质
那我们也相信说
未来的多模态的能力
端到端的多模态能力
它一定会把语言模型走的这个路
可能需要
就是它也会重新走一遍
嗯
比如到今天语言模型
走到了所谓推理模型的这个阶段
那未来端到端的这个多模态模型
它也会有推理的能力
只不过它是
它是以视频的形式再去推理
然后以音频的形式再去做推理
嗯
对
但是你看这个状态
跟我们今天所处的这个状态去比的话
可能
可能它就很难想象到
那个时候该去做什么产品了
嗯
对吧
你连怎么用这个模型
可能现在都想不清楚
那
更不要提说
你要在上面去做什么样的
这个产品形态了
而生产端
是
距离这个能力
它变化最近的地方
嗯
无论它怎么去变化
就是生产工具一定是第一时间
能够去感知到这些变化
并且知道
或者说是会去探索说
如何去利用这个能力的
与此同时
就是生产工具我们刚才讲说
我们其实在构建所谓system2
我们在去构建这个
让system1能够更好去
发挥它的效果的
所谓这个context
嗯
对
那这件事情它对于未来
不管是分配端还是这个消费端
它也是同等重要的
就是真正的
呃生产能力的成熟
它是system1和system2
同时达到一个相对稳定的状态
然后
哎这个成本快速下降
然后maybe是新的硬件
maybe是新的这个这个算法架构
呃
但那个时候可能会有一个更繁荣的
就是生产之后环节的一些产品
所以呃
就是
现在好好做工具
对就是就是我们有一个观点叫
不要在诺基亚的时代去做app
哦哦
现在是诺基亚时代吗
呃
也许吧
只是我从我们自己的
从我们自己的思考来去看
可能现在这个时间点
呃不太适合去做app
不太适合去做app
这是一个打引号的app
嗯
就是比如说生呃生产端
生产端它是一个更离模一样的
更离模型近的地方
呃
然后它能够感召模型能力变化
并且它本身也在为未来的那个时间点成熟
去积累自己的数据
那
现在的整个这个状态其实就还是在
我们认为叫诺基亚的时代
嗯
然后
当然在诺加里
诺加里面也有也有app
就诺加里面有小游戏
诺加里面也有计算器对吧
你用过诺基亚吗
我当然有过
哈哈
对
就是诺加里面也是有app的
但是诺基亚时代的app和iPhone时代的app
差别很大
它不是一个东西
嗯
对
它那个比较傻
对就是今天只有在更多的在生产端来去做好
呃
做好积累和沉淀
未来才会有机会在iPhone出现的那个时间点
去做出真正的好的app
iPhone出现时间点的一个标志有可能是什么样的呀
它是一个硬件的创新还是一个什么的创新
嗯
我们刚才其实描述了一部分
就比如对于视频来说
那那个多模态的端到端的多模态模型
它应该具备刚才我们描述的那些能力
ok
然后它的推理的它的推理的速度
比如说有几个数量级的下降
它的成本有几个数量级的下降
嗯
现在还像一个大型机的时代
当然当然
你刚才讲到就是整个产业链的
就是ai对于产业链结构的影响
非常的有意思
你觉得嗯
它会怎么重塑
刚才比如说我们提到的这些
嗯
现有的这些app
已经互联网时代的app
嗯
它会对现代的这种格局带来很大的变化吗
我们我们其实会从就是软件
然后互联网ai
这样三个三种不同的这个技术
呃
技术方式来去来去考虑这个问题
嗯
这里面其实很大的一个变化
在于说对于最终消费物的权利的转移
嗯
啊什么意思
我们去想软件的软件的那个时代
软件的时代
它很像就是比如咱们国家
早期的时候的那个
供销社就是
就是你只能买我生产出来的东西
嗯
对吧
就这个软件做出来之后
你就用就好了
嗯
啊好不好用
你可以去说
但是不好意思
我也我也不知道
嗯
对
所以它的权利是更多在生产端的
嗯
对
那到了互联网的时代
这个权利慢慢转移到了分配端
嗯
比如说电商的平台
然后比如说推荐
呃
推荐引擎
然后搜索引擎
就是权利被转移到这里了
它是转移到平台
对它转移到分配端分配这个环节了
那再往下
其实就是按照这个趋势推演
嗯
它自然应该是转移到消费端才对
啊
就是我要去消费的
内容
我们俩称之为叫信息商品
啊
这个信息商品是什么样
其实它的权利应该在于
消费那个商品的消费者本身
嗯
它告诉你我想要什么
然后还生成一段内容
那这就没有创作这啥事了呀
它不需要去告
它应该不需要去再告诉这个模型
它想要
想要什么内容
嗯
就像你去用推荐引擎的时候
你并不需要去输入一个query
啊
你就能得到你想看的东西
它会推的越来越准
嗯
那照这个技术的发展趋势
它一定会出现有一天
你看到的这个内容
它其实是根据你的user profile
根据你所处的这个环境
甚至根据你此时此刻的
精神和生理状态
嗯
来generate出来的
它是一个更极致的更智能的个性化
对
我不知道你看不看火影忍者
就是火影忍者最后那个
要实现叫无限阅读
那个boss要实现说
无限阅读每个人生活在自己的
就是想象的那个世界里面
其实那个就会
就会比较像我们按照这个逻辑去推演的一个
一个终局
但是啊
但是它应该
还需要很久
它需要很久
因为你问的是对一个整个
呃产业链
啊就是
就它这个经济环节的一个变化
嗯那从逻辑上面来去推演的话
它应该是这样
嗯
但是在这个过程中
在这个过程中
不管是我们去做工具的人还是
呃比如说还是创作者
呃还是其他参与到这个整个经济链条里面的人
大家都是在
自觉或不自觉
主动或者是被动的
再朝这个目标去前进的
就像刚才讲的
呃互联网的时候
大家并不是在为今天
就是一开始大家并不会想到说
我是在为未来的这个大模型去
标注数据或者是生产数据
但是有一天这些数据
它就是会被
迅到一个模型里面
变成一个很强大的System 1
那今天也是一样
20年的互联网发展是为AI的大模型训练做准备
是的
是的啊
大家是不自知的在去做这件事情
嗯
那我们今天
呃比如说像我们这样的应用公司
刚才说我们去标注了一份
定义了一份新的数据
去标注了一份新的方法
那这件事情其实也是在为未来的那个模型去做准备
参与到这个产品的构建和使用的人
大家不管今天的目的是什么
但其实最终也都是在为
那个目标去努力的
或者是在推动这个精神
那个最终的目标应该怎么描述它
感觉很宏大
就是我们所有人在一直在标数去做的是什么呢
为的是什么呢
可能这就是另外一种AGI吧
就是AGI可能不是通过某一个lab实现
你觉得是一个拼图
是的
嗯
呃
这个我们之前好像聊过
有聊过这个概念
就是
对就是
我对AGI还有两种定义
嗯
一种定义是比较怎么讲呢
呃
比较抽象软成为叫广义AGI
嗯
呃
它的标志是什么
它的标志是一个状态
这个状态是说
当模型知道自己不知道什么的时候
这个不知道是真正的不知道
嗯
什么意思就是
我们人
在去
在去进行这个信息的交互的时候
呃
是知道我自己知道什么
我也知道我自己不知道什么
就你问我一个问题
我不知道
呃
我可以假装我知道的去回答你
但是我自己心里清楚我不知道
对
那其实今天的模型
它不具备这样的能力
对
啊
呃
它有的时候会说哎这个问题我不能回答
或者是怎么样
但是其实你并不知道
它是因为被训练成为了某种pattern
还是因为它的数据里面
真的不存在这样一份数据还
甚至是因为模型有所谓的涌现的能力
它其实会是会泛化的
你也不知道它到底有没有泛化出这个能力
不知道
嗯
你也不知道它也不知道
对那如果知道自己不知道
什么意味着什么呢
意味着
它可以去有目标的
学习
去解决自己不知道的信息
嗯
今天的模型已经有非常强的信息
获取和工具使用的能力了
啊
那如果模型它能够
就是真正知道自己还缺乏什么样的能力
它不知道什么
那它其实是可以有
你可以去设计一个reward function
让它
让它逐渐把自己不知道的事情全部都
这个补全进来
嗯
对那它完全可以是一个自动化的过程
所以当
所以我说它是一个状态
就是当达到那个状态
的时候
哪怕它还没有去把那些不知道的
东西
都已经学会
但是那个时候
我觉得我们就
应该可以认为它是AGI了
因为
它的学习速度会很快
嗯
呃
这个是一个定义
但是这个定义
我觉得
它其实并没有太大的
太大的价值
为什么
因为
呃
就因为它很难
很难去
很难去评判
很难抽象
对因为在今天这个时间里
我没有任何技术的手段去判断它
嗯
呃
然后另外一个
然后另外一个定义
可能就会更狭义一些
这个狭义是指
呃
就是刚才讲的
它可能是
呃局部的
就是它是它是会一点一点发生
它是它是个建立式的过程
这个建立过程是什么呢
是说
在某一个
有价值的商业问题领域里面
嗯
模型可以自己赚到钱
或者说赢得资源来去优化自己
嗯
啊
就比如说这两天那个炒股就是一个非常经典的例子
就是如果说
这个模型
它能够
就是赚到钱
然后并且通过这个钱去为自己
采购
叫数据也好
或者是叫算力也好
再用新的资源让自己赚到更多的钱
那么在炒股这件事情上
它就能够形成一个闭环
就是它的目标是说让我能够
比如说它的reward的方式就叫我能够赚到越来越多的钱
嗯
然后其中的这个工具有获得更多的卡
获得更多的电
嗯
获得更多的数据
然后maybe还有一个
这个自我进行这个evaluation的这么一个环节
那它完全可以自动化的去把这个链路转起来
不断的去赚到更多的钱
再让自己变得更强
再赚到更多的钱去买卡
然后去训练
今天这个过程其实人是在大量的
大量介入的
就是刚才这个loop
刚才这个loop里面
今天我们是可以这么去做
但是这里面有大量人会去参与的部分
对
嗯
所以它就在这个领域里面还不够AGI
对
所以未来
嗯
反正都是畅想对吧
其实我们应该能够
我们应该能够畅想
或者是这个未来能够看到在很多
有价值的商业问题里面会出现一个AI系统
它自己能够赚到钱
然后并且在人参与越来越少的情况下
它会
优化和迭代
它会自己优化和迭代
嗯
对
所以这个我认为它是一个更狭义的AGI概念
它会是一点一点发生的
嗯
语言的发生了
coding的发生了
好像是一点点的点亮了
嗯
是的
就是人
我们会我们会我们一定会看到说人在这样一套优化的系统里面
它去参与的部分越来越少
人慢慢退出一个loop
嗯
就很明科啊
就是就是我觉得今天聊的很多东西很明科
视频的AGI什么时候会达到
我觉得还比较远
对
因为就是刚才讲的就是
对于端倒端的动作
动态模型来讲
它底层的这个技术还有挺长一段路要去走
嗯
所以你们其实是先在这个点上开始积累能力
我们
是强跑
其实也不能叫强跑
我觉得更像什么呢
更像去去为未来的那个模型能力去做好一个能适配它的架构
我们刚才讲了说我们做的是system2的部分
嗯
对
今天的system1它长成这样
但是我们可以去推测未来的system1
它会成为什么样
它到什么时候
可能会能力会相对更稳定
然后它它开始去优化自己的成本
去优化自己的推理速度
对吧
那我们其实希望做的是
你推演出
未来它那个能力稳定的那个状态
那我们今天去按照那个状态去构建自己的system2
举一个不恰当的例子
可能会说
coding这件事情在cloud3.5出来之前
cursor也不那么好用
嗯
但是当cloud3.5它的代码能力一下有一个很大的提升之后
cursor就变得非常非常强了
就是Red说
产品应用公司先做一个壳
等着模型能力提高
嗯
对会很像
会很像
你认可它这个壳的说法吗
壳
可大可小
对
所以我们肯定是认可
认可这个所谓壳的这个说法
就是壳这个词一点
一点都不是贬义词
嗯
对我们做的也是个壳
就是system2本身就是一个壳
只不过
它可薄可厚
就什么意思呢
我们刚才讲的
所有的这个system2
我们都是围绕context这个概念的
context is everything
everything is context
什么意思呢
context is everything就是
你要去做的这个产品
你要去实现的那个效果的好坏
它就是由context决定的
因为机座模型是一样的
大家用的是同样的模型
所以你的产品的好坏
它就是由你在机座模型之外的这些context去决定的
这context跟你之前说的那个内生新数据是什么关系啊
嗯
它不是一个概念
但是肯定是会有一些overlap
就是
就是那份
我们叫它特定领域
就是领域语言DSL
比如说视频的DSL
然后视频表达的DSL
它是组成这个context的一个非常基础的一层
就是你所有的context都是从这个DSL
往上设计出来的
嗯
对
所以就刚才讲说这个context is everything
本质就是说
本质就是说我们在去做应用的这一层
大家
其实拼的东西只有一个
就是你的context
质量
更好
你的使用效率更高
你的成
呃怎么讲
叫相同的token
你可以比别人时间更好的效果
嗯
那你就赢了
怎么做到这一点
那就涉及到刚才你说的context engineering的部分
啊
对它有很多方法
比如说agent
agent的框架
不同的agent框架的设计理念
它对于token的消耗就会不一样
嗯
比如说你用react的这种方式
它就会产生海量的这个token的消耗
啊
但是如果说你对于一个更确定的问题
你把整个的就是呃整个的这套架构里面
有一些更确定的部分
你提前把它固定下来
那你需要新产生的token就会变少
啊
比如说像这种呃这种memory的一些一些管理的这种机制
嗯啊
它都会降低token的消耗
这是这个context is everything
然后everything is context是指
其实对于未来的那个终极的模型来说
所有的东西啊
所有的东西就是跟视频相关的子模态
它都应该是可以context这个形式来去影响模型的输出的
就像刚才说的就是音乐
它对于视频的
这个创作
它一定是有影响的
嗯嗯
所以音频它就是应该是一种context
呃
就是文字模态的东西
甚至是视频模态的东西
它都应该可以像今天的语言模型
像代码
代码这样
呃
作为一个context来去影响最终的结果
嗯
那要实现刚才说的
其实很很热
就是context is everything
everything is context
它一定需要一套system2来去适配它
它需要有一套
软件和产品的架构
来去适配它
奇作弹模型做不到吗
奇作弹模型当然也可以做啊
就像就像AzurePick它也可以去做cloud code
对啊
嗯
这就是下面我想问你的
你怎么看chris和cloud code
嗯
这其实是一个很必然的事情
就是
嗯
就是其实到今天来讲
我们不应该再去
区分所谓模型公司和应用公司
嗯
就是模型公司
已经都开始做产品了
曾经他们是
他们是不做
不做产品的技术公司
嗯
曾经我们可以这么去看对吧
但是现在所有模型公司都有自己的产品
嗯
那
今天的应用公司
我们也不应该只把他们看成所谓的壳
或者是
软件的公司app的公司
嗯
但是还没有开始去做自己模型的公司
就像cursor
cursor它其实一直有在去做自己的模型
嗯
只是它的速度可能没有那么快
但是它的体量
然后它的资源
已经足够支撑它去做一个自己的coding的机座模型了
嗯
而且只有当它把这个机座模型把握在自己手里的时候
它才能够真正的去产生利润
因为它的成本就可控了
它的成本是在自己手里去掌握的
这句话我没有听懂
因为你可以去优化它
那用别人的模型不是我的成本更低吗
但是你没有办法优化cloud
你没有办法去优化cloud
但是从成本的角度来讲它确实更低
你说要优化cloud是从技术壁垒的角度讲
不是
是从两个层面
一个层面是效果
然后另外一个层面是成本
效果是什么呢
是说
就是跟周围一些
这个founder去聊
就是大家其实都是做某个特定领域
其实很多人都会
遇到去调机座模型的时候
探索到他们的能力边界
就这个问题已经
他就做不好
但这个时候
我们的解决方案只能在system2的这个层面去
对吧
我们只能去调prompt
要么我就放弃
我不要去调了
对
就这样吧
他能做到什么样
就这样
就接受不了
我就不要这个能力了
我就不要这个效果了
对
就你只能在他的模型能力基础上调
是的
所以大家未来一定会遇来
遇到越来越多的这个能力边界
为什么
因为
因为我们是在去探索一个特定的问题
而机座模型
它是general的
就是模型的参数量
模型的参数量
就跟人脑子没有多少神经元一样
它是固定的
所以
就是它一定它的这个能力是
是会分配到不同的这个任务上的
对吧
当然不同的任务之间它会
有的是互相促进
但是也有的它是互斥的
对
就是一个能力好
另外一个能力
maybe它就差了
对吧
就是一个以通用为目标的机座模型
它和一个以具体的场景为目标的
这个应用
他们在能力上的需求一定是不同的
对
所以从效果上面来讲
应用公司
它一定会越来越多的去遇到模型能力边界的问题
这个时候
你为了自己的发展
你一定会需要去优化这个结构
比如我们可能就会尝试去找
国内的机座模型厂商
来把我们的场景
去
变成evaluation
然后变成一些
种子数据
让他们去去我们的场景去虚模型
这个是
怎么讲
就是
我们把这些模型厂商看成是我们自己的模型部门
但是他给你们训的模型
他也可以给别人用
对不对
当然
因为这个数据就训进去了
但是对我们来说
它一定是天然更适配我的场景
OK
至少我应该是更知道怎么去用这个能力的人
对吧
这其实是一个
现在这个时间点
我们不得不去做的一个取舍
因为我们没有
我没有钱和卡去训习的模型
然后这个是效果
一定是有这个必要性的
然后
从成本上面来去说
从成本上面来去说的话
你刚才说去掉
就是这种
就是
就比如说去掉Cloud
其实现在算是更划算的
是因为他们已经有了规模优势
他有足够
他有足够好的
这个AI
英法的这种基建
然后他可以去
因为他的用
他的调用量越多
他就越能够去做各种消温填谷
他的整体的成本就会降下来
那
这件事情
其实是因为
现在单个的垂直场景
大家没有
就是大家的这个价值没有那么大
商业价值没有发挥到那么大
比如说像coding这个领域
对于cursor来讲
他已经可以
有这么高的AR
他已经证明了这件事情的商业价值
他也融到了足够多的钱
他就一定会去训自己的模型
他又可以去走当年机座模型走的那条路
就是我训一个更好的自己的这个模型
然后并且有自己的算力的集群
我也能够去做各种各样的成本的用
所以就是从效果还有成本上面来说的话
用公司如果说这个场景
它未来能够变成一个很大的生意
那么一方面一方面
如果它是个很大的生意
那你一定会遇到
遇到基模厂商的去做同类型的事情
嗯对吧对啊然后
那这就是这种结果也是让你
必须要去逊自己的模型
对啊因为因为原本你们从上下游
变成竞争对手了对
然后另外一个方面
是你在发展的这个过程中
从刚才说的就是从效果
还有你要去更有效的去优化自己的成本
去真正获得利润
你也必须得去做自己的模型
模型公司会去做产品
产品公司会去做模型
这个我能理解
那你觉得当他们共同面对一个
非常有商业潜力的场景的时候
谁能赢呢
就科策和高科的
如果你们的场景
是一个非常有商业价值的场景
那肯定巨头会下场
模型公司会下场对不对
都会争夺这个领域
但是你们也会做
同时做自己的模型
到时候肯定会更有资源
更有钱
也有算力
那谁能赢呢
这个影响因素就会很多了
我们刚才讲了
就是有目标的差异
有这个路径的差异
有起点的差异
那最后可能
就它的影响因素
其实真的还有很多
就比如说
之前OpenAI宫斗的这种事情
对吧
指不定哪一天
某一个公司
它的组织架构就崩了
它被收购了
或者anyway
就是有很多影响因素
这个就不是
一个单纯的业务问题了
因为当其他所有的因素
都趋同的时候
大家都
那个目标很明确了
就是做那个事情
然后大家的资源
可能也很趋同了
都是这些资源
那还能比拼什么呢
比拼人才密度
比拼这个决策速度
或者比如说张一鸣
就是他早年采访的时候
说最后拼的是什么
最后拼的是
大家对某一件事情的认知的差异
对
那可能就是这些东西
但是互联网时代
不像今天这么的需要算力
需要卡
需要钱
就是它的资源的损耗量
远远不如今天
所以你觉得应用公司的优势
会是什么呢
当你如果有一天
商业价值足够大
要去跟模型公司
和大厂竞争的时候
其实就还是刚才提到的
提到那些点
因为对应用公司来讲
现在这个阶段
唯一的很唯一的优势
就是就是速度
就是对就是就是速度是说
速度是说你和对手的距离
它随着时间的变化
是在变大还是变小
至少在今天这个时间点
每一个每一个应用公司
它在一张地图上面
如果有一个目标
它应该和大厂
或者是机奏模型的那个位置
它至少应该是领先的
它中间应该是有一段距离差才对
就不能说是一个应用公司
它在要实现那个目标
其实它的起点是低于
某一个机座模型厂商的
你说的起点是起步的时间
还是什么
包括起步的时间
包括业务的状态
然后包括就刚才提到
你到底是以一个什么样的方式
来去开始做这个产品
这些都会决定你的起点
对那它意味着什么呢
就是当你的位置有一个距离差的时候
那剩下的事情就变成保持
或者是扩大这个距离差
就会转化成为这个问题
今天的模型能力对你们来说足够吗
你觉得模型能力的screen load有放缓吗
你说多模态的模型吗
视频这个场景吧
OK
还是刚才说的那个点
我们认为今天的视频模型
或者是多模态的模型
它处于
比较早期的一个状态
但是不代表它没有商业价值
对这个我认同
只是说今天的商业价值
其实是这个技术
非常早期的那个阶段
就是它未来应该释放出
就是比今天大非常非常多的商业价值才对
所以回到你的问题
今天的能力对我们来说
是否足够
这个其实我们没有办法去
没有办法去说它够或者不够
因为我们只能在已有的技术范围之下
去做产品
然后去产生商业价值
那只能是说
如果用户需要的
就是能够产生商业价值的那个效果是
某一个水平
那模型能力它还达不到
那就是我们需要通过system2的部分
来去补全这部分的价值
那我们补全这部分的价值
所产生的成本
和用户愿意为此去补全的价值
去付的费
这个东西到底
它是一个赚钱的状态
还是一个亏钱的状态
就是关键问题其实是这个
因为我们没得选
就是机座模型它的能力
今天就是在这里
它是在变化
我们也看到它在变化
但是这个事情我们既不能控制
也无法就是也着急不了
对
就是不要去做模型能力
边界之外的事情
就是今天只能这样
2025年大家都会说是agent的元年
或是产品爆发的元年
但是我觉得到
已经到11月份了
好像进度不如我们年初的时候的预期
你觉得卡的电在哪里
你有觉得时间线是在往后延迟的吗
我其实倒没有这么觉得
因为
因为其实有不少的产品
已经证明了自己是有赚钱的能力了
对吧
包括代码的agent
然后包括menace
然后包括lavat
他们在不同的模态上面
然后在不同的工作场景上面
都证明了是可以赚到钱的
所以我并不会觉得说是
我觉得这种低预期很多时候
产品公司是证明自己挣钱的能力
比模型公司快是吗
倒也不是
我说已经被证明是说
这件事情
agent的这种方式
然后用agent的方式进入到
某一个商业问题
它有价值
这件事情是可以被证明的
不管是用所谓壳的方式
是用workflow的方式
还是用所谓agent的方式
它都能够产生价值
它是有效的
问题其实在于说
大家可能觉得不够多
没有出现
勃勃生机万物进发的
这么一个状态
对吧
你觉得有没有
我感觉没有
因为还有
还有很多公司
它是在一种
进水深流的状态
进水深流还是进水流生呢
进水流生
进水流生的状态
对
因为不同的领域
它对于模型能力的要求
然后包括对于这个领域的
know-how的梳理
然后把它变成system2
它的进度是不一样的
比如说语言
就是所谓文字
这件事情
那很显然是模型能力最成熟的
对
那也不要去跟大模型公司卷了吧
但是其实也可以去做
就是也有一些更垂直的场景
他们能够赚到钱
对吧
比如说像海卫
比如说像这个open evidence
在这个法律
然后在医疗的这些场景
他们也能够赚到钱
就是他们的生意也很大
就法律跟医疗肯定是很大的这个赛道
也不是说模型厂商不知道
对吧
但是比如你看open evidence
它为什么能做好
是因为它有更好的system2的context
它做了大量的专库
它的数据质量就是更高
所以就还是回到刚才那个问题吧
就是每一个领域
它的条件都是不一样的
就是它对于模型能力的要求
就是今天模型能力的ready程度
然后包括说这个领域要去梳理它的know-how
比如说你要去建立所谓的这个专库
然后再叠加上团队的状态
资源这些东西都不一样
对
但是这条路是有效的
这条路是指说用以模型为核心的agent也好
workflow也好
来去解决某一个商业问题
产生用户愿意买单的这个经济商品
这件事情是完全被验证的
刚才我们说了模型公司和产品公司的边界问题
其实边界是越来越模糊的
大家都会相互渗透
那通用agent的公司呢
通用agent的公司和垂类agent的公司的边界会在哪里
我觉得其实很难去说
今天有什么通用agent的公司
就是垂直大家很好理解
但是通用agent的公司似乎也不是真正的通用
可能是有更多的垂直任务
或者说垂直领域问题
他们能够去解决
但是这个问题领域也不是无限的
我会认为说今天的通用和垂直
它很像这么一个失描述的状态
千江有水千江月万里无云万里天
什么意思呢
就是千江水千江月
其实是你可以说是我们这样的垂直的
其实我特别不喜欢用agent的这个词
为什么呢
因为我觉得
就是你不会
去说一个产品是互联网产品
是一个移动app产品
你会说这是百度
这是今日头条这是抖音
你不会说它是一个移动互联网视频
但是我可以说它是一个app对吧
对
agent不是一个类似于app的概念吗
不是吗
我觉得agent是一个技术
就是它最终会被内化到所有的产品里面
就那个时候
大家不会去说你是一个XXXagent
OK
大家应该就是说它是它的场景
或者说就是这个产品的名字
就像今天我们不会说短视频app
不会说对吧
不会这么去描述抖音和TikTok
那是因为它这个名字占据这个品类
是
但是其实也有其他的类似的产品
但是agent我会认为它是一个技术
对不对
对回到刚才那个问题
就是像我们这样再去解决特定领域问题的公司
其实它里面有很多不同的agent
就是麻雀虽小但是五脏俱全
它里面有很多解决不同问题的agent
然后各种各样的tools
对
所以这个是所谓叫千江流水千江月
就是每一条
河里面
它其实都会有自己的
所谓的智慧
然后有自己的数据
然后有自己的商业价值
对
然后通用agent的竞争就万里无云万里天了
就是只能有一片天
对吧
如果你是一个通用agent
我也是一个通用agent
那么最后一定只有一个通用agent
对但是我觉得这其实只是一个
今天发展到特定时间段的
一个很特殊的过渡的状态
因为垂直的这些agent
它也会慢慢去延伸自己的边界
对比如说视频
视频它是很容易去降维成为其他的模态的
什么意思
比如视频
如果你把每一个画面都把它想象
就都把它变成一个图片
嗯
然后这个图片上面它可以
就是生成很结构化很漂亮的这些图和文字
然后甚至它还可以有图层
它其实就可以降维成为比如说PPT
对
只只不过说这个PPT它不是在office里面
那样的一个东西
它可能是一个更
更
就是
就是有这样的展示效果
但是你可能没有办法去编辑里面具体的这种元素
嗯
但是这件事情其实今天来看
就是编辑这件事情它会变得越来越不那么重要
因为可能生产出来的东西它的质量就会越来越好
嗯
对所以就是什么意思
就是说
其实今天在解决某个垂直问题的
这些应用这些公司
它的能力边界也是会慢慢去拓展的
那么对于通用的这些公司来讲
大家去解决的那些问题
一方面是会扩大
另外一方面也需要慢慢去做生
对
因为每一个问题就是用户最终是为效果买单的
是为效果和成本去买单的
就是我付出了多少钱
我一定希望拿到值得这个钱
甚至是高于这个钱的回报才对
嗯
那所以就是能够去完成的这个任务
能够去产生的东西
它的质量应该要越来越好才对
啊
所以就是通用agent公司
它也需要去把特定的有价值的这些任务去做的更深
啊
那
原本
这个范围窄的
在扩大自己的范围
原本这个范围宽的公司
它要去做深自己的这个范围
嗯
所以最终
就是它
我觉得大家可能会殊途
殊途同归啊
就是就是
啊
怎么说呢
就是最终还是会回到那个最朴实的道理
就是你到底在生产什么
你是在生产视频
还是在生产音乐
还是在生产PPT
那你生产的这些内容
到底用户需要花什么样的代价
来去得到一个什么样的效果
嗯
所以它就会变成
海上生平月天涯共死时
呵呵呵
最最爱念诗的房顶
嗯
哎
你之前说过一句话
我印象很深
你说AIS的公司最终都是生成系统公司
这个能不能解释一下
嗯
生成系统其实是一个我们
我们内部横造就
就从公司成立的第一天
就会和所有入职的公司
同时大家去讲的一个词
生成系统
对生成系统
嗯
对
呃这个其实跟
就是你的姚顺宇
姚顺宇的那期访谈就是
哎看完之后就会非常有
有共鸣啊
啊
非常会有这个这个有共鸣
他可能是更从算法的角度去思考
然后我们可能更多的是
在应用端去做这个实践
那什么是生成系统呢
呃
就是你可以去
你可以去类比
比如推荐系统
嗯
推荐系统它是一种
方法
啊
它是一种方法
它是一种
呃就是技术方法
用这种技术方法
你可以去
推荐各种东西
它是一种
通过对
信息商品和
用户的偏好
呃
经过算法去计算
嗯
来去进行关联
的这么一种技术的方法
那
你到底去推荐的是什么
这件事情是会有很多的
对你可以推荐
这个文章
哎它就变成了金字头条
你可以去推荐视频
它就变成了导播
它就变成了抖音
对吧
嗯
你可以推荐段子
它就变成了皮皮虾和内涵段子
对
所以生成系统
首先对我们来说
它是一个我们工作的方法
嗯
那
它可以生成系统里面
它可以生成各种各样的东西
嗯
对
今天我们做的可能是
这个视频
啊
但是我们不是去
所谓叫generate视频
而是
包含generate的一个更广义的处理
嗯
对
那未来也可以用生成系统去做
其他的事情
啊
那
到底生成系统它里面包含什么
呃
我们认为它是由三个
三个模块构成的
第一个环节是
第一个环节是我们刚才讲的
呃
其实整个生成系统它都是system2的部分
啊
就是我们在做的system2就是一个
就是一个生成系统
它包含
我们刚才提到有DSL
就是你的生成系统所要解决的那个问题
比如说是视频
所对应的底层的那个DSL
嗯
到底该如何被准确的表达出来
视频的制作方法该如何被准确的表达出来
然后从DSL出发
其实我们刚才都已经
设计过了
都已经聊过了
就从DSL出发
你是可以再往上去构建整个
就是context的这个部分
啊
context它的范围
其实会更广
比如说
其实之前大家会有agent和workflow之争
对吧
嗯
agent agent会觉得workflow
比较low对吧
就是没有技术含量
然后workflow会说agent它不可控
然后它的成本太高
呃
其实
其实在我们内部是不会做这样的划分的
因为刚才已经提过了
就不管是agent的方式
还是workflow的方式
它本质上都是去产生
更多有效的这个context
产生更多有效的token
让System1的这个效果更好
对吧
这里面也包括
比如说领域knowhow的这种专库
这些其实本质上就是刚才讲的
都是context
这些context它解决什么问题呢
其实我们在context之上还有一层抽象
就是我们去设想说
为什么需要这么多的context
为什么需要有效的context
其实本质上是在去解决
在去降低两种伤
一种伤是用户意图的伤
比如我很很简单的一句指令
就是我要一个什么
对应到语言模型
我要一个什么什么样的报告
这是一个很模糊的一个指令
它代表的信息的范围是非常非常大的
对
在没有推理模型之前
其实它可能就写的
模型直接出的内容可能就不好
或者说模型它会有一种模式
叫反复跟你去确认说
你到底要写什么领域
你需要什么样的结构
有的模型可能会这么去做对吧
那推理模型其实它就是去自动
补了这些context
它有一个非常长的推理的过程
它提供了有效的context
它的结果就会变好
所以这个是对用户的意图
其实是通过这些context
来去把它的伤给降下来
然后另外其实还有一种伤
叫行动的伤
就是你的系统
或者说你的智能体
它要去行动
它要去用工具
它要去planning
对吧
它也需要更明确的信息
来去让它做的更准确
为什么降低他们的伤
因为它要做的是
就是你的效果要能够足够可控
效果要足够好
一定意味着说
它去做的事情要更明确
它是要精确让它
要精确
要能够控制
就是你的模糊指令
要能够转化成为精确行动的指令
OK
并且这两件事情
它是它要能够
就是很好的去映射起来的
这个是你们做的是吧
在system2上面做的
对它都是在
就是我们刚才讲说
在context这个范围之内
就是所有的context
我们认为它是在
一方面是在降低用户的意图
intention的伤
然后另外一个作用是去降低
这个智能体活动的时候
它的行动的伤
对所以这是第二部分
然后第三部分
就是刚才也提到
其实environment
environment
它直观看上去是前面
用户去活动的
这个软件的这个界面
但是可能和
之前的软件有一个很大的不同
就是
就是这个界面里面
它不光有人在活动
其实也有这个智能体在活动
甚至可能智能体活动的占比
会越来越大
就是刚才讲的一个很模糊的指令
然后它其实可能对应的是
很多的工作
但这些工作其实就并不是人在活动
它是智能体在活动
对吧
那要能够实现这件事情
就一定意味着说
你的指令所转化成为的那些行动
它是能够在软件里面有对应的能力
是能够去对上的
对
我要用10个tools
那这些tools所对应的这些操作
如果你要形成标注的能力
那人也是能够去介入到这件事情里面的
它可能对应的是按钮
然后它对应的可能是各种各样的GOI的操作
对
所以这些GOI的操作
它依然会存在
但是它的主要的使用人
主要使用者可能不是人了
它是为了一个
就是这个智能体
更多的是去让智能体用的
人是通过这些GOI
来去进行一些校验
或者说是进行一些微调的
并且这个环境
就是既然叫环境不叫软件
就意味着说它一定不是简简单单去记录
这些活动所产生的log
就是第一
它产生数据
一定是可被学习的
刚才讲的就是第一
这个环境里面
它一定要要能够和你整个的这个工作
工作方案能够映射上
对吧
这个可能还得稍微再多讲一点
因为跟你刚才讲的那个事情
它就关联上了
就比如说你写的文章
比别人写的好
你说你有一些这个工作理由
你有些工作方法
那这个工作方法
我们依然去类比做菜这件事情
就说
就今天的一些菜谱
尤其是中文的菜谱
它是非常不精确的
就是盐少许对吧
这个东西你拿给另外一个人
他做菜的味道一定会不一样
但是如果说我对于一个做菜的过程
我把整个环境搭建的非常完善
完善到说
这个厨师他在第几分钟开始
他的动作
他下油的手臂的角度
然后油
他此时的温度
他的锅的温度
这些东西
就是在这个环境里面
他都是
是有明确的这个信息的
并且可以被记录下来
并且是可以被另外一个系统所能够理解
并且能够去执行的
那就意味着说
你可以把他的这个recipe
非常无损的传递出去
对
所以这个是环境里面非常重要的一个环节
就是他必须得有一个这个编辑器
而且这个编辑器
他可能也会也会越来越复杂
但是他更多不是给人去使用的
对这是当然就是还有更重要的一点是
就是一个环境
它里面已经需要有一个reward function
就刚才讲我们说
他是要有筛选出有效数据的能力的
那这件事情本身上就是一个reward的一个概念
比如对于用户来说
你刚才说你不希望你的这个recipe被别人这个拿走
但是你希望你自己用的时候它是越来越好的
那这里就一定意味着说
模型是有第一它能够记录下来
第二它是有理解和筛选的这个能力
它把好的这个信息留下来
把你的好的方法记录下来
对
所以它需要
它需要评价
然后它需要reward
对
所以就是这三个
这是environment
然后它是就是整个这个设计系统
它从DSL出发
然后去构建所有的这些context相关的事情
然后最终以一个environment
来去呈现给用户和智能体
就是这整套东西
对我们来称为叫生成系统
我们这里讨论的是怎么搭建一个特定领域的AI生成系统
你怎么评价一个好的视频呢
好问题
这其实是一个非常典型的开放域问题
对一个视频好不好
那这里其实是
你是可以从
你可以从用户的这个行为
然后包括说
其实核心就是从这个用户的行为
你是可以抽象出
到底哪些视频是符合要求的
对
比如
我们刚才讲说
有很多的这个活动是agent来去做的
那agent做完之后
对于一个用户来说
他没有做那么多的修改
那意味着说
对于这个水平的用户来说
这次的这个活动它是有效的
那这种方法对于这个用户来说就应该被强化
但是这里你看
它其实是
它是会区分人的
它的评判的方法是一样的
但是最后得到的结果是不一样的
但是对于我们来说
我们前面也去讲过了
对于我们
更有效的去提升整个系统
它的效果的方式是
我去做更专业的标注
我自己去做
我把这些know-how
我把这些方法
就是放到整个系统里面
让所有的这个用户
他都能够这个被动的去提升自己的这个能力
对
所以
其实就是标注的那个环节
会更多的发生在我们内部
就像Media Journey
Media Journey
内部是有所谓的艺术家这样一个角色的
你们有吗
当然有
叫什么
你们的叫什么
你叫艺术家吗
我们还没有名字
我们就叫PM
是PM去标注
PM要决定审美对吧
PM和那些有视频审美和制作能力的人
他们一起
你们审美制作能力是什么样的人
审美就是那些就是很会剪视频的人
你们是招进来了吗
有外部合作的
也会有在内部的
就比如说你们要做的视频
它是为什么场景服务的吗
它是为哪一类的
比如说B站的up主服务的
还是YouTuber
这可能是一类
还是说导演
就是他的人群是什么样的
我们其实
就因为视频
它的这个内容
会非常非常的广
对
有长的有短的
有娱乐的有严肃的
我们其实不会这么分
我们会把视频
我们会把视频认为是
它其实就是人
对于世界的一种信息化的构建
对就是比如物理世界
我用手机把它构建出来
它就变成了
就是我摄像头里面拍到的这个视频
那这是物理世界的视频
我们面向的是另外一类视频
就从大的类型上面来说
我们面向的是理念世界的视频
就梦里什么都有
对吧
就是理念世界
我们认为它是一个比物理世界
更广阔的一个世界
就是不是用手机
不是用摄像头能够拍出来的
不是大自然的视频
就叫物理世界吧
不是物理世界的视频
或者说不是用摄像头能够去解决的视频
为什么选这个角度
为什么从这里切入
因为物理视频
物理视频已经做的足够好了
物理世界的视频已经有那么多的摄像头
遍布在到各种地方
对吧
然后尤其是有手机
然后大家每个人都可以去把
某一部分的物理世界
变成一个视频
这个内容已经建设的足够好了
对
就今天的短视频
每个人有个手机就能做了
对
所以今天的短视频
它是以物理世界的视频为核心的
对
那理念世界的视频
我们认为它还在非常早期的阶段
理念世界的视频像什么呢
比如说
你要去传递一个知识
你要去传递某种思想
比如说要把你们的文章
变成一个视频
有两种方式
一种方式是你自己出来
让你去
就是口播
这是一种方式
然后另外一种方式是
讲到一个具体的知识点
然后讲到一个具体的这个理论
它有对应的公式
然后它有对应的这个
这个文字的动
文字的动效
这个数字的动效
对吧
那它就和你真人出镜去说这个事情
是不一样的
它代表的是你的理念
的视频化
对
所以从大力上面来说
我们是去做这个理念视频
然后它的原因在于说
我们认为理念视频
它还有很大的这个空间
比如说
我们内部会把它称为叫
要在视频的世界中去
构建图书馆
格局院
还有大教堂
这个其实就是我们内容品位的划分
它代表的是知识类的内容
然后艺术类的内容
还有跟精神相关的内容
对
就是
那与之对应的是什么
比如说现在的
现在的这个视频世界里面
可能更多的是
我们把它称为叫
夜店
跟多巴胺相关的
这个
王国卫视
娱乐内容
对
对吧
这个帅哥美女的跳舞
对
还有什么
上一个时代证明这类内容是更有商业价值的
为什么
为什么要去做精神类的内容呢
它商业价值足够大吗
大家变得更爱学习了吗
在AI时代
不是
那一定不是
几个点吧
一个点是
就刚才也提到就是
来自于物理世界的视频
它已经足够的丰裕了
嗯
就它的供给是足够充分的
就它有夜店
然后有生活广场
你说的八卦
我们其实会把它放在这个所谓广场的这个范畴
嗯
对
然后可能还有超市
各种卖货的
就是现在的这个视频里面有很多这样的内容
它其实已经把物理世界可能能够覆盖的这个范围
就有价值的范围
它可能已经都已经覆盖掉了
嗯
而理念世界
我们认为第一它的阶段会更早
因为它的成本会更高嘛
就是你拍一个自己跳舞
然后去拍一个自己讲一段话
它肯定比如说你去要去写写一个有深度的文章
然后再把它做成一个视频
要来的更容易
对吧
就后者肯定是门槛更高的
所以它现在处于一个更早期的一个阶段
嗯
然后第二呢是这个理念世界
它会有更多的想象空间
就是之前因为视频的生产能力不够
或者说没有今天这样的生成技术
很多东西是很多很多东西是不容易视频化的
或者说它没有办法用视频的方式
来去产生一些价值
比如什么呢
我们有一个我们有一个客户
就是就他们是给别人去做视频的
他们有一个客户
就是去做那种潮玩的
嗯
其实潮玩就天然是一个非常适合视频的场景
因为你可以把那些潮玩变成视频化的故事
然后变成视频化的各种创意的这种场景
对吧
它对于喜欢这个潮玩的人来说
就是一个很有消费价值的东西
但是在没有很好的生产能力之前
这就不会是一门好生意
因为要去做那样一个视频
它很它价格很高
嗯
对
呃
就为什么我们会知道这个事情
是因为我们这个客户
就是他在用我们这个产品过程中
他就把这一类潮玩
在整个小红书上面的内容就包圆了
就是你去看
这个潮玩在小红书里面相关的这种AI视频
就全都是他们做的
因为它的生产效率足够高
它的成本足够低
嗯
它就可以变成一个由之前可能
用MID 是吧
嗯
用你们的产品
对对对
对
因为它把成本降下来
然后把生产速度提上来之后
它就会变成一种新的
呃
这种内内容的方式
就是它的这个内容的量其实也很好
因为因为确实有很多人他喜欢
这个潮玩的这个形象
那你想在之前
如果这种视频它需要以周围单位
然后它可能是几千甚至是上万这样的制作成本
那这件事情它就不会发生
嗯
对比如说
呃像
就我们前面也提到
像苹果
像耐克
嗯
他们去做的那种非常高大上的品牌广告
那之前只有他们这样的公司可能一年做上几条
然后每一条几十万美金甚至是上百万美金
当然他们的质量一定是更好
但有很多有很多人他也需要用这样的方式能够去
表达自己的产品啊
嗯
那么在
这是之前的生产力情况下
他就他就不可以
嗯
啊他就不可以
那今天如果我们
这都属于理念世界的东西
因为因为它来自于人们对这件事情的一个想象和理解
嗯
那今天它就有可能变成一门新的这个品类
变成一种新的内容的类型
嗯
对所以就刚才讲的就是理念世界
它其实是随着生产力的发展
它会有更多的
呃想象的空间
它会出现新的内容的形式
嗯
就生产力决定生产关系嘛
就是现在生产力发生巨大变化
那上面的从生产关系然后包括到最终
就是
就是和用户最直接相关的那些消费的部分
他他一定都会有
会连带的发生变化
你们这个生生产关系是什么样的
你的客户给你付钱
你们商业模式是什么样的
我们现在还没有产生新的生产关系
嗯
我们现在的就依然是以一个工具的这个方式
来去提供给
对就是要去要去制作视频的人
版权属于谁
版权属于制作的人
哦
那当然啊
嗯
现在试用的人多吗
我们我们战士版的产品其实还没有
上线
嗯
对就是
呃我们其实之前五月份的时候有一个
有一个做了一半的产品啊
我们就把它静默上线了
然后那个静默产品的话
呃
就是其实
已经
已经有不少的这个用户已经产生了
比较大的商业价值
就我们前两天才知道
呃可能具体的那个那个号我就不说了
就是是在
呃
就是b站
然后包括视频号上面
有一个非常大的一个ai内容博主
就他的
他的那个量很大
他的每一条视频可能都是
几十万上百万的这种播放
谁呀
啊
就就就这个ai视频博主不多的
他做ai内容
啊
对ai内容博主不多的
对就是
呃前两天我们才知道
呃他其实是我们的用户
他的生长环节中会用到
因为
因为我们现在现象产品并不是一个真正能做到端到端
完全在产品里面去闭环掉的
可能还有一些其他需要去处理的东西
嗯
那么依然还会去用剪印去用这个达芬奇去做
啊
对
呃
就是因为我
因为我们现在是只能用这个google账号
然后需要那个海外的这种付费付费的方式
所以他们是把周围能借的所有的谷歌账号全部都借了一遍
然后最后
呃把我们每一档的每一档的那个积分包都都买完了
因为我们没有
就是所谓叫流量包的那个概念
就是你想买多少积分
就买多少积分
我们之前压根没有做这个功能
啊
对
所以他们把能用的这个号全部都用完
然后把所有的这个账号也都冲到最满的那个状态之后
发现积分还是不够用
就联系到了我们
我们才知道原来他们在用
对
嗯
从你们上一个半成品到现在这个成品
你觉得中间的迭代是什么呀
就是十二月份可能即将发的产品
就是刚才讲的整个生成系统这套呃完整的构建啊
对
所以
你们之前为什么发半成品呢
因为因为那个时间点的那个产品
就是就是我们也提前会去给一些客户和用户去做试用
就是我们每一版产品都会给这个用户和客户去做试用
啊
呃
就是那个时候其实已经能够感觉到它有很大的这个商业价值了
啊
对
后来就是发出来之后也确实也确实证明了证明了这一点
只不过是原本在背后我们刚才讲的这些DSL
然后包括整个context这套系统
它搭建的没有那么完善
嗯
它有它有很多功能没有办法暴露给用户
对所以剩下的时间我们其实是在完善这些
刚才我们讲到了信息商品
你觉得在整个信息商品的链条从生产的平台端到消费者端
你刚才讲的一点是它的权力重心会向消费者端去去渗透
那其他环节你觉得会带来什么呢
带来什么变化
比如说平台会变化吗
会有新的平台出现吗
嗯
你怎么看Solo2
首先一定会有新的平台出现的
那这个新的平台是就是又有真人创作者
然后还是只有AI内容的平台
这个平台你有没有一些构想
首先消费端的事情我们现在没有考虑那么多
嗯
就是刚才讲到的这个原因
我们因为
还早
对现在这个谈点对于我们来说可能
可能太早
嗯
大家会有不同的这个判断
它无所谓对错
只是我们认为现在消费端可能有点讲
所以
嗯
我们其实不太会去想很多跟跟消费端
它的这个形态会是会是什么样
我们现在是有一个能够推演到的那个终局
嗯
就刚才讲的无限阅读
那个可能是
对
但这个终局我相信
就是很多团队大家都能看得到
啊
自己内部肯定也在也在讲这个
也在也看到这样的终局
也在为这个目标去努力
嗯
但是这里会有一个我觉得可能会有一个
大家遗漏遗漏掉的
遗漏掉的一个很关键的问题
就是所谓传统的分配平台
依托双边关系来去构造的整个模式
它会发生巨大的变化啊
为什么呢
就是刚才刚才讲了
为什么需要有双边关系
是因为生产端这边它永远是需要人的
嗯
那我们刚才所有的推演里面已经说明了
就是生产端它需要的人数量会越来越少
需要人去做的操作或者是努力
它会越来越少
甚至像就是如果我们搭设搭建好足够完善的这个环境
那人他的生产方法也会被越来越精确的能够记录下来
嗯
甚至是可以被IL出来的
那未来会变成什么
未来可能就这个就所谓这个双边关系的生产端
它就完全自动化掉了
或者是它是一个单一供给方
单一供给方指的是某个公司
呃对一个一个生产平台
这个生产平台里面不是说它就完全没有人了
而是说
一个生产平台
嗯
一个生产平台啊
就比如说字节这个公司它是一个生产型的
它不是一个推荐算法系统
呃你可以想象说目前所有的生产者都是这个公司的员工
嗯
就是
就你以抖音这个系统为例
对比如说所有的生产生产者其实都应该是这个生产平台它的员工
嗯
呃差别是什么呢
它不需要那么多人
那还需要人吗
就是我我核心问题还是还需要创作者吗
需要创作者
但是不需要那么多创作者
但是创作者会有新的身份
嗯
会有两种创作者啊
一种创作者是我们来说
他是属于这个生产平台里面的员工或者是合作方
他们其实是金字塔尖的那批人
他们永远会在这个平台能力之上
他能够去提供增量的数据
能够去提供额外的这个智慧
嗯
对
这这一步还需要真人创作者
你可以想象成为是opi去买200刀每个月付200刀的那拨人
啊
或者是
嗯
啊
之前那个opi不是有公布他们的那个用量吗
对
就是就是真的有人他可以把这个系统用到极致
嗯
啊
就是他能够把这个系统发挥出来的价值和其他人是不一样的
嗯
对
啊
这是这是啊
就是生产这一端的我们叫创作者的这个角色
啊
你可以把它称
我们可以把它称为叫艺术家群体
他们双方是一个事是吧
也可能也可能不是就是因为我们刚才讲了所有人本质上都是在标注
只不过你标注的这个数据它的作用是什么
嗯
对吧
有的数据质量低
但它可以maybe作为预训员数据
然后数据质量高
那它可以作为这个这个sft的数据
对吧
嗯
它可以作为对齐的数据
对
所以大家本质上都是标注员
像互联网时代所有人都是标注员
嗯啊
我们想去强调说这个人他这一批人他的特点是有足够强的主观能动性
所以他永远可以在工具和系统之上去做出更好的东西
那系统对于他们来说是一个什么呢
是一个能力的放大器
嗯
对
就是整个系统其实是去scale最强的人
把最强的人去复制一万份十万份
啊
让少数的人能够去产生海量的内容
对这是这是一类创作者的角色
然后还有另外一类创作者的角色
它其实就就是直接在消费端发生了
就有一个概念叫产销者
嗯
就是它生产的同时就是在做消费
生产本身是有价值的
嗯
这劳动最光荣这件事情
哈哈
它是
它就是原本字面的一种
就是比如你写文章的过程
你会进入到心流状态
你是
你是会觉得这个过程对你来说也是有价值
最后产生这篇这篇文章对你来说也是有价值
嗯
它对你来说
你就是在消费它
它对你产生了消费的价值
嗯
对吧
这是你的作品
嗯
写毛笔字
对吧
嗯
就是退休老干部在家买很贵的这个笔墨纸页
然后去写毛笔字
本身生产的这个过程对他来说
就是有消费价值了
经济创作者都是啊
平台上的这些创作者
也有不是啊
也有说纯为了
纯为了
获得更高的
这个流量
去获得更多的用户注意力
嗯
就是
我相信你肯定刷
短视频刷的比较少
就是我们因为工作原因需要大量的去刷
去刷这个短视频
要去看现在平台上面会是什么样的东西
嗯
你就会发现说
就是因为有推荐算法
有这样一套分配机制的存在
他是有自己内在的逻辑的
所以大家从商业目的的来去出发的话
大家一定会去做一件事叫壮酷
就是我去撞你的这个推荐机制
嗯
给你举一个例子
就是有一类的这种视频
他就是给你拍一个
就是让你很有想象空间的
嗯
你就会发现说
一个镜头比如一个远处的山
就是一个山的远景
然后他会突然把那个镜头拉近
但是其实什么都没有
嗯
但是他就会让你觉得说
那里是不是有一个
什么很奇怪的东西
我没有看清
嗯
他很短
他就几秒钟
他可能总共这个视频就是两三秒钟
嗯
你第一次没有看清
他就会循环播放
可能你不知不觉就会看好多遍
他的完播率就高
他不光是完播率
嗯
重复看
哦
所以他的
所以他的量就会很大
哦
啊
对
这就是一种
就是你看短视频
它有很多的方法论
什么黄金三秒啊
对
然后怎么去在中间去设置
各种各样的这个这个hook
去增加多少秒的这个
就是能播到多少秒
它永远不会把
就是最吸引你的那个
那个问题的那个答案
在一开始就告诉你
它前面会啰啰嗦嗦
说一大堆
说一大堆废话
嗯
它其实本质上是为了去
撞整个这个推荐算法的这个库
嗯
去撞到那个匹配的机制
对
所以它并不是一个
刚才你说的产销的那个逻辑
它并不是说
我生产的过程中
就是能够去满足自己的消费
它就是去为了在流量的十字里面
在所谓注意力经济里面
去获得更多的收益
这个make sense啊
对
所以产销者
它的逻辑不是这样的
产销者的逻辑是说
当我看到这个内容的时候
比如我去做二创
然后比如说
我去
我去基于某一个主题
我有自己的想法
我把它变成一个内容
这个内容
它对于别人来说
有没有价值
可能不那么重要
它对我自己
有的那个价值
它就已经足够了
但是这里就有一个很关键
我们刚才认为那个timing的问题
它对于产销者
它自产自销的那个价值
和它的生产成本
它一定得是自己的
对自己的消费价值
它得大于生产成本才可以
但今天这个生产成本
它对于视频来说是非常高的
但是可能在一些其他的模态里面
它其实已经发生了
比如说文字和图片
它就已经发生了
就是在
就是大家在这个
就是在这个
去做一些
比如说思想的实验
然后你去调研了一个
什么样的问题
它产生了一个很好的
一个回答
它去db research出来一个很好的报告
这个报告其实你
你并不是为了去
你自己看完它对你来说就已经有价值了
这是一种产销的过程
然后图片也是这样
其实很多图片社区里面
大家是画图给自己看的
嗯
对
这之前是一门生意
就是因为有
有很多的
有很多的那个漫画
它是很小众的
嗯
所以它没有那么多的周边
它没有那么多的
嗯
就是所谓叫这种图包
就是我要画铜人
我要去画图包
嗯
它没有这样的东西
它原本是一门生意
也就是有一个新的什么办法出来
其实之前会有社区
有专门绘画画的那些人去画说
就是这个漫画里面某一个角色的图包
会有人去买的
但是今天这门生意已经消失了
因为你喜欢这个角色
你喜欢这个漫画
你就可以去图屏臣社区里面自己去产生
你想的那种
你想象的那种那些图
他不需要再拿出去去给别人去消费
他对自己来说就已经有消费价值
所以这些人也是也是创作者
因为他们创作出来的
只是说它的创作目标不一样了
就是它创作的目标
本身是为了自己去消费
但是他对于整个系统和整个平台来说
去提供了就是新的这个内容的
嗯
就老干部在家里面写了一副字
你直接说吧
这个系统里面干掉了哪些现存的创作者
他并没有干掉
他并没有干掉任何人
因为在产销者这一块
我们认为他的范围是
是扩大了的
因为所有人
所有人他都可以参与生产
今天已经实现了
UGC就是讲这个事吗
嗯
UGC解决不了那个生产生产能力的问题
嗯就是 UGC 去参与生产
就他进一步降低了那个制作的门槛
对他进一步降低了这个生产
然后就让 UGC 更广大了
对是的啊是的
那这个那这部分创作者算是这个生成系统
的公司员工吗
就是这个系统
今天不是吗
就是平台和创作者的关系
嗯对今天肯定不是
但是在未来
这个商业模式是什么
嗯其实这
这就是我们没有
没有去
呃想清楚或者说
可能我们现在还没有
去仔细去想的一个问题
那这个 AI 生成系统和现在这些
AI 推荐系统
你觉得它的本质区别是什么样
没有中间商赚差价
哈哈哈哈
现在中间商是谁
现在中间商
哈哈哈哈
其实所有的互联网平台都是中间商
推荐引擎也是中间商
搜索引擎也是中间商
嗯那个
淘宝这种电商也是当然也是中间商
对对对互联网平台是中间商
对这个你不是第一个跟我说的
是的不光会在信息商品发生
他也会在实体的商品也会发生
嗯对就大家也是觉得生成系统
新的生成系统会替代旧的
就是互联网的平台系统
哦我们对他的描述是从原本的
就是互联网时代我们把它称为叫
分销平台
嗯就是他掌管分配和消费对
但是生产是通过他在分配和消费端
产生的权利来去控制
对这些平台其实都不是生产端
他们其实在剥削生产端
你做的视频
你发给了平台就是你投入了成本
你付出了努力
你做出来一个内容你发到平台
但是可能他只是作为
那个划一下中间的填充物
并啊对
就是你并没有
你并没有得到应有的这个价值
而且这个分配他是
可能是失效的
就什么意思呢
同样的一个内容
你不同的人去发
他的量一定不一样
对啊我们俩同样发一篇发一篇文章
你的量一定比我们发出来的量要大
你说在微信这个平台吗
各种平台
微信是不行的
因为他有一个原创其他就不能重复了
啊嗯
这微信是有我们就做一个思想保护的
但是视频平台好像是比如说
你拍了一个视频然后我
照着你的脚本重拍
一遍
我不知道他们对于这个抄袭是不是有保护
这个在视频平台可能是多见的
呃
其实我自己做的视频就被盗过
没有就是那个原创
他是没什么用是吧
呃他一定是有一些方式去规避的
我们现在可能更多是一个思想实验
ok ok
呃你刚才说有原创
那就假设我们俩是牛的和来来不尼茨
哈哈大家各自
想到了位积分
然后在同一时间发到了平台上嗯
呃牛的的
那个量一定会更大
嗯啊因为他的身份更高
他在系统里面会更
呃权重会更高嗯啊
然后甚至你可以再去假设就是两个人
他的两个创作者
他的user profile是完全一样的
他们在同一个时间同一个地点
所有东西都一样
嗯然后他发了一个同样的内容嗯
啊他这个量也会不一样
嗯啊这说明什么
这说明这套经济的分配机制是
不那么有效的
有同样的商品
他的价格不一样
那生产系统为什么可以做的更好呢
因为没有这个环节了
没有分配这个环节了
就是他的核心价值在于产销
比如说我要买东西
他推荐给我什么样的商品
他也是一种分配的权利啊
对当然
他还是有分配的
只是这个分配内化在这个新的生产系统里面
哦
如果是生产系统的话
他
他没有分配这个环节
是
他是一个
库存分配
的这样一个逻辑变成一个直接下单的逻辑
就什么意思呢
嗯就是你对于某一个内容
的需求
他是直接交给到生产端
然后生产端产生一个内容再直接给到你
就是我们面向的其实是
刚才说的那个产销的那个场景的那个价值
嗯
就是这个内容他对于你自己来说他的价值就已经兑现了
比如说
嗯
我打开一个这个新的平台
新的系统
我要看什么内容
我理解他是一个更精准的推荐
更智能的推荐
没有推荐他只有 generate
哦他只有生成
对
你看过的这个内容
都是此时此刻为你 generate 出来的
以内容为例啊
嗯
那生产端的生产者去哪了呢
他如果
作为消费者我看到的是生成的东西
如果只有生成的话
那真人创作的内容去哪了呢
他们不是去创作内容了
他们是去创作
方法
我们来讲说 recipe
那这个对创作者的重见是很大的
我认为因为只创作 recipe 的人是极少数
而且又有多少 recipe 呢
当机器一旦学习了以后他就不再需要这个人了
你就是你所谓的艺术家
嗯这件事情
只能说我们从逻辑推演他会发生成这样啊
嗯但是第一
这个过程是
可能是会很漫长的
嗯然后第二
这个过程他也是
其实不可避免的
嗯
就像这还挺难想象的嗯就像之前大家在互联网上
去
去展示自己的各种各样的内容去写帖子
然后去
这个就是把大家自己认为有价值的东西这个共享出来
嗯其实可能也没有想到有一天会因为这些数据
呃产生一个智能的系统
来去替代掉自己的工作
嗯嗯嗯是一样的
呃最典型的就是
代码
嗯
我想想那比如说我要
去买一个东西
他给我生成什么呢
他怎么给我生成一个商品呢
他可以直接连接到
产线啊
这件事情我我相信应该有有团队已经在做了
就是只不过他不是去做非常general的这种商品的生产
而是直接可以
就是直接
就是他的整个这个产线
是可以跟前面的需求是对上的
所以在生产关系上你觉得首先干掉的中间上
当然就中间商任何时候都应该被干掉啊
啊
所以移动互联网互联网时代长成长最大的应该都是重点上了
这是技术决定的
哈哈哈
就是就是中间商他当然
他当然是有历史发展的特定阶段的重要贡献和价值的
对但是但是今天的技术
就是又有了新的变化
那
而且我们该讲说这个权利
的这种过渡
他一定是不可逆的
他一定是越来越朝消费端去做转移
就像即使在互联网时代也会出现像拼多多这样
因为他在消费端他他给了消费者更多的权利
所以他能够做的更好的例子
一个很俗的词叫创作平权
对创作平权我们其实把它进一步去做一个延伸
就是让他更
就是更具象化是什么是
创作可以变成表达
什么意思呢
我们去想不同的这种信息模态
比如说
语言是每个人都可以去使用的
我跟你说话
这件事情是最低门槛的
对只要我不是有病对吧
我不是诗语
我就一定能够用语言去表达
然后再往下一步文字
文字可能对于咱们国家来说就已经基本消灭文盲
对吧
但其实从
从全世界的人口范围来去看的话
应该是有70%的人是能够
读写的
然后其实还有很多人他是没有办法去写字的
他的门槛其实就高了起来
然后再往下一步一步
图片的表达
他的人就会变得更少
你要用图片
你要用图像去表达自己
当然有相机之后这个事情就变得相对容易一些
但是我该讲了
它是一个物理世界
你可以把物理世界变成图片来去做表达
里面世界依然是很难的
你想象中的画面
你要想去用图像去表达它
今天可能稍微比文字要更难一些
声音音乐
对更难
视频至少是现在我们能够看到的
可能最难的一种形态
你要用视频去作为你的一种表达方式
它是非常难的
为什么这件事情有意义呢
第一
它的发展趋势就应该是这样的
为什么
因为这种表达方式
我们已经能够看到
它的发展趋势
就是我能够去传递的信息量
越来越高
对吧
视频它的信息量就是会更高的
所以它一定会朝这个方向去发展
第二
当从创作变成表达之后
它一定会出现新的产品形态和商业模式
比如
如果文字
你要把它
就是你要去创作这个文字的话
或者说就是你要
这个文字它只能通过创作去产生的时候
就是什么
怎么古代要用笔墨纸验
还得会写字
你才能够去创造出一个文字的信息
那个时候
书就是文字的信息
是非常非常珍贵的一种东西
对
那到今天来说的话
就是它变成一种表达方式
就会有微信
你可以用文字
随时随地很低成本的去表达自己
所以它就会有微信
你很难想象说如果产生文字的信息
是需要用一种创作的方式
就是才能得到这个文字的话
它不会有微信这样的东西
那对于其他模态来说也是一样
对
所有的模态就是它的这个信息量
信息密度越高
然后它成为表达的这个难度也就越大
但是当它能够成为表达的时候
它产生的这个价值也会更大
对
所以这个其实是
这个其实是我们今天去在工具端去做产品的一个初心
就是
让视频也能在有一天
从一种创作
变成让人们能够去做表达的这种方式
嗯
比如
就是
原本这个情侣之间
是去写情书的对吧
要表达爱意是去写情书的
然后我们很多时候可以在网上看到说
很用心的这个新郎
给新娘在
这个结婚的这个典礼上去做了一个我们历程的
就是我们俩从相识到这个
这个结婚中间所有历程的视频
嗯
大家会觉得啊好棒
这个新郎用心了
这就是
这个模态的价值
嗯
对但是现在它还是一种创作
未来它应该变成一种更低门槛
每个人随时随刻都能去做的表达
嗯
对所以这个是我们现在这个阶段
我觉得至少可以做很长一段时间的一个目标
嗯
就是让视频这件事情从创作能够变成表达
那在这个过程中
因为整个这个工具
它的能力会越变越好
那也意味着说至少在当前呢
这套经济逻辑下
那使用工具的人
他应该拥有比其他人
更好的收益更高的效率
嗯
现在AI产品应该怎么做
你觉得
嗯
我觉得你这个词是不是有点等同于说
到底什么是AI native
嗯
我们觉得其实现在的产品都挺AI native的
因为大家都是有了AI之后才开始做的产品
嗯
只是说不同的路径
然后不同的形态
什么意思呢
比如说现在我们能够看到的产品形态
聚合
能力的聚合一定是一类
就是大模型厂商就不说了
就大模型厂商
它天然就是模型级产品从模型的能力直接
这个增加一个产品的这个这个外壳
它就变成了一个一个好的产品
那我们还会看到比如说能力的聚合
在语言模型的时代就会有比如说POE
嗯
对它今天依然还在A16Z那个top50的产品的榜单里面
对
那在其他模它也会有这样的产品
因为聚合它天然就是有价值的
然后再往下会有什么呢
会有比聚合比如更进一步
那我不光是聚合的能力
我还拥有一些编辑的能力
就是我给用户提供的价值更多了
嗯
就是我不光能用到各种各样的服务
我还可以把这些服务的内容能够去做进一步的加工和处理
就更往前走了一步
那当然了
也都是也都是有价值的
嗯
那比如说再往下
可能就是我们刚才讲到就agent也好
workflow也好
它其实比简单的这个编辑处理又更近了一步
它把就是智能体所谓AI worker引入到了这个系统里面
它进一步的去提效
对
所以这些产品形态它都是它都是有价值的
我们今天其实能够看到每一个产品形态
它都有做的AR做的很好的
嗯
然后因为它们都确实产生了价值
我们只不过是
就是用一种和大家平行的这个方式去思考这个产品的形态
就是刚才我说我们要从DSL要从一个语言的设计出发
嗯
呃
就这就会做的比较笨重比较慢一些
嗯
但是这个可能只是它更适合我们这个团队的基因
和我们对这个产品的理解
所以我觉得并并不存在说我们觉得应该怎么去做产品
就是我们是这么去做产品的
但是我们也看到有其他去做产品的方式
我们认为不同的这种做产品的方式
其实大家都有自己的价值
也都有做的非常好的产品
嗯
你觉得AI Native产品的北极星指标应该是什么样
它应该衡量的是什么样
嗯
这个我觉得也只能从我们的看法来看
从我们自己的角度出发
嗯
马亚迪欧的角度对吧
产品
是的
或者是从我们未来去做所有产品的这个指标出发
我觉得就是首先做产品它有商业价值
这件事情是毫无疑问的
去做一个公司去做一个组织
嗯
这就是一个产品工作室
它一定要去产生商业价值
我觉得这个是一个最basical的一个标准
嗯
但是在这之上
我们其实会想用说整个系统它的智慧程度来去衡量这件事情
对
那这个其实听上去就是有点有点奇怪
我们一个做应用的公司有什么智慧
对吧
哈哈
对
但但我们不这么不这么去认为
就是什么意思
就是说我们说会有一个生成系统
会有一个system2
那这就意味着说这套系统
它是有自动生产能力的
嗯
那它自动的生产能力一定是有一个评价的标准的
就是你能做出60分的内容还是能做出70分的内容
啊
这个东西其实是可以可以判断的
它不光是一个就是比如说对内容质量的主观判断
它也可以来自于就是比如说用户在这个平台上面去产生的产生的啊
呃
比如说导出率啊
然后比如说就是就是一个人他会付很多钱
对
所以我觉得至少会有一个阶段是判断生产生产端的这个产品啊
和之前的SaaS产品要有一个不一样的地方
在于说你能够让特定的就是少数的这个用户去产生海量的营收
是比你用海量的用户
去产生相同的营收是要更好的
对
就是用少量的用户产生
我用三个用户产生
100万的这个营收
啊
和用10万的用户去产生100万的营收
你说是对你们公司来说对吧
对我们会干更看重前者
为什么呀
因为刚才就是已经提到了就是我们认为
生成系统它的价值是去scale最强的人
哦
对
因为更强的人它也会让系统变得更强
嗯
对
对依然这是一个很明刻的很明刻的一个说法
而且我相信
对这个可能
可能大部分人不会这么想
对
这现在的工具产品都把价格抬高
我觉得是
的原因吗
我觉得是这样
不是因为token贵是吧
当然模型就是更贵的那个价格
背后对应的一定是更好的模型
更完善的这个system2
嗯
这是一定的
对
但是从刚才讲的就是你要让整个系统
变得更好的这个角度来说
那一定是更强的人
他对你的价值更大
嗯
但这绝不代表说我们不去做AR
对
这不代表说我们不会去做收入
嗯
因为
只要你产品
是真正能够帮用户去解决问题的
你的定价合理
那就是收入它是一件
它是一个水到渠成的事情
嗯
对就是你去提高整个系统的智慧程度
它也会
它就天然就会影响说你未来能够产生收入的这个上限
你怎么衡量智慧程度
就刚才说的就是你能够做出来的内容
就是它应该是在
它应该是能够去
对它有一个质量的评分的
嗯
你今天能够去做出60分的内容
明天能够去做出70分的内容
它就在它就在提高
嗯
然后相同比如说相同的输入的情况下
对吧
然后另外其实还有一个
还有一个分母
就前面其实也也有提到
就其实其实你要做到相同质量的内容
如果你消耗的token越少
其实你就更智能
嗯
为什么
因为我们去想象说
我们想象说去拿人去做类比
去一道很复杂的数学题
一个人
他看了一遍题直接就给说正确答案
然后另外一个人
他需要就是把整个过程演算出来
可能中间还做错了一遍
他说这个这个方法错了
再回头重新去算一遍
然后最后得到了一个相同的答案
嗯
如果说每次这两个人
他们都能用各自的方式
去把这个问题做对
我们一般会认为
前面的人可能更聪明一些
对
所以对其实就是这个道理
关于AI native时代的组织
你有什么思考吗
就其实还是那个点
我觉得没有什么内不native
就是大家都是有了AI之后
才出来做的公司
肯定都是native的
对
那我们我们对这件事情
就我们自己的这个工作过程中
其实是有一些
可能比较有意思的
有意思的这个观点
就是
就我们前面提到了
产品的这个智慧程度
就这个系统的智慧程度
这个智慧程度
它其实有一个能启动的要素的
这个能启动的要素
其实就是这个组织自己
什么意思呢
就是你的产品的智慧程度
或者说它的这个能力
等同于
你的组织
在这件事情上的智慧程度
再乘一种转化率
为什么会有一个转化率
因为这也是
这是一个组织问题的原因
就是
这个转化率肯定是越高越好
对吧
对那怎么能够
怎么能够去提高这个转化率呢
我们的我们的想法
其实就跟刚才产品工作室
这件事情是是连接上了
就是
就是它必须是一种
主动自驱的一种方式
就什么意思
就是我们会把这个公司
视为一种环境
去建立这个组织
其实就是去搭建了一个环境
这个跟
这个跟上次那个
直灵
跟你讲说要用
要用强化的方式
对去管理组织很像
对很像我那天看到之后也是
就是就是还还蛮有意思的
周星宇跟他说的
我就能猜到就是周星宇说的
对
对就是我们其实也是在构建一套环境
这个环境里面的每一个员工
我们把它视为一个智能体
就是一个人是个智能体
为什么
为什么说在这个组织里
它是一个智能体
可能大家都听过一个词叫异化
就是
人工作
就马克思主义的一个基本概念
对吧就是就是资本会吧
人异化
那什么是异化
异化
异化的一种直观表现就是
意义的缺失
或者叫意义的虚无感
就是很多人
他的工作
就在大厂里面
大家都会很苦恼的一个原因是
这件事情
它并不是我想做的
所以当有一天你去追问这件事情的
意义的时候
你一层一层往回去追问
我为什么要去做这件事
你会发现
那个意义是缺失的
它是虚无的
对
所以人在这样的状态下
它是被异化成为了
就是比如说是公司的营收
或者是组织
或者是老板的某一个KPI
就是被异化成了这样的一个工具人
对吧
对
去搭建环境的意思
我们就刚才讲说
人回归到人本身
或者是一个智能体是说
这件事情的意义
它应该是由自己去决定的
就是什么意思呢
是说每一个人的reward function
它不是公司来去指令的
其实是大家进入这个组织的时候
就带着某一个目标
或者是它在这个组织工作过程中
产生了某一个目标
那这个环境它要做的事情
是能够去找到说
这些reward function
和组织的那个目标
能够去契合起来的一种方式
对
所以这个就是提高那个转化率的
转化率的这个关键
就是每一个人在这个组织里面
是会主动的
就是有自己认同的这个目标
来去做这件事情
比如说去做Madeo这个产品的这个同事
那如果他对于视频这件事情
本身是缺乏热爱的
那这个转化率就一定是低的
对
这个其实比较好理解
就是因为人是有主观能动性的
如果他是自己对这件事情感兴趣
那么其实工作对他来讲
可能就不是一个负担
就依然是那个产销者的逻辑
这个生产的过程中
他是在消费
要回到劳动最光荣
对
比如我们挺多同事
他们在十一期间是没有完全休假了
他们一直在做开发
但是其实
给加班费吗
其实公司并没有这个加班的
要求
这个安排
而且我们是remote办公
其实你加不加班
可能也没有人知道
只是说最后看到这个十一期间
大家都在提交代码
最后都被合进去了
对有人提交
还有人在合
对
所以这可能就是
就是刚才说的
每个人他有自己的这个remote function
的一种具象
因为其实
我发现有的人的remote function非常简单
就他不想这个公司死掉
对
所以他要做的事情就是尽可能让这个公司能活下去
嗯
那为什么AI时代需要一个
就让个人
个体感受更好的组织呢
你回到前面
就是我们去讲
就是生产系统的这套逻辑啊
嗯
就因为你需要去scale最强的人
就这个组织也是一样
应该去找到最适合的人
比如说
代码能力
那未来的代码一定会越来越多是
是由模型生成出来的
它的准确力会越来越高
它的这个数量会越来越多
呃
那
就是一个它的技术在更全的
更全的一个工程师
他能够去产生的代码的数量
就一定是比一个技术在
就比如说他只会某一种语言
或者说只会某一个方向的研发
啊
他能够带来的产能就会更大
嗯
对
那
这些就是这一类人
这一类人
他天然就是
他天然就是这种主动
主动性和自居性很强的
嗯
对这类人
他很难用传统的方式去做
去做管理
对
所以
对所以一定要用刚才的这种方式去
呃
我马上要把管理的问题
在招聘的时候解决掉
嗯
对
这是前面
嗯
我们现在多少人啊
我们现在30个人
嗯
我们现在大概有就是5个人
那么
这其实你这样创造力强吗
我觉得至少从结果上面来说
到今天为止
他的组织的产能是超出我的预期的
怎么看呢
不是
就是从大家的这个工作的产品数量还有质量来去做判断
那你在招聘阶段
你会注重这个人的什么呢
自驱力
几个点吧
一个点是
就自驱力包括主动性这件事情
他是有
他其实有这个
很具象的
能够去能够判断的这个依据的
就比如说自驱力强的人
主动性强的人
他一定会Building Public
他会写自己的开源项目
然后他会分享自己的这个认知
对
然后他会做很多工作之外的这些项目
他会发出来
对
然后
另外一件事情是对某一件事情的热爱
对
这就刚才讲的
就是必须得有自己的一个reward function
就你的reward function不应该是不工作
对吧
对
而是劳动最光荣
就是你有你有
其实每个人他都能找到自己最感兴趣的一件事
有的人他的最感兴趣的事情
其实就是就是休息
就是躺着
对吧
就是有直播的人
他就是直播睡觉
对吧
这这没有问题
那只是说我们要去一起做一件事情要
要去做一个产品
那你的那个热爱的事情能和
我们想去做这个事情
他是能够找到
就每个人他有一个向量的话
他那个投影是能够投下来的
就是他有更多的投影是在我们的这条线上
你不能是反着对吧
就反着这投下来就不对了
对你也不能是
这个垂直垂直的话投下也不对了
对
他一定是得在我们要去做的这件事情上有一个比较好的一个投影
其实主要就是这两点
skill最强的人
为什么AI时代支持这种
所谓的高人才密度的小团队
就是因为有各种生产能力
因为对因为
生产能力本质上就是劳动力
所以未来会有越来越多的劳动力
它是以token的形式存在的
你们有什么样独特的管理文化吗
我们其实管理很轻
但是
因为我们remote嘛
在一段时间内
或者说可能未来长期也会面临一个问题就是
就是remote
它会天然带
天然带来
这种孤独感
然后包括
信任的问题
为什么
因为
你大部分的时间就是自己一个人在工作
对
以及说因为人和人之间不能
就是很快很及时的去面对面的这种沟通
因为人面对面沟通的话
你的
这种语气对吧
然后你的这个肢体的动作
它都是有contact
它都是能传递信息的
但是如果是一个纯线上并且是
这种离线的这种交互方式
比如说文档或者是留言的这种方式
它就会让人产生对其他人的
这种不信任
比如这件事情
你是不是在敷衍我
你是不是就是没做
对这是很自然的事情
那你没有因为这个而
停止remote吗
没有
为什么呢
因为
因为这件事情它是
它是可以有解法的就像你线下办公会有线下办公的
问题
你为什么不让大家来线下
如果大家都在北京的话
首先我们的人并不是都在北京
我们
在哪里都有人
我们在很多地方都有人
对
并且remote这件事情
它其实是从前面我们去说的这个工作室
它推演出来的
就是如果我们要用
要去
就是要去做这些
比较
探索性比较有创作性的这种事情
创造性的这种事情
那你一定需要
刚才说的那种类型的人
那刚才那种类型的人
如果他有热情
他有主动和自驱力
那你就不需要
就是
一定要让大家每天
到某一个地方一定要在那待着
你一定要
去看到他的这种
这种工作产出
因为因为做班制
做班制其实是从
工业革命的工厂起源的
农业时代没有做班制
我想什么时候去
去田里面去
去做农活都可以
那它还是要依据每天的时间
但它
但它有足够多的灵活性
OK
对吧就是
就是
因为
有产线
所以才需要有做班
因为那件事情是人在现场的时候
他要付出体力才能完成这个工作
但今天
就大家都是
更多都是脑力老的话
而且你的信息的传递
尤其是疫情之后对吧
就是这件事情也有非常
非常多好的这些工具去解决了
所以
就是我们认为应该就是用这种方式来去适配
我们刚才说找到的这些人
你至少可以节省每天
在路上的时间对吧
然后
对然后
另外另外另外一点是说
另外一点是说
当
用这种方式
你发现问题之后
你其实是可以解决的
就像
传统的这个企业
也不像传统的企业
就在他做班的时候有问题
你有对应的这个手段去解决
那其实remote的时候
也是有方法去解决
比如我们刚才提到说
孤独和信任这两个问题
对吧
那我们
其实内部就有一个
一个这个
就是一个计划叫温暖可行的计划
对应的是孤独和
这个不可
就是
失去信任
他是他是可以有一系列的工作方法来去支撑他的
怎么温暖可行
比如说
我们
内部
就我们有一个内部的朋友圈
就你在飞书里面每一个人可以去建一个自己的话题组
你可以在这个话题组里面去发起一个话题
他就是一个内部的朋友圈
你想发什么其实都可以
可以是跟工作相关的
也可以是跟工作部相关的
你就会发现说
其实大家并不怎么发微信的朋友圈
但是大家很喜欢发公司的朋友圈
甚至在公司的朋友圈里面去写
很长的
小作文
然后去讨论很多生活的八卦
层级感肯定是不重的对吧
我们没有什么层级感因为
因为公司
其实并没有
所谓的管理岗
就是我们没有manage这个角色
就是每一个Founder他也是有自己
憨葬的这个工作方向的
每一个Founder
对每一个Founder
啥意思
就是
就是Founder这个级别的人
你们有几个Founder
我们有三个Co-Founder
对就是大家都是憨葬再去工作的
其实没有太多要管理的事情
你是主要负责啥的Founder
我就是模型产品经理
还有另外两个Co-Founder他们是怎么做的
他们是做什么方向的
他们是做复杂编辑器的底层的架构
还有就是我们刚才讲的整个System2
这一部分的工程架构
你刚才也讲到你们开始的时候很困难
就是在刚开始24年初起步的时候
然后后来是怎么完成融资的
然后你是怎么凑齐现在这个团队的
就首先我们的融资是一种
怎么说呢就是
就是我们其实没有去做
这种很正式主动的那种融资
为什么两个点一个是
一个是当时那个时间点确实
是一个资本市场比较差的时候
它处于一个大模型刚刚投完
然后应用公司还没有形成共识的那个阶段
对所以
这也是我后来才知道的
所以那个时间点
它融资天然就是一个挺困难的事情
所以我们
是做好了bootstrap的准备的
就是没有钱
如果我们bootstrap的方式的话
就不会像今天这样去做一个
就是用这么
重的这种方式用生成系统的方式去做
我们可能就会
像海外的很多工具产品这样从一个很小的功能点去切入
然后就开始去赚钱
然后再
以谋后路
对
那对这件事情的转机来自于说
就去年下半年
然后到
其实
去年下半年开始有回暖
然后再到
DeepSick和Manas
就是
把整个应用这件事情
的
资本的
热情给
对给激发出来了
对所以我经常跟朋友讲就是
大家
大家都应该给Manas磕一个
大家都是
大家都是这个
收到这个Manas的庇佑
是Manas不是DeepSick吗?
DeepSick是
是激发起了大家
重新激发起了大家的那个热情
但是Manas
是
对应用这件事情来讲是
更本质的
OK
对
DeepSick是说
有开源的模型
它可以
效果也可以很好那就证明可能大家未来
都可以有很好的这个机座的这个能力对吧
但是就Manas对我们来说肯定是
肯定是更重要的
对
那就是资本市场变好了
那我们
可能也是不断阶段性的再去deliver出来一些东西
就虽然我们
就是正
比如说正式产品发布它是
相对
相对晚一些
但是其实在中间的这阶段它是会有
不断是有这个Manas动了
比如说我们产品没有发布之前
其实已经
在赚钱了
就是我们的理念是自己先用这个东西去
去赚到钱
你们现在怎么赚钱?
就比如我们现在没有发布的那个产品
它其实
就我们刚才讲说
那种潮这个潮玩视频的这个品类其实就是这个客户用我们
测试版
来去支持的
然后他给你们怎么付费呢?
就算就还是算那个工具的那个
那个token
你现在赚多少钱?
就包括我自己
其实也用产品赚到过钱
你就是mydio这个产品
对就是我自己用mydio做视频然后发到
这其实是去年
年初的事情就是
比较早的那版mydio
然后我用它去做视频
然后我发到平台上面
就是我自己那个号
差不多做了一个多月吧
就在视频号去做
可能有
总共有200多万的播放量
这么多
然后我一开始是不知道他能赚钱的
就突然有一天他提示我说你有那个
什么
就是有那个
到账
就是
对我去看了一眼就是他的那个
视频号里面他的流量是即使你没有挂任何广告
他也是会给你分成的
就是还有几百块钱
OK
对所以
就是从那个时间点我就
我就意识到说这个产品他真的能赚到钱
对然后包括
就是最近我们线上的产品也会发现说原来是有那么
头部的这种创作者
他是每天在用而且把周围的人的号全部都借了一遍去充钱
然后新版的这个产品能够让
就是我们刚才讲说可以打穿一个品类
对所以
就至少证明他是能赚钱的
那你团队是怎么凑齐的
对刚才还提了这个问题我们
我们是传销模式
就是
拉人
对我们的同事基本上都是一度和二度人脉
从哪些公司来的
什么公司都有
但其实比如上一家公司就是在大厂的
不多
就很多人的经历是
或者说比较典型的话像
是一开始在大厂或者说比较好的那种创业公司
然后后来就自己出来
独立创业或者是加入一个非常早期的公司
对就是
就是来我们这的前一份的工作的话像
大部分是这样
就是我们的
就像那个创业者的那个
比例会很高就是我们可能有
一半左右的人之前是做过
这个Founder或者是Co-Founder
的这样的角色的
然后
对然后还有另外比例很大的人
是在
就可能从那个公司一成立开始或者就是这个公司
这个成立时候的
核心的员工
哪些公司呀可能是
什么类型的公司
什么类型都有
工具公司AI公司
对什么都有
我特别喜欢听你讲畅想啊因为你特别想推演
民科太民科了这个
从互联网到AI到底
还会发生什么呀
刚才我们讲了信息商品的
可能的演变
那在其他环节呢
其他生产环节呢
还是再来民科一把
我觉得民科的部分我们聊的有点多
五年后再来看看吧
十年后
是的
我觉得是几个点一个点刚才有提到就是从
这个分配经济
然后到生产经济
这刚才已经聊过了
对吧就从分销平台到产销平台
这会是从产品形态然后到未来商业模式都会有一个巨大变化
然后可能再具体一些
比如到
具体的
这个产品的这个生产
其实
之前
大家生产的都叫单点内容
对就是
就是我每个人生产的是一个
是一份内容
然后这个内容
它在一个
公寓的这个池子里面
接受
算法的这个匹配
然后内容之间它是缺乏连续性的
那
我们刚才其实也讲过说在这个生产系统里面
未来的生产者他生产的其实是叫recipe
recipe
本身上是一种方法
它不代表任何一份具体的内容
它并不代表
这个视频A视频B
而是代表着视频A和B的
一种生产的
就是抽象出来有共同
有通用性的内部
所以它对应的就不再是
单点内容了
而是
你可以把它称为叫IP
就是它是有一些共同属性的连续内容
对所以
就是生产的东西其实变了
不再是生产单点的一份一份的东西
而是有共同属性的内容
它们组成的其实就是
我们其实没有想到更好的词
就是IP可能也没有那么准确
但是现在只能用这个词来去代替它
对
第三点是说
因为是一个经济体系嘛
那一定是有它的货币的
这个货币我们认为也会发生变化
为什么呢
就是之前的货币其实大家要注意力
就是
就刚才举的那个例子
就是为什么要出现那种
那么奇怪的内容形式
什么两三秒钟让你突然看一下又看不清
它本质是因为
它能够更好的去获得你的注意力
就是注意力是这套经济系统里面的货币
对因为平台需要这个
对
那
这个货币它会随着生产端内容的风率
就是它的性质会发生变化
因为内容太多了
然后这个注意力是有限的
对人的注意力是有限的
这个时长也是有限的
那它不够分配的时候
又要
就是它的这个价值就会
就会转移
它会转移到什么呢
我们把它称为叫信任
比如说你的内容
你的内容它
不是
不是所谓那种
就是最能够适合普通大众去消费的那类内容
所以它在流量池子里面它天然权重是低的
对吧
但是
但是你的内容它的价值
是高的
因为你的受众
受众的人群它的价值是高的
就看你耗的人的
平均收入水平
平均学历一定
很高
对
那如何去把这些人
他们的价值
就是给提炼出来
它其实就不是一个简单的注意力了
因为
这些人的注意力和其他的注意力
就是每个人的消费能力不同
他这个注意力
那个价值肯定是有差别的
但是它的差别不那么大
对于一个
高级的流量池子来说
但是
这些人
他对你的就是他对你的这个号的这个价值
其实
不简单是注意力的一个价值
不简单是
那几秒就是那
那几十分钟去读你文章的价值
而是会产生一份对
你的信任
对这个频道的信任
叫
直接那个玩游戏来说
就是暴雪出品必属精品
虽然今天这个暴雪
暴雪已经不行了
但是早年的时候
就是
就是暴雪
它本身就是一种信任
只要他出了游戏大家一定认为是
非常好的
对
那
我们刚才讲说
在生产端
他拥有了
对一系列内容的生产能力
所以
这个内容他从单点的变成了
就是
系列连续的
他变成IP
那与IP所对的那个货币他就从注意力来说就变成了IP了
就什么意思
比如说substack
medium
它不是一个流量分配的逻辑
它是我信任这个作者我订阅了他的专栏
对这件事情在今天他是已经在发生的
但是他还并没有那么普及
但是他
好像互联网时代就发生了他不需要到AI时代了
他没有普及
他没有成为主流
就是那个信任他并不是主流的货币
为啥AI时代会成为主流
这个跟AI的关系是什么
好问题
还是回到生产力这个
就是还是回到这个生产端
因为之前这些内容的生产能力是匮乏的
就是之前要去
稳定的去生产出好内容这件事情是
难的
必须要有足够多的内容来去
够多的内容来去
填充这个大的这个池子
这个是好理解的对吧
那
今天的话如果是通过recipe再加上一个
生产系统
来去做内容的供给
那其实
就是所谓同一种质量或者说越来越高质量的供给
它就不是稀缺的了
那稀缺
稀缺不会消失稀缺只会转移
他就会从
从单个内容上转移到IP上IP对的那个载体
其实就是刚才说的信任
好像有道理
比如说
onlyfans
最典型的是onlyfans
你会去订阅是因为信任
是因为信任这个
这个号的内容质量对吧
其实
这件事情它已经越来
越来越普遍了就是
大家都会把
大家都会把公寓平台变成
一个
招商引资的地方
就是创作者都会去经营自己的私域
公寓你指的是什么
比如说在抖音上面直播
就是在公寓
然后大家一定会说
加群
比如说这个
公众号的作者
大家一定会说
去小伙通
去这个知识星球
买我的付费内容
这其实就是一种信任
它的价值是比那个
它的价值是比
注意力
是要高的
你没发现就是它可能流量不是很高啊
就是一些作者他的那个文章的流量不是很高的
他的观看数不是很高的
但是他的
质量很好
观看就是喜欢他内容的人
产生了信任
他们有足够的消费能力
那这个价值他就有另外一种
这个兑现的方式
是什么呢
信任呢
就是我愿意为信任付费
去加入
去加入知识星球
然后去私域里面
去
去购买一些东西
它在AI时代会怎么放大呢
就内容
稀缺内容提高了
数量提高了
它能更规模化的生产了
就是
每一个人他都可以拥有某种稳定质量的生产
某种稳定质量的内容生产
哦
大家都可以去
形成自己的IP
而不需要去在一个公寓的流量池子里面
去争抢大家的注意力
优雅一点呗
或者说更
就还是那个词嘛
就是没有中间商赚差价嘛
那平台会怎么样
平台
平台也会转型嘛
对
你觉得推荐型系统直接变成生产系统
make sense吗
他们直接升级一下
新一种的
新一种的系统它对旧的系统一定是兼容的
就像
推荐算法里面
就是推荐的产品里面它依然有搜索
它是不冲突的
嗯
在你前面有提到一个问题就是
哎那大家看的都是
大家看的都是
所谓
给自己的这个内容
嗯
那
其实也依然存在说其他人能够看到
你生产的内容
只不过说
它可能不是那个
就是价值的唯一兑现方式
对吧
可能绝大多数的价值就是自产自销
但是你
你自产的内容你自销的内容
它是一个好内容
那它依然可以对其他人产生价值
就这也是刚才你说
就是你说那个创作者会消失
我说其实不是
而是说他们的
就他们的群体第一会放大
然后第二他们的价值
也会放大的这个原因是因为
大家的
生产力
都变得很好
因为那个系统
它提供了一个base line
嗯
就是大家都能够生产出很好的内容
但是这里面的差别就刚才讲的
就是稀缺
它只会转移不会消失
这个稀缺就变成了
你的品位
你的消费品位
嗯
就是一种生产资源
未来的内容会全部都是AI生成的吗
电影电视
视频
我觉得至少会有越来越多的
这个比重
它是来自于生成的
我们去
我们去观察其他模态的发展历程就可以
就是
做
做不成熟的模态有一个非常好的点
就是你完全可以去参考已经成熟模态的发展历程
就我们去讲说文字的内容
我们今天看到的文字内容
里面有多少的
这个比例
就是一篇文章里面它有多少的
内容多少个字是来自于生成的
我们的新的代码
里面有多少是来自于生成的
这件事情的比例在不断的提高
然后未来其他模态也会是这样
这会不会以后
内容消费平台里面内容全部是AI生成的
创作者整体消失
你觉得不会
不会
就刚才说的就是你消费的时候就是在创作
你消费的时候
我觉得从人性的角度来说我还是
很想看另外一个人类
在做什么的
出于这个目的我觉得我还是会消费它的
我不会只想消费AI的内容
但我不知道如果AI内容太强大了
会不会
吸引到我全部的注意力
好问题
其实你把消费时候产生的那个内容
不称作为另外一个人
生产出来的东西
但是其实
它就是这个人生产出来的
我
系统基于我的偏好
它做了一份内容
只是说我没有去
亲自去写这个内容
没有亲自去
编辑这个视频
但是这份内容它是来自于我
对呀
那我认为是你的内容
就版权是你的对吧
对当然
就产销嘛就是它是在
它在消费中生产
它的生产就是自己的消费
但你也同时说也有
那个生成平台
生成系统产生的内容
它也自己能凭空generate大量内容
这和你作为一个个体
通过某一个工具来generate的内容
我认为第2种是你的内容
第1种是平台自动就生成的内容
那会不会它把我的注意力全部抓走了
我就不想看你生产的内容
反正都是民科对吧
现在反正都是
民科时间
都是瞎说
乱扯
这里其实不存在你刚才说的那个界限
为什么因为
因为产销的时候产生的那个内容
它是消费的这个用户
它的意图
然后
输入到这个系统里面
再返回出来的内容
并不是说有一个巨大的平台
它在不停的往外自动吐东西
就是你可以想象说
ChatGPT其实今天就是这个
其实就是这个系统
大家在去解决自己的问题的时候
其实产生了内容
这个内容
它对于其他的人是有消费价值的
就是一个对某一个领域很有know-how的人
就前两天那个田圆栋
对吧
他说他们那个新论文是跟GPT-5聊出来的
那个过程其实
就是
它是在产销的过程中产生了一个对其他人有很大价值的东西
背后的那个系统
是
就我们刚才讲的
它是我们说的那个生产系统
就GPT-5它是那个生产系统
理解你的意思
对每一个人在去使用GPT-5的时候
它产生了一份内容
这份内容其实对其他人来讲也是有消费价值
所以
你在使用
GPT-5的时候
你即使在
在消费它产生的内容
你同时也在去做一个新的内容的生产
最后几个快问快答
一个全球范围内你喜欢的食物
首先我不喜欢旅游
所以我没有什么全球的概念
为啥不喜欢旅游
我比较喜欢
米饭类的食物
甚至是白饭
为什么呀
因为
因为米饭它的兼容性很强
就是任何一个食物和米饭搭配下
你就会觉得它非常有滋味
也有人不吃碳水啊
那是另外一个问题
一个全球范围内你喜欢的地点
对
因为不喜欢旅游
所以我觉得
任何
安全和
安静的地方就
就会比较舒适
一个少有人知道但必须了解的知识点
我其实
不能确定说这个事情是不是
太多人知道
但是我第一次知道的时候
我觉得是蛮反常的
叫一代人或者说
仪式
就是仪式一个世界
就是仪式它是个时间概念
对这个时间概念所代表的那个时间范围
其实很短
它大概是25年到30年
仪式是25年到30年
应该是80年90年了
是的
就是所以这是我
知道这个信息的时候
还
还蛮震惊的
这代表了什么呢
这代表了说
像我这样年龄的人
其实是在做
可能很多
下一代人的产品或者说甚至是
下一世的人的产品
这是一个听上去很惊悚的事情
是说
它正在发生
比如一个30多岁的人
他做的产品可能是一个25到30
就是
就是比他小25或者是30岁的人在去用的东西
你其实在服务于另外一代人
或者说另外一世的人
这是听上去很
很离谱
据所有读过的书推荐两本必读书
没有什么
必读的这个概念
我觉得每个人他喜欢的东西都不太一样
我可能只能说
就是一个是可能我常读的书啊
就是道德经我会常读
然后另外一个是
再读的书
对我最近在读慢读的书啊
就是《慢煮生活》
它是汪曾祺的一个散文集
就是他描述的是
就跟摆饭一样
他描述就是他可以把很
普通的生活描述的让你
觉得很津津有味很有意思
你是个道家的人吗
我不是一个道家的人
我是
只是觉得
就是我比较喜欢传统文化
对而
道家的文化或者说
他的一些
哲学的理念
我觉得和我会更
更搭一些
就是
道家大家会说老庄嘛就是老子和庄子
他是非常
非常不一样的
就是庄子
他的思想会更像
你说的
那一点就是要脱离世俗
但是其实
就是道德经里面的思想
他完全是入世
该如何去
就是你是在
这个世俗世界里面如何活得更好
而不是教你跳脱出去
对我们来形容叫
是老子和庄子他合并起来其实是叫
一套大鱼与蝶的
这样的一个比喻吧就是
庄子他是
他很像
大鱼大鱼什么大鱼是
昆
对他是飞在天上的他很大然后他
叫背负苍天对吧这个对以邪北海所以
他是从一种很
超脱的这个视角来去看到很远的东西
对这当然是当然是好的但是
老子的思想他更像
蝴蝶穿花就是我们去想象这个蝴蝶他在这个花丛中
他行走的这个路线
是一定不会是什么直线的
对他就是在
各种各样的这个障碍里面
所以叫游刃有余
因为他会顺其自然
你心目中影响AI进程的重要的几篇论文
因为我不是这个技术出身所以我对算法的理解
其实是很浅的
对所以我很难去评价说到底哪些论文
他对于行业来讲很重要我只能是说
对我的工作或者说对我的认知有比较大的影响的几个
几个文章吧就是他也未必是论文
就一篇是这个let's verify step by step
他是
他应该是二三年二三年的
五月份吧就是应该是Q2的时候应该也是
伊利亚最后一篇署名的这个论文
他里面其实提到的
是过程监督
但是过程监督
大家今天对他有
有concern就是因为有RIL了
就是这个人去标注过程他未必是最高效的
但是这里面更重要的一个理念我觉得抽象出来是说
方法
他是一个更高维度的智慧
就做事情的方法
他和知识是两个不一样的东西
就像
单词和语法
是两个东西一样
这两个东西他都代表着智慧
而方法
他代表的智慧程度可能更高
他可以是人标注的过程监督
的数据
也可以是RIL出来的
就是中间过程的数据
对
所以这是一个对我影响比较大然后第二个其实也跟这个伊利亚相关是
他应该不是一个论文他是一个
他是一个这个分享
他叫
应该是
对
对深层的
一个观察就是
an observation of
generalization
对
他对我就是我完全看不懂他里面有很多数学的
公式的计算我是看不懂的
但是这里面一个很重要的思想是
为什么无监督会有效
对就是无监督有效他提出
如果是两分数据xy其实无监督是在从xy中学习
是从x中学习y从y中学习x
所以他是把两分数据中的那个共性
是能够抽象出来的
这个其实
我觉得当时对我的那个触动是很大的
对
然后可能还有一篇
还有一篇
他是讲
他是讲语言的
他是
他叫
语言建模语言建模就是压缩
language modeling
is compression
大概是这个意思
就是
他也是从数学
数学的这个层面论证了说为什么语言模型
他就是压缩那你看在
在对应上
我们之前聊到的其实压缩他就
他就能带来智能
所以这件事情他就是对的
但是我其实很多细节是看不懂的
他全数学公式看不懂
但里面一些
这个理念我觉得对我
影响很大
基于你当下的认知一个关键的重要的BAT是什么
不管是AI这件事情还是所谓的AGI这件事情
它是一个
Long China的事情
对
所以我BAT China
好了今天的节目就是这样
这里是商业访谈录是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目
你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息
我们的公众号是
语言及世界
Language is world
我们希望和你一起从这里
探索新的世界