大家都知道图像是大自然创造的
它不管你人类对它怎么理解
它就在那里
但是当时发生了一件事
让我们就觉得就百思不得其解了
然后是发现了一些蛛丝马迹
就比如说更大的模型
它在作业数学系
它更倾向于跳动
它可能直接指向了
我们做那个next-to-one prediction
这样一个本质的缺陷
Hello 大家好
欢迎收听张小俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天这集呢
商业访谈录第一次迎来了一位co-host
是大家熟悉的李广秘
广秘邀请了大模型公司
接月星辰的首席科学家张祥宇
来给大家聊聊多模态的前世今生
和未来技术的前沿走向
张祥宇在这期节目中详细地阐述了
他参与的多模态研究的十年历史
对多模态的全新思考
以及所预见的下一个GPT-4的时刻
他提到了一个细节
在训练过程中
他曾经发现了一件百思不得其解的现象
那就是模型的通用对话能力
情商和知识量都是在随着模型的变大而变得更强
但是模型的推理能力
尤其是数学的能力表现
却是先上升后平缓
再扩大反而是下降
这点在业界还没有引起广泛的讨论
那关于这个怪现象呢
他也给出了自己的解答
下面就是广密和详语的聊天
还是那句
2025期待我们和AI共同进步
这个播客的目的呢
还是想推动AGA的生态吧
传递这个AGA的观点影响社区
影响大企业的管理层
重视基础研究文化
也重视研究员
也投入更多的资源到推动AGA的事业下吧
因为15年前是移动为先嘛
今天是智能为先
智能为先其实最重要的
还是要非常理解和重视研究文化
今天我们要访谈的张祥宇
是我特别崇拜的一位AI科学家
现在也是大木星公司接月的首席科学家
其实祥宇非常低调
然后这也是人生第一次公开访谈
祥宇的总论文引用已经超过了37万
对吧
然后还有一个特别有意思的
就是在AI圈的口碑非常好
我问过非常多的研究员
就是你们觉得新一代的华人AI科学家谁最牛
祥宇的名字是提的
我说是最多的
今天我们不聊通关竞争
也不聊接约公司具体的
我们就从比较纯粹的技术动念的角度
聊聊AGA
反正也听听祥宇从个人研究视角的一些技术动念
反正今天我们重点聊聊
比如说接下来两三年
还有哪些潜在的GDP4时刻
默融合的大一统的架构
比如说多摩泰有没有COT思维链
然后Long Context
希望这一期播客是关于多摩泰
我们先来个主题吧
祥宇先给听众朋友打个招呼
Hello
我们了解祥宇你今天的论文赢赢数已经超过了37万
我们之前都从外界听过你的代表作ResNet
叫残差网络
之前在微软亚洲研究院的时候
跟何凯明 孙剑 任少卿你们几个一起完成的
对吧
跟我们展开讲讲你个人的学术经历
和你研究的主线
我当时在读国的时候
时间其实非常好
也赶到2012年
2012年大家都知道
XNet
其实它的方法
跟之前的这个
深度学习框架
其实没有任何差别
但它最大的差别
就是它做了skilling
所以说呢
其实你可以看到
就是整个
就是影响这个
我们说深度学习
人工智能深度学习
它最大的一个动力
其实就是要做skilling
当时XNet非常成功
大家都知道非常成功
为什么呢
因为它刚好是
达到了那个时间的
就一个最佳的历史契机
我们说skilling
按今天的观点
你要同时skill
那个模型
数据
和这个算力
刚好在2012年那回
我们知道
我是搞CV出身
搞CV的话
就是在09年
像李卑微他们团队
就提出了这个Infinite
就是搞了一个
120多万的
这个数据集
当时你能跑完
就已经很不容易了
所以data skilling
可以认为
在那个时候已经不受问题
还有人给了一个
非常大的一个data
所以
那个算力
就因为大家都知道
在那个零几年就提出了库达
一开始都是为科学计算
但是到12年左右
那一回它那个库达的性能
已经非常好了
就是也有一些算力的支持
所以可以认为
在算力的这个skilling
已经解决了
所以到那个时间点
就最重要的一点
就是你要谁最先
或者说是谁能够把这个model
给skill up上去
像XNet它就成功了
之前我们做那些神经网络
也就几兆
它一下子搞到了700多兆
就是因为这样的一个契机
所以XNet成功
刚好我在那个时候读过
也是延续了相同的路线
所以我整个PhD节目
就是2012年到这个16年
我所做的事情
其实也就是在做model skilling
我想把模型做得更大
然后做下去
而把模型做得更大
无非就是更大的宽度
更大的深度
视觉信号来说
还有更大的分辨率
对
然后这块就是凯明老师
和陈念老师给我指导的非常多的
然后我们也一起提出了
很多种方法
比如在分辨率skill up
在那个宽度skilling上
它会遇到相当于梯度的爆炸
或者是Vanishing这些问题
所以我们提出了一种数据化策略
MSRA
就比较好地解决了
这个宽度skilling
在那个就是深度方面
深度是最困难的
前面的一些模型基本上过了十几层
你看那个效果就会迅速下降
我们刚好在那个时候就主要提出了
这个Westline
也是现在影响力比较大的一个工作
可以把网络从十几层提到几十层
上百层
甚至愿意上千层也是可以的
当我们把这一系列做完以后
其实这样
我认为就是model skilling这一块
至少在那个时间点
我认为已经基本上解决了
所以在我毕业以后
其实导况是做小模型
对
因为那个时候
我继续把模型做大
因为没有特别大的收益了
因为这时候bond重新变成了数据和转换
从我16年17年加入矿事以后
其实我做的反而是那种小模型
而且呢
我也发现
就是说把模型从大做小
其实它的思路非常不一样
可能跟大家想象的不一样
觉得模型架构
这些设计细节非常关键
但实际上做过架构的同行
可能都知道
就是很多时候
我们发现架构是没有用的
就是架构设计
尤其是对于大模型
架构设计更多的是针对大方向
就大方向只要对了
比如说你只要用了resnet
那么至于它里面的那些
层间如何连接
其实差别是不大的
效果差别是不大的
它关键是它的大方向很重要
但是一旦你把这个
计算的quota变小
比如说放到端侧
这时候模型架构的细节设计
就会变得非常重要
尤其是对于不同的硬件设备
它的执行效果
它的效率都是有很大不同
所以我在做沙发奈的时候
也深刻地感受到
这件事非常困难
就是说你要把这个
在特定的硬件
要把一些特定任务的模型跑起来
要设计出效率最高
性能最高的这个模型
其实需要有大量的经验设计
所以一开始我们做了几个
小模型的工作以后
我的研究主要转向
就怎么通用了
或者自动化了
把这些小模型
很复杂的这些小模型设计出来
所以在1718年的时候
我就立了一个项目
就是搞神经网络架构搜索
就是NAS
就是利用自动化的模型
就是把这个
就是把我自动化的设计
设计能够在特定硬件上
能够高效地跑起来的这样的模型
19年提的那个叫SPOS这个工作
它可以用非常小的代价
对在特定硬件上
就针对给定的硬件
我去搜索一个在目标数据题上
这个效果最好的这样一个模型
就可以很大程度上解放这个人工
所以到19年底的时候
我的目标就是目光的这个模型
重新要做大模型
要做大
但到19年这回
其实把模型做大
和当时16年
它的难点已经很不一样了
16年那回
就是16年之前
主线的故事都是怎么把模型做大
就model skill
但是到19年
它最大的难点在于data skill
因为大家知道CVA发展这么多年
虽然自监督或者是
自监督或者就是这种label of reach的方法
但是一直以来就缺少一个
就像NLP里面的所谓的GPD时刻
或者BERT时刻这样的东西
其实在19年
就怎么说呢
在19年的时候
其实NLP里面进展非常大
很多人说这个进展大是因为揣测
但其实并不是
我前面也说了
架构在这里面不起主要作用
其主要作用是优化方法
之前NLP其实跟CVA是一样的
我来一批数据我去标准了
标一大批数据
标一大批label
但你只要依赖人工标注
那么你是永远skill up不起来的
但是NLP它就是
他们很幸运的
就是发现了
我通过一个特定的训练方式
比如BERT
就是用类似的
完形填空这样的方法
它就看起来这个task
跟我的下游要做的千千万万的task
可能没有关系
但是它通过这样的上游的task
首先它不需要label
它可以无限扩展
其次它发现数据越多
我通过上游这个task
我神经网络就可以学到更强的表征
我在下游任务就做得更好
而GBT这种decode only
就是Pretending max token
这种方式就更进一步
就是说我不需要label
并且它还可以
统一
通过in context建模的方式
还可以统一
很多下游的task
当然这里很多的inside
都是在GBT3出来的
20年GBT3出来之后才有了
至少NLP这条路是完全打通了
但在19年至少在19年
CVA其实还
没有经历过这个时刻
当时19年的时候
尤其上半年
Google有很多在半减度领域的一些突破
比如像UDA这些
这些东西
其实它指向了一个
就看起来不错的一个方法
我们叫对比学习
然后呢
到19年底
向Moco 向CMCR这类工作出来
让大家重新看到了希望
我通过对比学习是不是
对比学习是不是就是
类似NLP里的
Bert GPT这个时刻
因为大家
尤其是看到它在
很多指标上信了
通过完全的这种
自检度的效果
它的学习Fisher的效果已经开始逼近
当时还有一定差距
但是已经快速逼近
像我们用Inlet这种全标注的数据去
就是给人很大的鼓舞
但是整个业界包括我们也是
花了很多精力在研究
结果发现了
很多这些方法它其实只在小模型上管
仍然没有skill up的特性
一旦skill up了它很大
然后发现
效果就快速完整
然后到了2020年
2020年其实CMU里面还有一个大事
就是说有人把这个Transformer
就是纯纯从我们架构在CV上
彻底做work了
其实就是VIT那个系列
一直用到今天
当时
好学术的人大家就自然想
那这太好了
我可以把NLP的方法
都搬到CV这里面来试试
所以产生了
很多类似的方法
比如说现在NLP里
叫做GPT
在CV里面它叫Igpt
就image GPT
在NLP里叫Bert
在CV里叫Bate
比较毕业
有一系列从NLP里接见的方法过来
但是呢
一开始它效果非常好
尤其是像这个
凯明提出的MAE系列
以后
可以看到它在自监督方上
性能
尤其在对于Fintune后的下游踏车
你不输
甚至略有超过
对应的带全监督的信号的模型
就再次让CV社区又活起来了
对
但是其实我对此
一直谨慎了
因为确实我做了很多事情
都是在小模型上
很多这些方法都是在小模型上
它一放到大的上面
你会发现它完全不像NLP
它有这个skill up的特性
然后
其实到
大概到21年底的时候
我仔细分析了
为什么早期大家做contrast learning
work
就是放到大方向波
MIM可能效果好一些
但是我依然不看好
我当时大概想明白了
这是为什么
原因是
这些
不管是Contrast Learning
还是MIM
它 somehow都在学
某种不变性
确实不变性
对于这个CV的
尤其是视觉的
这个Representation
说是非常关键的
但是问题是
这两种方法
它所学到的不变性
它并不是Data追问
而是完全的Handcraft
因为我们知道
对于Contrast Learning来说
它非常非常依赖
一个Augmentation
就是你这样的构造方法
它实际上是在鼓励
就它的负样本部分
你可以认为
它是一个Regulatory
它在鼓励一个最大商
就是防止信息坍缩
而它的那个分子部分
其实是在学习一种不变性
但这个不变性
不是数据赋予的
而是你通过
那个人工Design
的
那个Augmentation复原
对
但是这就其实又走到了
更早
我们之前就说
人工设计的这个老路上
你看那个NRP为啥
这么work
它是真正做到了
Learn from Data
我有越高质量的语料
我这个模型就可以学习
这个语料中的
这个关联性
然后建模的量分布
通过压缩学习到
这种知识
但CV这个不行
你设计了一个
什么样的不变性
比如说对于旋转
比如说Color Augmentation
或者Multicrop
这个不行
这样的不变性
它最后学到的特征
就是满足你所设计的
那几个不变性
那它当然没有Skill Up效果
因为你只需要少量的Data
我就可以让这个模型学会
然后你就没有信息增量
当时呢
MIM还是有非常多人
就一用来上去搞的
其实就是Label的那个方法
但是我也是很早就看到
这个方法的上限
也就是说
它学到了遮挡不变性
遮挡不变性确实很重要
比如说我们人类认识
这样一瓶水
我把这个水给挡住
它就漏一个头
但对于一个人类来说
我仍然能踩到
这后面水瓶水
它只要看到一个局部的时候
这就是人类认识的
遮挡不变性
但是呢
拥有遮挡不变性的特征
它只是一个必要条件
它不是充分条件
对
然后你做
比如说你做那个
MIM的一个方法
就是你在数学上很小的时候
你通过这样
它的这种算法的设计
可以让你学出
这个拥有遮挡不变性的特征
这个非常好
这个特征非常有用
但是即使你的数据量再扩大
你学习的仍然只是这一种不变性
对
它并没有从数据中激发出
更多的不变性
这就是它博物的观点
所以当时在2022年初
我发了一篇观点的文章
观点文章
我就认为MIM其实是没有用的
没有较大的skin law
就没有明显的skin law
当然也受到了
就圈内不少人批评
但现在看来
确实这条路线走的人也很少
确实不是那么的优秀
对
其中最主要的原因就是
其实你看到它的本质
大概就可以意识到
它其实就是这样的一个问题
所以其实到2022年开始
我对单纯依靠视觉这个东西
尤其是依靠静态图像
可以学出智能
CV领域的GPT时刻
这件事我是比较悲观的
就是这个时刻就怎么说呢
就怎么说呢
一个是也是大家演练了这么多年
搞出了各种各样的自建论的方法
但是似乎都没有取得像那个NRT领域
就这么容易的skilling的特性
尤其是当时在2022年
当我看了两篇paper以后
这两篇book刚好都是杰森卫的
一篇就是关于思维链的这个发现
另一篇就是关于这个永现性
然后这里面有一个永现性的推动
这两篇book刚好
我当时大受震撼
因为当我们我感觉我研究了这么多年
都还停留在表征这个层面
但是像做NRP的同行们
已经开始在研究推理
已经在研究更高级别的这个智能特性
我越来越解读纯视觉这个轮盘
可能是有问题
虽然它很重要
但它很有问题
有什么问题呢
就比如说
我们知道那个
我们就从三个角度来看这个就是
自然语言数据和静态图像
把它视频例外视频可能
蕴含更丰富的信息
但是知道从自然语言角度
它的深层
尤其在GPT这个框架下
它的深层理解
和人类的这个对齐
这三件事
它是合三为一的
对
也就是说我只需要做
当我像做出了一个类似GPT这样的一个深层模型
来说你
建模了它的联合概念
你只要建模了联合概念
你就同时拥有了深层理解和人类对齐
这是为什么呢
比如说像对于GPT这样的
它这个字闭环嘛
像GPT这样的架构
它的前文
你给定了这个前文
当你在输出
后文
关于前文的这个条件概率的时候
它的前文一定会影响
后文的这个条件概率
改变了这个分布
在后面这个分布
它就可以输出
跟前文所匹配的这些文字
这其实就是一种理解
因为你可以在中间
要求它通过一些crumb
要约束它
让它回答前文中的
你可以任意对前文进行提问
它
在这个联合概率建模的过程中
它针对这个后文的这个条件概率进行采样
就可以回答前文的问题
我们可以认为这就是一种深层
当然也是很利的
因为它本身就是一个
就像GPT的话
它本身就是一个深层模型
那么当然可以对
对它进行做深层
对
那么
它所预训的呢
它训练的语调呢
都是人类来自于人类
就是自然的语调
那你建模了它的本末
那你当然就完成了
跟人类的对齐
对
然后呢我们再反过来再看这张图片
仍然从这三个维度
一个是深层理解和人类对齐
这三个维度
然后你发现图像
尤其是静态图像这个领域
它不是自闭化的
也就是说为什么呢
我给你一张图像
或者给你一个图像数据集
大家想想你能拿到的最多的信息
就能够
最充分利用这个数据
充分利用这个数据集信息的模型是什么
那肯定是这样生成模型
也就是说我完全可以做一个生成模型
把你这个图像的数据集的联合概率分布都给做出来
当我做出了这样一个模型以后
我认为我已经拿到了这个数据集的全部信息
但大家想想这个模型当然可以做生成
但它能够做理解
这个显然是不可以的
因为这个数据集你建模的是这个数据集的所有图像
它的每一个pixel之间的联合分布
这个联合分布的建模可以用无数种方式
但是没有什么这里面的一个限制
要求它这个建模的方式
就刚好符合人类对这个图像的理解方式
因为图像的客观存在
它是来自于大自然
它跟人类的就是如何理解
在这个图像里面
这个信息并不蕴含在这张图上
可能有少量的图
比如说我说带文字的图
你可以认为是它拥有人类对它的理解
但是in general
一个图像是
大家都知道图像是大自然创造的
它不管你人类对它怎么理解
它就在那里
所以这张图像不必然包括人类对它的理解
它其实缺少了这类信息
大家想
为什么我们说的mrm
或者像contrast能力
它双方能瓦合的程度
说白了还是注入了人类的理解
比如说我这张图摆在这里
如果我不注入
我不注入
这张图的特征需要有某种不变性
这样的一个东西
那么这张图它自己是不可能拥有这样的不变性
因为它不知道你对人类来说
比如说对人类来说
我理解这个杯子
它需要一个遮挡的不变性
它的特征是遮挡不变性
我遮挡注意部门
我还知道它是杯子
但如果是一个动物
或者是一个外星生物
或者是一个机器人
它需要用人这种方式来理解这张图
当然是不必别的
也就是说遮挡不变性这件事
它并不予以含在这张图
对
所以你会发现这个理解和生成
在就至少静态图像这个维度就产生了割裂
当然很多人问视频能不能补偿这些
因为视频我可能有不同角度拍摄
它自然就有了这种遮挡不变性
我只能说有可能
但是视频数据的利用实际上是比
这可能是下一个方向
因为视频数据的有效利用是要比
静态图像的利用要难很多
它的信息密度也是低很多
最后一点就是人类对齐
那自然更不必说了
我们语言模型的语料是人类生成的
你在上面训练一个生成模型
自然你的分布跟人类所产生的分布是对齐的
但这个图像它来自于大自然
它是未必是对齐的
或者说它一定不是对齐的
这就是对静态图像来说它的理解生成
还有人类对齐的三点是隔离的
也就是说你在静态图像上你做再多的东西
我认为你都很难形成人类所谓意义上的那种智力
所以其实想到这里
我是在
2022年那回我基本上就停止了对静态图像
做表征这一块的研究
我认为要在视觉里面
首先一个真正的AGI系统
或者是智能系统
视觉肯定是必不可少的这样一个模块
但是肯定不是按现在
我们做检查训练做MMM
这样的一个方式就可以真正通向
就在视觉领域的智能
所以我当时大致构思了一个方向
短期内我可以利用视觉和语言的对齐关系
你们知道在互联网上有大量的图文交错类的数据
不管是网页还是论文
还是期刊杂志还是公众号
我往往都组织成这种图文交错
图文牌的形式
图像自己是很难表达很多东西的
但是如果我让图像嵌入在
文字的文字流里面
我利用文字的自闭环
我刚刚说的理解生成
和人类对齐
这个自闭环的性质
是不是图像也可以介入这种对齐
让我这个智能系统拥有智能能力
这是一个短期内最容易想到的方法
但是长期的
因为这一类语料毕竟这个BIOS
是特别显著的
还是局限性的很大
比如说它很少包含
这种细节的视觉的过程
尤其是物理运动的这种过程
这种数据更多的还是在视频里面
从长期来看我们还是要通过视频
甚至像这种巨声系统
从这里面来挖掘视觉智能的可能性
但是到20年时候其实想到这里
这个框架我觉得就已经
像VR模组
就是做这个视觉多么太大模型
这个想法已经非常显现了
我有一个比较短期的目标
还有一个比较长期的目标
那就干嘛
但是也聊了一些人
大家都不相信
因为刚好22年那个时间点
年终那个时间是比较尴尬
因为当时在21年的时候
尤其是国内
就出过一波大模型的热潮
就在GPT尤其是GPT-3出来以后
就相当的人都跳出来说
我做了一个多少亿参数
千亿甚至万亿的会有
这样的大模型
但是最后都没有取得非常好的效果
所以大部分人是不信这个故事
当然这里就要插一句
为什么那个时候的大模型
其实效果都不好
其实我认为主要可能还有两个原因
第一个就是老生常难
属于质量
尤其是像那些寂寞
它在没有Instructuring的时候
它确实是很不好用
而且能做的事情也很少
但是当时更重要的一个原因
我认为是大家远远低估了
这个Skilling Law中
这个数据的部分所占的比例
尤其是像GPT-3出的时候
就GPT-3刚出的那回
它用了千亿的参数
但只配了几百币的数据
按今天的观点来看
这就是相当于完全倒置了
像这么大的一个模型
我不配一个实际体验
甚至几十T的数据
肯定都对不起这一场
所以当时模型都是一个
训练严重不足的一个状态
也是因为这两个原因
导致了其实整个21年
其实大家
在复现GP3其实没有说出特别好的效果
但是很快时间到20年底
确实继续出来
就一下子就打了很多人的脸
说原来这个东西可以做到这么有用
让人感觉是非常promising
感觉智能时代就一下来了
因为过去主要是叫视觉类数据
今天是文本类数据
大家都想更好地结合起来
从我的理解下
今天视觉类的很多数据
其实还没有跟文本关联起来
其实关联起来也是一个很难的
我不知道做这个过程中
会遇到哪些难的地方吗
不管说数据上
包括架构上
包括做实验的过程当中
其实我觉得就是做多模态模型的机构
都会有很多的团队
都会跟我有类似的想法
就觉得语言模型
尤其GBT在GBT成功之后
因为它是个纯语言模型
就觉得多模态应该
可以复刻同样的路线
包括我创业的时候
当然也这样想
当时从现在看
也是大大低估了这件事的难度
我当时想法其实非常简单
无论是互联网还是书籍
我们这些都有大量的
图文混台
我们交错了这些数据
那其实既然语言
next to prediction
这条路我们验证是walk
那么对于图像进来
那我就很简单
我想办法把这个图像
首先用tokenizer的方法
把这个图像对齐到跟语言
同样的一个空间
那么我也用跟语言相同的方式
来处理这种多模态的
交错式的数据
也就是说遇到文字
pre-dig文字
遇到图像pre-dig文字
这样不就成功了
所以我们当时做
在二三年的时候
我们做我们的第一代语言模型
就step1的时候
就完全走了这样的一个路线
我们当时没有做
就是一个纯的语言模型
还是从我们预计量最开始
我就把我所有的数据
都把它组织成图文混排的一个形式
对
然后遇到图像
我就pre-dig到图像
遇到文字
我就pre-dig到文字
文字的话也是token化
图像也是token化
只有一点是跟文字略有区别
在生成的那个地方
生成这个图像的地方
因为auto-regressive
至少在那个时间点
它直接用auto-regressive
regressive生成图像还是效果会差一些
所以我外挂了一个diffusion
已经预训练好的一个diffusion的模块
来做这个图像的生成
对
好
这就是我们就做了当时的第一版的
这个就是我们的多摩泰模型
就step1
对
这个模型就说一下效果怎么样
首先文字部分跟直接训练文字相比差不多
效果也是挺好的
对
它的图像理解效果尤其的好
经过这种图文混排训练
因为当时的就是尤其学术界流行的方法
先训完语言模型之后
我再把其他的模态通过后训练对齐的方法
我给它对到这个语言模型
它并没有在预训练最开始就把这个东西数据加进去
所以我们的这个方法呢
在其实在预训练最开始就把数据加进去以后
就发现它其实图像和这个文字对齐的非常好
它主要是体现在这个图像理解上
它能力很强
而且你会发现这个图像和文字
它的相容性非常好
也就是说比如说你把字写到图像上
你针对这些字问问题
和把这个字用OCR做出来
再问问题
它的效果几乎是差不多的
也就是说对于这个模型来说
它已经完全能够自由的利用文字和这个图像
这两个模态的这个信息进行思考
在它看起来没有什么障碍
对
但是唯独有一点
就是生成的效果特别差
对
我们虽然是在上面挂了一个Diffusion单元
这个Diffusion单元也是经过预训练的
它可以生成文字
它是可以生成图像
对
但是呢我们发现就简单的
就这样做了一个动态系统
你得那个理解部分
也就是说你的语言部分
对那个视觉部分
它的控制能力是非常非常差
对
同时呢更有意思的是
我们还
我们也有一个试验
我在训练的某个阶段
我把这个生成部分给去掉
后来发现呢
我完全没有影响我的理解部分性
说白了就是我的这个生成部分
可能就是没有用了
对
这个其实是对我们就是也是一个很大一个打击啊
本来设计这个系统就是想做就是叫所谓的生成理解一体化
就从架构上仿佛实现了就既能生图也能理解图
也能生成文字也能理解文字
但是最后效果其实没有达到要求
同时期我们也注意到同时期像海外的一些比较有名的工作
像Gemmler 1.0
它也号称是动态训练
那最后我看它也没有做到图像和理解和生成的这一体化
还同时间呢
基地思维好像也没有实现
它也是通过外挂打理这种方式
对
这就让我意识到这件事情其实可能没有那么简单
就是说这个图像和这些东西呢
对就是说这个图像和这些东西呢
图像和视觉就看起来你是强行把这样的一个生成和理解做到了一个系统里面
但是从它实际的效果来看
它其实完全没有达到这个语言的这个生成和理解完全融合到一起
这样的一个特性
就是生成和理解在那个时间点看起来还是分开的
对
但是至于为什么导致了这个生成和理解
就图像的这个生成和理解也如此难以融合
其实在那个时间点我们已经没有太好的阿异了
对
所以呢
当时就做了很多种假设啊
对
可能认为是更多数据质量的问题
可能图文相关的这个这种图文高度相关的这种数据量
或者数据密度还是太少
你们知道从互联网拔了有很多看起来相关的
其实图文无关的这样的内容
这个很有可能干扰了这个训练
对
所以说呢
整个在整个14年
我们呢
我们这个生成和理解其实分开迭代
因为我看这个也是受就24年
对对24年
这块也是分开迭代
因为我观察到像海外的一些大厂
像欧巴尼亚泰也是的
他从那个他们一直就是他的理解这条线
把语言把声音
尤其是后之后把语言把声音
还把视觉理解
甚至后面还有视频理解
像金马也是的
都融合到一个模型
但是生成这部分的理解
这部分一直是单独做的
是达利到Sora这条路线
所以到二四年的时候
我们也是在走这条路线
但是我们在不断地在找
这中间有没有机会
能把它融到一起
因为对于一个生成模型来说
它需要构造文本和视觉信号的配合
我完全可以用我最新版的理解模型
给它W
W我就可以做到一个
更好的一个视觉生成模型
再把生成模型外挂到理解模型里面
我去继续训练我的理解模型
这样我的生成模型
它可以提供梯度
这个梯度是可以指导我理解模型
这样的话经过这样一轮迭代
我就认为生成和理解
这中间的gap又缩小了一截
我再利用这个生成模型
给这个理解模型
再给生成模型W
需要下一代的生成模型
再反过来再给理解
我在想
是不是来到
就是到中间某一个时刻
这两个等半的gap
就会越来越小
最后在某一个时刻
我就可以把它放在一块
进行训练
我以为一个这样的好的一个出手
已经充分对齐的
这样的一个初始的系统
我把它放在一块
我就可以把整个连路给跑起来
对
但是呢
其实我做了大半年
这件事都没有成功
我得到了一个越来越强的理解模型
和一个越来越强的生成模型
但是把它放在一块
不是说不成功
不是说不work
你永远可以放在一块
但是它没有1加1大于2的效果
我放到一块以后
它的表现还是两个模型
还是两个模型
也就是说我随便把它摘掉一个
另一个的效果不受影响
既不会变强也不会变弱
那我还要把它两个放在一块
也就是说它完全没有起到
这两个叠加的这样的一个效果
这是理解对生成
生成对理解就更糟糕
我刚说出来
刚刚我说的是生成对理解
理解对生成就更为糟糕
虽然我打了这么多数据
我还联合训练了半天
但是我生成分支的可控性
仍然是非常的差
对
比如说它经常会生成一些
像比如说有肢体畸变
有违反几何约束
尤其是我做视频生成的时候
是大量的违反物理约束的
这样的一个视频
其实要被生成出来
我把这样的一个视频生成的时候
我把这个信号直接送给理解模型
它能够准确地告诉我
这个东西是不符合常识的
它自己都知道
但是它自己无法控制住自己
生成出这些显著违反物理常识
或者空间透视关系的这样一个图像
所以这件事就一直卡在这里
我当时是一直是没有想清楚
这件事要怎么做
所以生成理解模型
我当时是一体化
当时我做了大半年研究
其实当时是一个很迷茫的
但是这个转机
其实出现在欧系列
语言模型欧系列产生之后
就是欧一
其实欧一这个东西非常了不起
我可能还要把时间回退了
我再研究一下
其实在20年之后
我们语言模型也走到了一个很大的弯路
对 转向了一个转向的转向的转向
我知道了
我才知道欧系列出现
我才把所有这些事情想清楚
对
时间回到这个二三年底
其实到二三年底
我们是把那个三维一给做完了
它其实是一个刚刚主要介绍了
它是一个多摩台
这个多摩台这样的
这样的模型训练
对
它参数大概是100多币
就是一个千亿参数
那很自然的就想
我当时说我现在数据量也够了
我算力可能也不够了
对
然后呢
我是不是要挑战一些更大的
对
所以在24年初的时候
我们选择就上码了一个
一个更大的一个模型
就是Step2
这个万亿参数
尤其是它跟今天的这些万亿参数
它不一样
它激活非常大
激活有200多币
对
这是一个非常巨无霸的模型
但是一旦这个模型开训以后
我们发现这个
它这个投入进度
就简直是一个无底洞
一方面
一开始大大低估了
就训练这么大的模型的时候
需要的数据量
对
在数据不足的情况下
你
光把这个模型strap到非常大的
其实效果是很差的
对
还需要巨大的数据量
大家都知道这个
算力
跟你的卡数
算力需求
跟那个卡数是
正比关系
是吧
随着数据的增长
跟你的算力也是个增长
也是个正比关系
所以你同时扩大模型的
参数
和数据量
对算力需求就是个平方关系
我们是
训练这个模型是非常非常吃力
这个Project前后
做了九个多月
总算
训到一个
我们认为
就是其实比较满意的一个状态
对
但是当时
发生了一件事让我们就觉得
就百思不得其解
一般我们认为啊
就随着这个数据扩大
这个模型扩大
这个模型应该是能力的全方位增长
但是
我们就发现了
SATUR这个模型的
性质很奇怪
他在文科上非常非常强
文科类
包括写作类
非常的强
但他在理科类尤其数学
数学上表现的还不如一个7B的模型
而且是很困难
你想把它
通过LM的这个方式
把它的数学或者逻辑能力做上去
这是一个非常困难的事情
对
这个事情是其实非常选
因为当时在整个commitment
大家都认为是
模型越大应该是in general越好
对但是我们
发现这个现象以后一开始觉得我们数据质量不行
或者没有训够时间
等等
但后来做了一系列非常严谨的那个测试
我们在野小模型
从1B到7B再到
30B再到
70B
这样一路测
我们训了一系列这个小模型
我们发现
确实模型通路对话能力
尤其是情商这一块
是确实是
还有知识量确实越来越强
但模型推理能力
尤其是数学这种比较
比较局限的这个推理能力
比较局部的推理能力
它其实是表现为一个先上升
然后再平
再扩大了反而是个下降
这个是不是一个业界的非共识
很多人
还没怎么
到今天已经有很多人意识到了
对
但在去年
那个时间点
其实
因为还很少有人
真做到这么大
把他这个曲线
增长曲线的后半段给画下来
他其实是个下降
这件事其实让我们
就是比较诧异
但仔细一想
其实我们看到
就是说为什么更大的模型
他这个做这些理科这些问题
他效果是变差
然后是发现了一些
一些蛛丝马迹
就比如说
更大的模型
他在作业数学系
他更轻易跳脑
对
他不会像一些相对比较小的模型
他虽然能力很弱
但他处理一些长练的算式
不管他再简单
他都会老老实实的一步计算
对
你一个较大的模型
较大的模型
他总是写了
比如说写了三个书
这三个书相加
他经常就是
他放弃一步步推导
他直接一口
就是报出这个最后的结果
对
虽然从总体的这个思维链来看
他是从
从前写到后面
但他中间的某些细节步骤
他总是倾向于跳步
一跳步呢
其实大部分情况都是对的
但是就有那么少量的情况是错的
数学题大家都知道
你错一步
那最后的结果就完全错了
对
这件事
其实当时就引起了我注意
我就很好奇
实际上我们在训练的语调
因为很多是来自互联网
但也包括很多核能数据
核能数据我是可以保证
他跳步的情况是很少的
对
但是对于那互联网数据
因为人类的数据
很多是省略了中间过程
那跳步应该是非常多的
这种情况跳步是非常多的
所以这很容易理解
为什么这些大模型会跳步
但是那些相对比较小的模型
为什么我训练完以后
他反而不会跳步呢
对
最后我经过分析
我认为这其实就是
Nectar and Prediction
它有一个本质的缺陷
对
Nectar and Prediction大家都知道
其实就是
其实就是这个GPT的核心范式
也是支撑这一代大模型
呃
起飞的就是第一代了
最最基础的一个算法
是
啊
它本质是
连个概率的建模
连个概率建模
也就是说
模型会在优化过程中
会尽可能
呃
调整了输出
啊
实在是输出更
就越来越接近你输入数据了
这个数据的分布
就是我
模型输出的分布和数
和数据的分布
要越接近越好
啊
他还有一种理解就是做压缩
对
因为大家知道就
就是
模型计论大家知道
你连个概率对一个压缩起来
你连个概率估的越准
那么你对这个数据做无损压缩的时候
你的码率其实可以做到越小
就通过他其实是通过对数据的压缩
通过这种归纳的方式获得了一定的这个质量啊
这其实来做的也是
就
的主要的原因
但是对
但是呢
到了数学这个
就是刚刚说了数学这样的问题
你会发现这两件事之间存在一个非常本质的概念
嗯
就是说更大的压缩率
其实未必对应更高的计算精度
对
我们举一个思想实验
就是我们举一个思想实验
现在假设这个数据集里面啊
他有很多的这个操作都在做
比如十几个数字相加啊
这样的一个操作啊
对
可能呢
有50%的数据
他来自于互联网正常的预料啊
他是没有给出计算过程的
他就直接十几个数字
相加了
最后一个等号得到了最后的结果
对
还有一些数据呢
可能是你精心清洗或者专门找了有过程的数据
啊
对
他会非常老老实实的一步一步的把这十几个数字
就是一步步相加
啊
对
最后得到了这个最终的最终的结果
好
我现在让这个小模型去
我让一个模型去你和亮点分布
大家在想在
当你达到这个最优的结果的时候呢
在这个模型的这种情况下
就最大压缩的情况下
那个模型就应该是以50%概率直接输出结果
还有50%概率按右边那样
就一个一个次这样输出结果
这是理论的最后一步
但是我当我们拿一个小模型去训练的时候
你会发现其实左边那个风直接一口爆出结果
因为他模型参数量有限
他他处理不了这么复杂的函数
所以他几乎会出现几乎拟合不上
这样的一个问题
对
所以最后他能够学会的其实只有右边那个风
这其实就是非常经典的
就生成模型里面的叫特征坍缩现象
对
就就像大家我们做一个
比如说我们做一个DPU型模组啊
去生成图像
你会发现他总是先建模那些比较简单的图
当你这个模型能力或者训练时间更久以后
他才逐渐才会把完成的这个分布刻画出来
对
如果你训练不足或者模型能力有限
他只会建模
就每次输出你会发现基本都一样
我们把这个现象做特征坍缩
对
那大模型就不一样
大模型会尝试
比如我们尝试过这个Stamplow
他的机会有200多币
他真的可以十几个两位数相加
他直接一口爆出最后那个答案
而且那个答案大概率都对了
可能有个90
91万的概率是对的
对
当然他也有概率
一步一步
就是输出
对
但现在问题来了
就是从如果你以压缩率论英雄
那当然是那个大模型压缩率更高
因为他跟原来分布更接近
你这小模型直接直接直接扫了一个封
那肯定是压缩率不足
就得一个表现
但是呢
对于数学题我们首要的要求是你得算对
而不是你的分布离那个预训练语料更为接近
这就产生问题了
小模型
不管小模型大模型
只要他是一步步算
因为都是一些比较简单的数字运算
他几乎是不会错
他肯定是对的
但大模型他总有倾向
他觉得他行了
他确实走了那个就是一步
就是一步直接爆出了答案
你想对于一个相对比较复杂的数学题
可能有很多很多的步骤
他可能有很多种步骤
然后呢
中间任何一步
只要他觉得他
他觉得他很行
对他不用一个
他不用那个一步步计算
开始偷懒
就一步步爆出答案
可能90%都是对的
但他就那错了10%
就那10%他就要命
对只要错一步
尤其是很长的人
他最终的错误率就会非常的高
所以你会发现他做那些常练的这种COT
数学是这样的
很多那种推理型需要推理的问题
也是一样
对他总是在中间跳过了一些必要的步骤
然后直接输出一个他自认为
很对的答案
很多时候确实是对的
但是一旦我这个逻辑推理越复杂
步骤越多
这种小的错误可能性的累积
就使得你整个的这个错误率
反而就大幅增加
就很多时候还远远不如
那些小模型走到
对
就这个现象非常糟糕
而且我们
它可能直接指向了
我们做那个next token prediction
这样一个本质的缺陷
对
其实next token prediction
大家其实在业界
大家对它的批评也很多
因为它本质是个比较比较可容易
就天生容易OOD
容易在中间出现分叉
其实就是OOD
以后就是它容易陷入了一个
它没见过的环境
很多幻觉是这样产生的
对
这个都是老生常谈
但是我刚发现这个现象
可能我想在业界里讨论的还不多
对
这还是一个比较有趣的
一个
一个问题
对
当然这个解决方案
大家也比较自然
因为
因为你刚刚说了嘛
压缩率就next token prediction了
本质上还是基于信息论
是压缩率
对
是最大化这个压缩率的
但是如果
就是怎么说呢
如果
你的这个问题本身跟压缩率
最大化压缩率
这两个优化目标是存在概率
那你还不如直接优化
这个我关心的那个任务本身
其实就是RL所提出的
这个问题的依据
对
所以像你像大家像这一波OE出现以后
包括像R1
像就Diosec R1这些
就非常优秀的这些工作
对
其实大家都用了这个Rubase RL这套方案
但实际上这套方案
真正在大模型里面使用
大规模使用时间是非常早的
对
其实基本上在24年初就非常非常多人
都试过把这个Rubase RL接进来
就很大的原因也是
为了克服大家所说的这个VFVC
或者说就是或者next to prediction
这套方式的一个缺陷
对
但是从效果来说
大家发现这个收益是非常有限
就看起来Rubase RL
我的目标非常对
我不管你
它其实就相当于跳出了
之前叫你和分布这样的一个范畴
我就是直达目标
我不管你中间怎么做
你把目标做对就行
你可不可以发现这种情况下
大模型和小模型就一视同仁了
对
那个一视同仁
大模型不是喜欢跳布吗
但是他只要跳布
他就会降低他遇到正确他的这个概率
所以呢
一旦我上了这个Rubase RL
那么大模型的这个缺陷
就容易跳布这个缺陷
其实就得到了很大程度的防备
对
因为他自己会找到一种最可靠的
最有可能达到目标的这样一个路径
但是这个路径有收益
就这个方法有收益
尤其是大模型收益会更大
因为他其实是起点更低的
对
他的VSR更低
小模型也会有收益
对他的稳定思维量很有效
但是这个总体来说这个收益还是非常小
对我们发现很多的问题
他该做不对的
他还是做不对
但是直到OE出现以后
这个情况得到了非常大的一个改观
对
我觉得把OE实测跟这个
基地时刻
这个
就怎么说呢
把它也当成一个
某种意义上的基地时刻
我觉得一点都不会过
对对
对
OE这个同样是RL
那OE跟之前
他用的这些方式有什么不同的
其实这个核心点
大家可能很多人都觉得
可能这些RL算法
或者是一些数据上的
一些演进
因为
对
但其实都不是
算法还是那个算法
还是
还是这个Rule base
这样的一个算法
对
其中最核心的原因就是他的那个
他的思维链的pattern
我们做这一行的很多人都说啊
做OE或者做思考方式
本质就是pattern is all you
就是所谓的你要找这样的一个
最佳的这个思维链的这个组织方式
再有这个RL算法进发
就可以了
这个RL算法至于选什么去都不关心
你要业界用的比较多
PPO、GAPO
那当然可以
但如果你不想用
你用什么reinforce++
用一些其他
可能更简单的就甚至最原始的这个
Political Ratings Base的一些方法
其实都是可以的
没有什么本质差别
真正的差别
其实就真正使得他或者说
让这个OE like的方式和之前的方式
产生差别的最主要原因
就是思维链的pattern
这就不得不说一下
说为什么OE这套方式
就是
就是怎么说呢
他虽然用了RL这个方法
但是说实话
在这个community里的很多人都认为
尤其是搞RL的
都认为这不是RL
他只是借用了RL的一些名词和方法论
但他的世界观是完全不一样
比如说我们传统
做打游戏的
这些或者做那个控制的
这些阿尔算法
他遇到的问题其实很多时候都是
那个奖励回报就是过于稀疏
而且难以估计
这样的一个问题
对
就比如说你想打游戏
你真想达到一个非常高的分
你纯粹这种
这种
就你在原地
你让
游戏中的人物在随机胡乱的操作是非常非常困难的
对你需要写
非常多的规则
或者是
你要用一些各种各样技巧
去鼓励他的探索性
让他真的能走到
一个能够达到高分的
这样的
这样的一个点
尤其像
尤其像那个像棋牌类
棋牌类你想
假如说
当然很多棋牌类他是一个左右互搏式的训练
假如说我不是让你左右互搏
我上来让你挑战某一个
某一个已经训好的这个人工智能体
大家可以想象一下
你想获得正的人工智能体
对我来说难度有多大
基本是不可能的
对
而且关于这个回报的估计也
也经常会有很多的问题
比如在一个早期
在一个序列的早期
你要获得精准的回报
这是不太可能的
而且
空间
他的那个决策空间也非常不光滑
我可能需要用MCTS就收到非常后期的一些分子
就筛选出一些高质量
就可能有高
比如机位分子把它一路polling
或者是什么的
我才能拿到比较high的结果
这个就是训练的sample
我这个RL路径才可以继续
但是大家做OE的时候
大家很多人都发现
我上一个MCTS
似乎完全没有什么用
我搞一个PRM呢
不能说完全没用
但是至少在目前
大家研究的这些问题
可能也许是问题过于简单
也许是因为其他原因
但是总总现象都是
发现在RL里面流行的那些方法
其实在语言模型里是很不一样的
这里的
我认为这里的其实最核心原因
还是在于语言是有pre-train
语言pre-train
这是最
而且这个pre-train它非常的重
跟我们做其他一些
尤其打游戏场景的那些场景
很多时候是完全能启动
或者仅仅是一个很轻量级的pre-train
它是完全不同的
大家想象一下
就是我解游数学体
往往需要有上千
成千或者上万的头孔
如果从动作序列的角度来说
就相当于我有一个成千上万的
这样一个动作序列
每个动作序列的
我的action space是整个词表
这是一个非常大的搜索空间
如果是这种情况下
我可以认为是
目前所有的RL算法
可能都是无能为力
但是不是
实际上在有预训练之后
我们发现
其实因为预训练之后
预训练里见过非常多种
以数学为例
他见过各种不同的
难度不同的这种题目
可能全天下的题目
他都见过
就使得他的动作空间
得到了极大的压缩
你看起来是一个
长度是几万的
一个token序列
它真正会让它的解法
产生本质区别的分差点
就那么几个
可能我做了一些统计
对于一个
比如四五千长度的
这个数学序列
可能只有不超过十个
我们叫做关键的decision
它会影响最终的结果
它一旦进入到每个分支
你看起来那些token这么多
但基本都是自动的
对
那些就几乎确定
它有一个几乎确定的形式
就把分数全部输出去了
也就是说
它那些token
其实根本不在search space里面
就RL要解决search space里面
对
RL实际要解决的
其实就是那些critical
对
分叉
就那些criticaltoken
就它数量很少
也就是说
看起来语言模型
我们解决一个困难问题的时候
它的决策序列很长
但是跟传统游戏相比
因为存在
就做游戏做控制相比
因为存在于行列
它实际的动作空间
实质上是非常小
你只要想办法
把那几个关键token给搜兑
就解决了
这也就可以解释
为什么我们今天做
做那个
啊
做
用rubystyle
来训练一个语言模型
在刚开始训的时候
我都还没有训练
因为发现
即便对于一个很难的题目
我都有不低的概率
即便是随机roo
就可以把它roo对
这在我们做那个
就是传统RL的很多setting
是不可想象的
你不可能在原地随便走走
我这个游戏突然通关了
我就可以找到
我对的
我就找到
我就学习了
进一步学习
哦
我原来这样走
我就可以通关
对
但是呢
在在在
在学习语言模型这里面
你就会发现
如果你把把问题解对定为通关
那我这个通关率也太高了
几乎
如果题目不太难
甚至有一半以上
你什么都没有做
你发现在刚开始训练的时候
他都是做对的
就可能有一半题目都是做对
对
就算题目很难
我比如说roo个100次
我可能也也会有几次
那个时候完全roo对
在中间我没有做任何过去的问题
过程检读
我仅仅是就random3
他就
这就使得
你会发现这个语言模型上做
还有他跟我们传统在游戏上做
你遇到问题是完全不一样的
对
就是这里面
所以呢
RL在这里面产生了一个
他起到的作用
其实本质是什么呢
他其实就是要决定这些credit的token
要怎么走
对
因为我们发现
虽然这个模型
你如果你多次
roo
他经常能roo对
但他并不能稳定的对
可能这次是对的
那次是错
所以在大家的想象中
我使用这个RL
我就是要想办法让这个模型focus
在那些关键的头
focus在那些关键的头
把它给做对
选择了正确的分支
你就做对了
你根本就不需要考虑那些
已经被预训来压缩掉的
就对
但是问题又来了
对
这跟我刚说的pattern is a unit有什么关系
对这跟我刚说的pattern is a unit有什么关系
如果就是这么简单
那么之前大家做Rubes为什么不work
就是说我为什么做了半天RL
那些关键的token
它还是不能稳定做对
对
这里面就涉及到另一个问题
当这个模型走到从这某一步的时候
摆在他眼前的其实有两个分支
他到底是走左边还是右边
这件事可不可以通过一个token之内解决
对
我认为对于很多问题这是不可能的
啊
对
,
举个最简单的例子就是比如说我们做乘法
做乘法乘法重所得之是当你位数很多的乘法
重所得是你让那个现在的语言模型要用一口爆的方式去做一个大数乘法
是几乎不可能得对的
这里面其实核心原因是复杂度
我们知道你要做一个大数的乘法
你至少是得是个n的平方的吧
对
要抬个杠的话是n log
反正是大于on的
对
但是我们知道传送往一步单次做那个点击的结果
就是单次做点击
它复杂度也是on
也就是说如果你做一件事
它的复杂度超过on
那么它就大概率不大可能通过在一个token内解决
现在问题是出现了问题
返回了我刚说的那个问题
就是就是现在问题摆在摆在那啊
我现在搜索空间已经非常小
我告诉你可能只有10个criticaltoken是你要搜索的
你试试你啊要算法
你要帮我决定
你到了某一个关键的token的地方
你要走左边这个分子还是右边分子
还是中间这个分子
才能最大概率的通向正确答案
对
好
但是问题是
当这个问题足够复杂
尤其是数学问题
它是无法根据这个题目以及前面一些前线的推导
就立刻决定我在中间某一步
我需要用一个怎么样的构造
或者怎么样的一个算法
对
也就是说他的那个decision的complexity
已经远超了就单个token
所能干的事情的上限
你想人类是怎么处理的
就很多数学问题
它其实都依赖一些巧妙的构造
比如说上到最后一步
刚好我设的某一个位置数消掉
这道题就可解
就可以用这种方法解
否则的话我可能要用另一个方法解
又比如说一些不能试问题
它非常依赖一些巧妙的构造
你想不到那个构造
它就解不出来
或者你构造错了
你也解不出来
但是在你做这种构造的那一刻
你只能凭感觉
你在算完之前你根本不知道
这件事可不可以
所以那你指望
如果你人都不可以
原因是太过复杂
我要做提前的判断过程
对于Transformer这样一种计算量
单步计算量限定在ON这样的一个系统
它平均性的
它平审位又可以
它当然可以
所以我们就观察到在OE这个范围出现
虽然我们要做Rule-based IELTS
虽然我也能观察到reward上涨
但你发现它涨到一定程度就涨不上去了
对我的那些题目永远就出现
你很生气
它明明我做十遍可能有六遍是对的
但就有四遍永远是错的
那其实就是在它一些关键的
就我们叫做critical decision那个地方
它其实是没有
充分的依据能够在这么短的时间内
就一个头人之内
它选择正确的路径
比如说你很生气
就是说我看着它这个题做到这一步了
前面都是对的
就做到这一步
它总是有60%的概率走到了正确的分支
有40%的概率走到了错误的分支
它为什么就不能学会
我就100%的概率走到正确分支
那你可以这样想
也许你的数据仪里还有另一道题
跟它长得非常像
当走到这个点的时候
但那个题就有几个数字不一样
对于那个题来说
它就有40%的概率走的那个分支
它才是对的
那60%是对的
因为有这两种数据同时存在
所以模型根本无法
就是它如果选择全走60%那个分支
那么剩下那一类题它就做错了
就不利于它要最大化
就是最大化这个正确率的这个目标
所以它永远到不了100%
这其实想到这一步解决方案也就是非常显然一见
如果我允许它按两条分支都走
那不就解决了
那其实就是引入反思
这是引入反思的最大的一个动机
这也是欧系列最了不起的一点
就是说它真的把反思补充到这个
其实过程中
对
那这里就要插一句
那为什么R要自己没有
就不能自己产生
不激发出反思
其实可以的
从实验上来看
你跑得足够久的话
你不人工注入反思
它自己也是会产生反思
但是概率非常低
也特别耗时
并且效果也不能很好
为什么会产生这样
那就其实也是因为预训链
对
我们知道前面预训链对于这个OE的反思
对于这个RL这套方式
前面说了非常关键
因为它起到了动作空间裁减的效果
就大幅压缩了这个动作空间
但是呢
就怎么说呢
这个动作空间在反思这件事
它其实是过度压缩了
因为我们人类的预料中
反思类数据非常少
因为人类基本上只会给出正确的
就比如对解题来说
人类只会给出正确的解决过程
它并没有
在绝大多数的时候
它是没有写下来
那些错误的
或者它走过的那些弯路的那些过程
你看到的永远都是一条路走到底
所以在模型充分压缩之后
它认为
所有的题目
模型认为所有的题目
都应该非常顺畅地
从第一步之间
COT到底
它是没有这个所谓的反思
这样的过程了
你动作空间
虽然我有反思那样的一个token
但是它的概率非常低
因为我经过预训链把它压缩掉
或者
我过度压缩掉
所以我们用RL过程是不容易把这些反思激发的
这也就可以解释为什么
之前那些Ruby的效果没有那么好
而O这个方式呢
我可以利用其他的一个方式
比如说
就是能启动
这些Titan注入的方式
把这些反思Titan
给它重新注入
可以相对我扩展这个动作空间
我在这个扩展的动作空间搜索
刚好就会解决刚刚说的那个问题
你不是有一个
有一个credit token
你不知道从左走还是右走
没关系
你自己随便选
选到底
你意识到不对
你可以反悔
我有一条反向边
你可以连回来
你可以从再接着那个就是之前的再进步手段
这OK
这样就这样
所以其实我有点
我觉得怎么说呢
欧凡是商务号
你可以认为叫做它其实一种meta
对
我们知道
原模型在原模型那个最早的时候
大家的用法其实跟我们早期大家对AIC系统用法是一样的
就是希望我输入一个问题
然后直接是复杂
但COT发现以后
大家突然发现它对于一类复杂的问题
它可以大幅提升正确率
其中它背后的主要依据其实就是很多问题的复杂度
其实超过了你这个模型单步推理的最大复杂度
所以呢
我要把步骤拆开一步一步的
才更好的
才能更好的把这个问题给回答正确
我保证我拆开的每一个单步都不超过这个模型复杂度的上限
但是紧接着我们又遇到了
你为什么用这种COT而不是用那种COT
这就涉及到一个叫COT选择的问题
对于更复杂的问题
因为你根本无法一眼看出来
接下来我这个COT的路径要怎么走
对
所以OE这种
我引入这种反思pattern这样的一种方式
我们可以认为它是其实本质是用Meta
叫COT的
也就是说它是用COT的COT
它就使得
对
它是它就使得这个模型可以在多种COTpattern
之间自由的切换
进行排列组合
然后把更复杂的这种网状的这种问题能够解决
对
这是我理解的就是这个OE这个方式
为什么成功的这个
OK
那么我把所有
把OE附现这个过程
全部想明白以后
全部做完一遍以后
再回到最初的视觉
这个深层理解一体化
这种情况
那我觉得
为什么我们的深层
可控性这么差
其实问题就有了一个眉目了
对
其实根本的原因
还是一个所谓的复杂度问题
因为深层要考虑的因素太多
对
不管你用Auto Regression
Auto Regression是最显然的
Auto Regression有最大特点
就是落子无悔
就一旦你把那个区域画上了
你就不能再改变它了
对
也就是说
曾经往来需要在单步推理的过程中
就要把那一块怎么画
就这件事给做出来
那么这件事的复杂度有多高呢
有没有超过
这个Transformer的单步复杂度上限
这个是不清楚的
但是我可以做一些
思想实验
让它绝对是超过的
比如说我让它在黑板上
画一个黑板
在黑板上写一个
基础通路问题的完整秋节和解答
它看起来是个话题
但它背后隐藏的
其实是一个数学题
这个数学题包含了很多步骤
对
它的很多步骤
明显超过了Transformer的单步推
当你要求它做这件事的时候
那显然
我现在都不管
你画图画得怎么样
你就光是把这个问题解对
就不是你现在这些token
或者叫一口爆
可以爆出来
Diffusion可能好一些
因为它是一个多步的过程
它是一个SD
如果你用Fluomation的话
它就是一个ODE
所以它其实是一个多步过程
但这个多步过程
你要说它隐含了什么推理
那我肯定是不信的
对
尤其是那些降噪的过程
那些降噪的过程
它其实是在构造一个随机过程
就更方便
让这个系统更方便的
去拟合一个
用一个已知的分布来拟合一个未知的分布
但是降噪这个过程
很明显跟人类生成图像的过程
是明显不一样
人类生成图像
比如说画家
他往往是要先打草稿
然后再描绘轮廓
然后再描绘里面的关键元素
再上色
最后再渲染
这样的一个过程
它不是用橡皮一点点把噪声给擦掉
这样一点点把这个每一个局部给还原出来
这样的一个过程
我们对比这两个过程
你会发现
人类画时代画的时候
它是严格遵守人类对这个场景的语义理解的
它是强语义的
比如说它会从一个object到另一个object
从轮廓再到它的细节
按照这样的一个过程
不像降噪
你很难说哪一步是它在做语义
哪一步是在做物体
在它看来都是一堆噪声生成
所以它跟auto regress
我认为就是差别不大
基本上你可以把整个diffusion这个过程看成一个整体
它其实就是一步生成
语义可能在它diffusion的某一步就已经完全确定了
完全确定了
剩下的都是在补细节而已
对
也就是说
不管是你用auto regress
还是diffusion
在我看来
你都还处于语言模型的最原始的形态
就是一口爆的时代
就是说我给定了一个问题
我要求你在一步之内
直接把这个图像生成出来
那当然你生成的结果是非常差的
对
因为你的复杂度根本
根本完成不了
根本达不到完成这个任务所需要的要求
也就是说
生成这边其实我认为
它最大的问题还是在于它缺少COT
类似语言模型的COT
甚至于它被语言模型现在已经甩了两代了
它不只是没有COT
它不只是没有我刚说的所谓的meta-COT
它连COT都没有
它还是在之前那个一口爆
那个那样的一个时代
对
所以呢
我想到这一点的时候
其实在去年里面的这个时代
在2010年的时候
我就认为就是简单的你要把这个
就是这个
就怎么生成和理解
就简单的要把它做到一起
看起来难度非常大
是中间我缺失了非常大的一环
这个环其实就是COT
对
COT这件事
你直接在生成当中做COT还是比较困难
借鉴语言模型
我更多的还是在理解上先做COT
先把这条
先把理解上的COT做COT
一体探通
我们可能就能把这个方法稍加扩展
可能就可以做到
做到那个身体上
所以在去年年中的时候
开启了另一个和解
就是说我要做视觉理解
我说的是视觉理解
更多的要叫做要视觉
就是它的核心是叫做
真正在视觉空间上做的COT
因为我们知道其实现在的这些欧的这些发现师
他的那个社会链基本上都是文明
是吧
都是文明
即便是你可以把input
就是你的primer加入图像
对
但是我可以用跟文本模型完全相同的方法
我也可以把这个OE-like的这个Lang COT的激发上
但是所有这些推理
其实都还是在文本
那么对于很多你必须要在图像空间上做的问题
最典型的就是数数
比如说像走迷宫
比如说像连线
像这些还有像识别图表
阅读图表
这些东西其实对于人类来说是非常简单的
因为人类可以在图像做各种的圈点批注
就算人不做圈点批注
就仅通过这种视线和这个注意力的转移
比如我先数左边再数上面再数右边
我也可以把这个counting这些
或者是定位
比如说我问
我给你一个表格
我问这个某一个字母在第几行第几列
还有桌标图
还有读钟表
这些事情其实人类都非常简单
其实最主要的原因还是人
首先这个问题虽然简单
但它也没有简单到可以一口就直接说出答案的地步
你还是需要做推理
而且这个推理它并不是在语言空间
你必须在视觉空间上做一些东西
你才可以做推理
所以在去年年中我setup这个项目
其实就是想研究一下在视觉空间慢思考
或者说叫视觉空间上的lancet
在youtube要怎么做
这样子的
这也是受圆膜因启发
圆膜因不是说
我缺失了一些动作空间吗
比如说反思上动作
我把它补回来就好
这个视觉我可以做同样的处理
现在是在视觉上
不是数数不好数吗
你回想一下人类要怎么数数
我可以在那个图上圈点
你数一个我就给你打个脸
再数一个我再给你打个脸
这就解决了
人是怎么做迷宫的
连线从入口开始连
连到死胡同再回来
把那些线插了
再回到另一个点
这样动作空间就有了
有了动作空间
我把通过一些训练
我把它放到我的模型里面去
对
我再用RL的算法
这个RL也可以做得非常简单
也是个Ruby
我就鼓励那些
能够通向正确答案
抑制那些大不了正确答案
我甚至里我还允许反悔
你做
我做过的标记
我都可以把它cancel了
给它擦掉
这样不又有那个反思了
对啊
然后这样就想得很美
就这样就我们就可以做叫真视觉空间上推力
就不利害文的
我还可以在图上做全脸皮肚
这样的东西
结果呢
就做了半年
实际出来效果
跟大家说
透露一下
就首先不是说完全没有效果
我这样训练确实可以把这类问题给解掉
但问题是
我造什么样的数据
他就只能解这一类数据
他完全没有在语言模型上
我们看到的这么强大的这样的一个方法
对
这件事就说起来就比较复杂
就涉及到对欧
我觉得这是涉及对欧的另一个理解
就是说欧这个方式
他对于跟刚刚就是怎么说呢
就比他解数学题解代码题相比
就是他更吸引了一点
就是欧这个方式有无与伦比的
这个方式
就是推广性
就比如说我做过实验
我故意只在纯数学模型上
训了一个欧赖克的这样一个模型
对
然后呢
我把它在那个诗词
尤其那些古诗词
因为他要严格满足他的格率和押韵的要求
这样的一个问题
事实上我的数据里面是完全没有这一类
诗词要这么做
对
结果他激发出了
那个解数学题非常类似的那种思考pattern
对
因为发现他会先给一个drop
足以检查哪些不满足要求
再一个一个替换
替换完之后
可能这个句子就不成句了
他又说看起来这个完全不行
他就把前面两句全部推翻
又重新试了一种
还不行
他把整个诗又全部推翻
从又来了一种
而且呢
他在过程中他会反复检查他的字数
还有以及是否满足这个提议的这个要求
对
跟那个他做数学几乎是一模一样
他在数学的时候也是
也是会有这样的一个pattern
我刚刚说的反思只是众多他激发出来的pattern中的一种啊
反思可能最重要了
对
但是他还也会有一些其他的pattern
比如说那个就换一种方法验算
还有叫verify
就是用不同的方法验算
还有叫大循环
大循环的意思就推翻前面做的所有东西
再从头再开始再开始做一遍
然后再做一个叫审题
就多次比对题目
还有设法符合题目要求
你会发现同样的过程
他可以非常完美的transfer到这个
像文学类这样的场景
虽然我完全没有做过
没有做过这类的数学
这是一个非常好的例子
就是他翻画的是整个他的pattern
就是怎么做事的方式
翻画的
完全正确
这个欧这个泛画
他非常厉害的点
他似乎不仅是按照domain泛画
从一些数学题翻画到另一些数学题
这个是有的
但是不是他最吸引人的点
他更多吸引人的点是pattern
一种思考模式
比如说验算
比如说那个就是回退到上一步
这样的pattern
他会在另外一些问题中
可能我训练中完全没有出现问题
但是也适合于这种pattern解决问题上
他会有所体现
这就是他非常强大泛画力的这个来源
并且呢
我也找到了数学模式
纯数学数据
他无法泛画的一个领域
就看起来就是博弈
比如说我在一个纯数学性能的一个模型上
所以我故意问他这样的一个问题
比如说我给他一个斗地主的一个残取
双方名牌
其中一方可能两个a两个go
另一方是另一手牌
我问第二
如果是第二家出牌
他要怎么出才能赢
我发现这个范式他是完全掌握不到要理
对他做了很多无效思考
而且还有很多地级错误
比如说把扑克牌
把扑克牌的那个张数都能数错
以及就其中一方都出完了
他还是说因为他两张a已经下去了
所以他无法再抵挡我后面的这个后续的这个出牌
但其实对方都出完了
他会出很多这种地级的错误
思考也完全不得要理
其实我们分析就是因为这种博弈类的问题
他的思考范式跟大部分数学题都不同
他其实是一个min max的这个思路
也就是说他要从对手的最优解里面
要尽可能的降低对手最优解的这样的一个收益
所以它是个最大最小的问题
这一类思维排挥他是没有掌握
当然我们也发现如果你合成了很多这样的数据
就是这样的题目
你让他去学习这些数据
这个东西这类思维他也是很容易激发
所以真不是他不会
还是你在训练的时候
你需要有这样的一类的问题来激发出他这种思考的范式
所以换句话说就是他的推广性非常非常厉害
他一下能推广到一大块
但是回过来在想
我在图上做圈点批注这样一个问题
看起来也是非常非常厉害的
非常多的视觉推理问题都可以用的
那为什么我合成了这些数据他就没有
或者说我做的这一系列方法
他就没有这么强的推广性
对再回到语言
其实这时候因为我们这边的研究基本上
因为我们的团队基本上每个人都是同时通学语言视觉和语音
对所以大家这也是我们团队一大优势
大家可以比较能够利用这个跨界的思维去做这些东西
整段问题
后来就发现了
其实OE激发出来
这些反思的pattern
就很多经验证
比较恶的这些pattern
典型的这个代表
就是它有很多像wait
像alternative
这样的一些口水词
以及它的一些上下
像retake
还有vendition
这样的一种反思pattern
它不是我们
虽然说我们在那个coast up里
会人工合成这些数据
但是其实这也是
就怎么说呢
就somehow也是在操控
因为它告诉我们
可以这样搞
但是为什么可以这样搞
对 后来我们发现
是因为这些pattern
在那个预训的语料中
其实都有
虽然说它非常的少
对 比较典型的
就是像mass overflow
这样的问谈上
有一些比较高占的那种答案
对 它经常会用
就类似的那种思考过程
来一步一步
把这个问题给答出来
对
就我会发现
国内和国外的问谈
还是有很大不同的
国内的问谈
特别喜欢用注意到这种
把那些脚手架全部拆掉
就显得他自己很牛
就是一个很神奇的构造
把这个问题解了
至少这种语料
如果模型砍多了
这是灾难
对 因为那些
它等于是它把自己的思考
真实的思考过程
给隐藏起来
把思维变得特别跳远
特别跳远
这种其实是非常不利于模型学习的
对
但是像Math Overflow上的有一些高档达州
你会发现他上来拿了一个模型
他会尝试求解
但是他解着解着
他就会发现不对劲
然后他就会在上面写就等等
我发现这个东西
我少考虑了一个因素
对
然后他把这个因素加进去
我发现他之前想的方法完全不合格
他就陷入一些死大罗
这样想那样想
最后把这个结果
用另一种完全不同的形式给呈现出来
还有瑞前
你会发现他这样的一个搭贴过程
事实上
事实上那个就正是
其实跟我构造的那个pattern是一样的
或者说
我觉得OpenAI很有可能也是因为看到了
预训链预料中有很多这样的数据
所以他才设计出了这样的一个pattern
也就是说他的CodeStar这些pattern
他不是无中生有的
他是预训链的一种
他就有的
对
这个就是
就这一点
后来我们发现
他对于那个模型的泛化性
其实很重要
非常重要
对
因为预训链里这些pattern虽然数量很少
但是他是有生成
不同的人或机构生成
而且涵盖了不同的领域
虽然他绝对数量很少
但从知识体系和能力体系来说
他跟其他的数据形成了一种权限交错的
这种体系
也就是说当你在那个CodeStar的阶段
你把这些pattern激发出来
激发出来
然后再用RL强化这个pattern的时候
因为预训链语料中虽然很稀疏
但是到处都有这种排程的散布
他就顺带着他把跟这些语料相连的
非常广大的这些领域都给激发出来
就融会贯通
这就是他
我认为他有非常强泛化性的一个主要根
所以O3O4的多模态推理能力就明显强了很多
这也是像你像这个预期的这个方向
对对
这其实
这个又会反思一下
像我们为什么就做的那套方案就不行
因为在图上圈点批数这些全部都是我们拿程序
人工合成的数据
他的pattern过于固定
而在预训链语料中这一类
就在图上就非常惊喜化的圈点批数
比如说有谁解谜公式
真的一步从第一步开始
一个第一张图走一步
第二张再走一步这样
这个形式可能动画或者视频里有
但是像我们用的比较多的
就是图跟交错语料这类是绝对是没有的
对
所以呢我们照的这个东西
你会发现它处于一个很尴尬
就是说它只能代表它自己
但它没有能力能激发出预训链语料中
中间非常广大的非常广泛的一大类这个这个派对
这就是它使它效果不好的原因
我们再看一下这些新的这个O3
它也是支持这个图像进这个长思维链
但是它对它图像进思维链的方式是不一样的
它就是看起来似乎更原始
它只是对原图进行非常简单的编辑操作
比如说prop比如reset这些操作
但是呢它在做很多问题
我们尝试了一下它具有非常强的繁华性
也能做的效果
当然有些问题它比如说迷宫
如果你不让它写程序它肯定是解不了的
对就是它解的球解问题的上限可能并不高
对因为它能做的动作是有限
但在它能解的这个问题的时候
它的球解成功率是远高于我们当时做的那种形式
其实基于这套刚刚说的这个理解也很容易解释
因为预训的预料尤其是图文混排训练预料
前面有张大图
后面有各个局部把它放大
里面还有各种解释的这种预料是大量存在的
就比如说一些电子维修网站
经常有那个有那个问题的人
他上传一张图
对然后那个上传一张图
就问这个我这个收音机哪里坏了
低压机又打阻
反正这个他们也局部给放大
你看这里你这个电容烧了
再看另一个地方
你这个原点又出了什么故意
这种预料大量存在
也就是说它对原图做这种比较原始的编辑
也就是说只有这种
只有这种放大resize graph这种东西
看起来很原始
但是它是严格遵守了
原理是预料里面
它的预认在预料里面是有的
有这种排斥
所以它效果反而好
我那个看起来科学
但因为没有
所以效果反而差
这也是很多那个同行都发现的一个事实
这一步其实它并不能发现
并不能无中生有新的东西
其实所有的知识或者能力
都已经有分布了
对对对都已经有了
说白了这也是给我们一个难题啊
你像尤其是要做多摩泰
像我刚刚说的那样圈点
比如说它是非常好开的
那预训练里很遗憾没有
对这种情况下
我要怎么办
那我总不能
我这个系统都被这个预训练bombs
对对对
所以这一块也是一个非常大的一个难题
我插一句
就是因为之前很多人提预训练的时候
你加很多多摩泰的数据会影响Tex的智商了
我不知道这个问题解决了没有
那还有另外一个说法呢
就是你今天可以加多摩泰的数据之后
好像这个skinning log
曲线也在上台了
我不知道这两种说法
是一个什么样的
当你知道要在
恰当的地方
我要把某一个图像
生成出来的时候
其实这个控制信号本身
就是生成这张图的
控制信号本身
是有非常丰富的语义的
它必须要能完全理解
前面这一段话的内容
它上下文中可能
甚至是更远处的
一张图像
就是它要对这个
动物体的信号
有完全的理解
所以它才能非常可控地
把这个图像给生成出来
但是很遗憾的时候
像我刚刚说的
就是你生成这张图像
现有的所有这些方法
它都不是一个
因为种种原因
其实最主要是复杂度的原因
就是它无法有充足的
这个算力和这个信息
把这张图完整地生成出来
那么这就导致生成这张图
它产生了这个规定
本身就噪声巨大
也没有什么信息量
比如说diffusion
最简单就是diffusion
diffusion你在
你如果跟文字同时训练
那么diffusion它一次只能生成
它一次只能做一次
demoist step
你要sample某一个t嘛
那你其实对于大部分的t来说
它的那个diffusion过程
都是没有语义的
因为语义都已经生成了
它都在补细节
补细节那个东西产生了这个loss
它反传到前面语言
其实对于那个语言的语义提升
没有那么多
反而有可能把它搞坏了
这也是为什么后来有人说
如果用auto regressive会好一些
但也没有本质的好
好一些原因是
因为好歹auto regressive
在训练的时候的行为和
推理的时候的行为是基本一致的
它在训练的时候
它不是只做一步
它好歹是我生成一个patch
patch就出来了
它不是只生成图像的
一次demoist的
结果
所以它的规定相对而言会更清晰
更有语义一些
但也没有好太多
我前面说了
图像过于复杂
你auto regressive
你还是个落子无悔的模式
你不大可能是有非常清晰的行为
这就像你在预训栏中
有很多人都试过灌题
把那些数学题
或者各种各样的
有一些公务员考试的题
灌到预训栏
但你没有给他过程
你只给他一个答案
对
那么这种模型的时候
他遇到这种题
他会非常confused
你告诉他选C
但他根本不知道
他在一个token内
他根本想不到我为什么选C
所以这种语料灌多了
你会发现
模型会出现两个极端
一些比较强的模型
它会硬
强行弃住这个关联关系
下次遇到这个题
我不管三十下二十一我就选C
对
这就是表现的overfeed
而比较弱的模型
它会在想
哦
这个C好像有点弱
好像跟其他一点
C的这个答案比较长
是不是这个C
我选C的原因
就是因为它比较长
所以我应该再选C
所以他找到了
这些叫错误的关联
对
就会导致
你看我们早期
一些非常小的
做了一些非常小的模型
然后这种一口爆的数据
做到的时候
你会发现
他会学到一些
很奇怪的buff
就比如说
遇到一些比较难的题
一律选最长的
对
他会buff到这个
如果语言
这一块大家能够
理解的
就这种训练是有害
那么自然就能理解
在图像上
你这种图文交错的训练
如果你不解决
这个COT
或者这个complexly
这个问题
它也是有害
对
就是你auto-reverse
就算你
你的监督信号是深圳式
但是因为它一步
实际上
盖得不到这一点
所以它的
它产生梯度
很多是错乱的
所以最好的结果
就是没有效果
对
如果你稍微再差一些
你甚至可以做的
就
4 4 4 4
就是做得非常糟糕
那我们再回到主线
那个
祥宇你理解的
多么太推理的GP时刻
你估计还有多久
还要在架构上发生什么变化吗
还要
还差什么东西
那我接着把刚刚那个故事讲完
就是刚刚这个故事
其实就卡在了
其中一个很重要的一个点
我看
我给出了一个看起来很美的
这个模式
对
但是呢
受限于你预训练的
这个局限性
你没有这个思维量
所以
所以其实它的推广性是很纯一的
并且就是在原图上做编辑
不管是圈点还是批注
还是什么放哪
它这个动作空间太有限了
很多问题我是想对这个
我是想对它进行一个重新打草稿
我是要regenerate这件事
所以这里就产生一个
就很自然的一个想法
往后的路我得分三个
两条路要走
第一我得想办法
扩充我的训练语调
让更多的这种表示
就是让我那个思维链
允许更多的动作空间
要扩大
对
其实这时候我觉得
第一条路就比较显然了
就是视频
视频我们知道有大量的
这种教学视频
它是有非常丰富的
就是就一步步
一步一步所谓的叫做思考过程
而且很多思考
尤其老师上个视频
他他应当他有那个激光笔
他会指这些点
他会在上面打草稿
还会连辅助线等等
还有非常丰富的这种过程
对
如果我们把这个过程也引入到这个训练过程中
对那肯定是大有好处的
这是一条比较确定的路线
我是觉得可以扩充
把这个视觉推理的走
但它主要难点还是这个视频
数据的清晰
因为绝大多数视频数据都是垃圾
我说垃圾指的是从这个模型训练的这个角度
对对对
因为它经常因为视频长度特别长
对
以及还有一个很大的一个缺点
就是说它怎么跟语言模态对齐
对
一旦有视频以后
它跟那种图文交错是遇到
图文交错也要经常
它的文本部分是非常丰富的
但视频类语料的话
它是视觉部分很丰富的
文本部分不是很丰富
一般都是一些那个解说或者ASR的数据
或者字幕的数据
甚至还有很多是无声的
对这种就这种其实是很难应用
对所以这里面的一个难点
其实其实就是还是叫做
就怎么有效的挖掘这些数据
我相信这个可能很多机构都在做
尤其是Google在这一块是比较超前
对对
另一条路径也是比较显然的
就是说我要进一步
扩展动作空间
对那么对原图进行编辑是一
其实最具吸引力的还是假如说你能做非常自由的且高可控的生成,
那么这件事其实就吸引力会更大,
对,
因为一旦你能做自由形式的生成,
那我的思维链里面就不再局限原图了,
我可以把我任何我想象出来或者文字描述用图像具象化,
然后再进行推理,
那这个时间推理肯定能再更上一层,
但是前面也说了,
我为什么要做视觉推理,
因为觉得视觉生成它需要思维链,
这件事没搞定,
但你现在又告诉我,
你做视觉推理也需要靠生成来辅助,
这不就死锁了吗?
死锁,
对,
解开死锁那就需要有一边能够先行一步,
然后今年我是看到了非常好的一个趋势,
一个是那个吉姆纳,
吉姆纳就是他的那个高可控生成,
其实,
他已经做得非常不错了,
更让人震撼的还是那个SOU,
SOU的最新版,
他的那个图像生成的可控性在可控线上,
我觉得是可以做到非常好,
而且看起来是跟他跟原模型已经融得非常好,
非常好,
虽然我不知道很清楚他是怎么做,
但结果在那里,
我也做了一些就相关研究,
后来发现如果你只看重这个可控生成的质量,
对,
其实这件事不是那么的无解,
就不一定需要这个你把COT甚至是LUNCOT这种这件事搞定,
对,
你只要限制你的问题的Domain,
你把你的Domain限制到能够一口爆解决的这个范畴,
对,
这个也就要也就是意思是,
假如说你能很好的清洗数据,
并且严格控制这些数据的难度,
那么高可控生成,
其实在很大的Domain上它是可以实现,
我举个例子,
我给你一个图,
一个几何的图,
我要连接AB,
这件事不需要任何思考,
对,
它这个很简单的,
它就是我认为它的复杂度是非常低的,
它是完全是可以处在模型一口直接输出答案这个范畴的范围,
又比如说把某一个人给移除这样的一个编辑指令,
对,
这个编辑指令当然你要看背景的复杂度,
但在绝大数据情况下,
这也是一个纯感知加深层的语料,
它不需要,
它这些问题背后不需要太多推理,
对,
之前呢,
我们没有特别重视把这些数据的纯度以及难度控制到比较好,
就更多的还是把互联网语料,
就是所有乱七八糟的图文交错都混了一块进行训练,
对,
这就产生一个问题,
一个是刚刚你说过的,
那些语料很多,
就比如说很多新闻配的都是图文无关的图,
那种,
那种就又或者说有些图,
一些也梗图,
它难度非常的大,
它不是一个你单步或者叫单次生成所能够做的,
做的事情,
之前是把这些东西全部混了一块,
这个模型非常的struggle,
所以导致它就可控性做的非常差,
但是当然这也是也说明海外这些公司还是很多技术或者认知走在我们前面,
他们既然做出来了,
对,
我看了他们做的效果,
大概也,
也,
也能拆出来,
这种做法其实基于现有的架构,
他很有机会,
这里面的核心还是把数据好好搞一搞,
对,
所以,
所以呢,
像今年我们就出了一个编辑模型,
数据还是做的还是非常糙,
数据也是非常脏,
但是他出来的效果已经不是我当时做的那些深圳立体化那个模型所能做,
当然现在这个还不是一个完全的深圳立体化,
还是有点像大积木拼传,
我们很快也会出一个就基于这个模型所造,
他们合成大量数据,
用这种相关的数据,
用这个数据再去训练的一定程度,
至少对于一些简单的TAS,
它是可以做得非常不错,
对,
这就是一个很鼓舞人的信号,
是让,
因为我们公司也不是很在乎这些美学这些东西,
我们是要走位机嗨的,
呵呵,
对对,
所以呢,
但是光从一个画面的结构和这个instruction的这个,
忠实程度来说,
我觉得现在是可以做得非常好,
就至少对于简单的问题,
叫指令性问题,
就无需推理的问题,
它是可以做得非常好,
指令性问题就是把这个挪到那,
或者是生成一个左边是什么,
中间是什么,
上面是什么,
就这样的问题,
它是可以做得非常好,
指令,
又比如说像那个在柱状图帮我连接一条水平线,
让右边那个柱子指向那个左边的那个坐标轴,
什么样的指令它可以做得非常好,
啊,
这个指令你要说有什么用呢?
就很多人比较在乎美学,
就是人脸是否即便什么的,
就其实在如果你要搞的目标是推理,
其实这也是关键,
它的关键在于你要把这些指令性的任务,
就该完成的完成,
至少在语义上完成,
啊,
完成之类的都不关键,
有一个大概那样的感觉,
有一个方向就行了,
对,
一旦你搞定了这一步,
那下一步就最吸引的是像这样的一个模型,
是不是我就可以进刚刚说的推理上,
对,
我用了这样的一个模型,
并且我还能做到叫初步的初级生成的业绩,
会生成的指令是不带ZOT,
我又简单的把,
啊,
就叫指令性Program,
能够指令,
执行好的这样的一个生成和理解的模型,
我以它为起点,
它可以在任何地方想要的地方产生输出,
这个输出呢,
也不一定要一次性是能对,
因为后面的思维链还可以对它再进行修正,
你发现是不是理解,
等更广泛的意义上的理解,
它就可以做了,
就比如说一些需要空间想象,
或者需要画草图才能解决的这些问题,
有了这个东西,
它就,
就这些问题,
我不说做得如何的好,
至少它就可做,
是吧,
以及你会发现,
这件事当你搞定了理解部分,
就像我刚刚说的带ZOT的生成,
甚至于Lunch,
也变得可做,
它无非就是最后的结果,
你输出的是文字,
那么它就是理解,
最后哪一步输出的是图,
那它就是生成,
至于中间的思维链全部是图文文态,
也就是说如果能做到这一步,
我就可以一次性的做到,
就真正的在视觉空间生成加密,
这就是我想象中的下一个,
我们叫做多模态的GPT4视频,
对不对?
对对对,
这个还是很幸福的,
你感觉这个还要多久到GPT-4时刻
今天处在
我觉得每多一年
哇 很乐观
真的很快
因为它的前置技术觉得
但我不是特别清楚
后面还有多少坑
但看起来前置技术都是来的
你的数据能洗得多干净
你的算法是否能稳定
把动物态这种东西建出来
我再问一个小细节
你比如说数据清洗
咱有现成的一些pipeline
那算力上它的消耗
比语言这一块要消耗会大很多吗
这个不好说的
都是看具体的算法和任务
但总体来说
涉及视频的都少不了
不涉及视频
其实跟语言都还好
差不多
另外你感觉架构上
基本上也是
现有的架构就可以支撑
对 这件事其实不涉及
更下一步的
更下一步进展
包括跟Long-Field T-Shot
都是足利的
对 如果你
真要做Long-Field T
你要做自主学习
在线学习
我认为现有的架构肯定是不行的
对
但是就我刚刚说的这个维度
我感觉现在海内外的公司
都在强调Long-Context特别重要
你能讲一下为什么重要吗
以及说今天的难点到底在哪
Long-Context就是
大家想知道为什么重要
它首先这个重要我理解
大部分公司或者机构说的
都是指在应用上重要
因为我们现在有海量的
这个
就是就做很多应用
我们最后有海量的这个产管信息
模型自己输出一个是
它不知道你具体环境
或应用场景的这个
domain specific的信息
对 然后另一块就是模型自身的幻觉
是目前今天的一大问题
所以大家都希望把那个进程多的产管资料
给扔进去
而在现有的架构下
其实承纳这些或者容纳这些资料的主要方式之一是什么呢
对 其实承纳这些或者容纳这些资料的主要方式之一是什么呢
就是把它进context
对 所以很多人大家都会说这个
long context这件事很重要
但其实说实话我是有不同看法
就从智能发展的角度就是不同看法
其实现在我们转科目在建模long context上是非常有问题
对 大家可以设想一下
就是对于一个人类
这个context可以类比
如果你把这个context类比成人的这个记忆系统
你会发现这个很有问题
首先context的大小
可以传出标准的传出标准来说
它的context大小是随着数据的增长
它也是以同等的比例在增长
也就是说它不会做任何的压缩
它不会对信息进行拆解
人类非常不一样
比如说一场会议开完
像大部分人都会记录一下这个会议上最重要的
或者印象最深的一些细节
你看电影也是
也会看到这些细节
但是你绝对不会看到
在第多少分之一之间的细节
你会看到在这个分钟上
桌上有多少个水杯这样的一个问题
会牢牢记下来
也就是说对人类的记忆
人类的记忆机制也说
它其实是一个分层的记忆
短期记忆一般人认为要短期记忆
要working蛮稳的
我们认为它的时长也就是两到四秒
非常短
比如说你抄写一个电话号码
它是可以保证无损的
或者就是精确的
但是它维持时间非常短
就是你抄完这个电话号码
如果这个电话对你来说不重要
你也不会记住
人真正厉害的是人的中期记忆
中期记忆可能从几秒钟到星期几点不等
这套记忆其实是人类
现在也可以叫海马体记忆吧
这是人类经济和学习工作的一个非常重要的一个机制
它的最大的特点就是说
第一它有延迟性
然后它是会遗忘的
它抓重点的能力非常强
它根据未来最有可能能用上的信息
人类会记住
并且这种记忆会通过反复刺激来增强
最典型的就是人类写代码
人类写代码的时候根本不需要把整个仓库
所有的这些东西都记住
人只要知道一个大概
然后它就可以开始工作
在工作的这段时间内
它可以保证
就第二天起床上班
它跟前一天工作是可以完美的接续在一起的
它不用把代码库
像文献语人过去
每一个探索都要把前面的所有代码全看一遍
它肯定是不需要的
但是这件事也看时间
比如说它出去休假了几星期
再回来它可能就傻得忘了
它又得重新再续续的
然后它就又又变了
然后再看所有的东西
然后最后人是有长期记忆的
就有一些东西就是经过反复的刺激
然后印象深刻以后它会形成一辈子都忘不了的记忆
用神经网的话说的话可能就固化了参数里
人是有这种分层记忆
其实对
但是我们在反观我们那儿
我们的网络就是传统的产业规模架构
似乎如果按刚刚的这几个人类的记忆机制来类比的话
它似乎只有短期记忆
但是短期记忆的话它又太长了
它又太长了
对
比如说我之前曾经算过
按照一定的码率来估计
估计的话光是视觉信号
可能2到4秒也就占个30万个头
差不多
但我们今天说的Lang-connect
动不动就是10万
但是百万
还有做千万
把这种级别的Lang-connect
产生一个大家也都发现的一个问题
就是context
就是说context变长
很多时候它只解决了
我把这个信息装下这个问题
但是它没有解决的一个问题
就是说我能从这些信息里获得什么
就似乎我们只能做一个最简单的retriever
稍微复杂一些的推理问题
它其实做不了
它并没有解决
就怎么把这些信息用好
这样的问题
更麻烦的一件事
目前主流的架构
其实尤其是相对较小的模型
我们发现随着context增长
模型性能都下降了
对都下降了
这其中一个很大的一个原因
就是因为context干扰
比如说你让模型做一张数学卷
如果你让它一题一题
一题做完一题清空
然后再做一题清空
它可以得到一个性能
而如果让他连续做题
从第一题做到最后一题
对可能开始的时候效果跟他差不多
但假如我题很多
比如说有100题
200题你会发现
越往后面那个模型性能是急剧下降
啊其实你分析他的attention就可以看出来
就是他后面明显
遇到了这个注意力涣散这个问题
因为有太多相似的contact
在在他这个商业文明里面有清空
他在看后面的题的时候
他不断的会要attent到前面
然后他模型要花很多的精力来
来避免这种干扰
对就这种因素呢就是就
就是让他这个
就是他这个效率随着这个康乃尔延长
急剧下降
对哎呀
而且就不说老生常谈了
大家说那个追力机制是平方的
这个大家
大家说就是compulsory的角度
对不对
但compulsory不是我最主要关心的
我主要还是关心智能
智能本身的建模
就是你光是这个问题你就就舍了他
就就
就这个方向
方式是不对的
就是就不对的
而且呢我们尽量说压缩才能制
对你这个信息如果你不经过加工
来来压缩他
不管是无损压缩有损压缩
就道理是一样
就是用一个更精炼的表示啊
你要想办法提炼
信息里面一个更精炼的表示
他才能才能制
对但我们知道就在那个你用transform来
的那个context来建模这个商想文的时候
就是他的那个容量
就是他的memory容量水准信息增加的同步增加
所以他并没有任何压力或者痛力
也没有什么loss
来让他做压缩
尤其是如果你
关心了task还包括很多retriever task
这个模型更就会更
学到一个bias
就是说我我那我是一点都不能忘
我必须得牢牢记住
因为我的我的训练器老是考考我
这个retriever问题
比如说考我大海捞针问题啊
那我就一点都不能忘
对但其实
就是这些训练就是他不是一种智能的表现
反而是一种智能倒退
就本来可能存在智能的东西
正因为这种不遗忘
或者最片面最有无损
或者就
就是他其实是阻碍这个智能进来
然后再想到就是
当然很多人都意识到这边啊
就是比如说像
很多人就就是想用这个rn来
因为人类可以看成一个rn
他这个无限
无限许
能来替换现有的成功啊
最经典的就是各种各样的传输的
linear 才是能变体
一年他就会看见一下啊
啊对啊
然后呢实际中也取得另的效果啊
但是用的据我所知还比较少啊
但我我是我是有这样的看法
就这样的这些架构都很好
对都很好
但是呢
我们无论是
但现在关于建模浪坑开始核心难点
或者是
就关键点根本就不在这
啊甚至于
其实你今天的班尼玛哪有很多误区
哎比如说
就很多人会把
rn like 的方法
比如说理念传播和普通传播混用
啊理由就是如果你不混用
retrieve 任务
就就没法做
比如说大海捞金过不了
就很难通过
但问题是你想想这件事总真的重要
就这个班尼玛的真的重要
对
在今天这个方生靠的这个时代
就浪康他者完全可以
不用多模型
就是 retrieve 这个他者是可以通过多模型协作
来解决
你想想我给你一本书
就人看完以后人是怎么
找到假如他要他要对这个书写总结
啊但是很多细节比如他要摘抄一些金句
这肯定这些细节他都忘了
那句子是什么样的都他是都是不知道
能不能不是直接
输出这个
就就就是就直接从他记忆里背
这种这这这这金句嗯
这个很容易出幻觉
因为他记忆是有限人会忘
还是人会烦恼
主张去翻
就看看有没有他虽然已经读过这本书了
但他还是会
夜夜的去翻
我就根据我的印象可能在哪附近
是有一个我觉得比较好的情节
我想从那个情节里再抄一些好的内容
嗯他是会有翻书
那怎么建模翻书这个工作
你可以理解呢
可能这是一种方生靠或者 red
啊对
但在我看来他可能会更复杂一些
他其实涉及到一个注意力
就是 context 的转移
也就是说我从一个全局的注意力
啊转移到了一个局部
而这个局部呢
是靠这个全局的这样一个注意力来导引
来实现的
对
所以呢具体建模我完全可以建模成
嗯
两个哎呀呀
对
然后一个 lm 呢
我我我我每个 lm 我都是
只使用上下文比如说相对较短的
这个普通传输
混合上
无限上下文的另一样
构建
我就不再像现在
现在这个流行的像减吧这样的架构
嗯我是直接用一个全尺寸的传输风我加
加一个全尺寸的另一样的台阶去搞啊
那样的话就
你你等于
你你还是
你就去那只是取了个巧
然后你的 memory size 其实还是
会变得非常大
就我前面说的所有确认都还
那实际上大可无比
对我就故意用一个 context
非常小的普通传播来建模
前面说的短期记忆
然后我再用一个
就是无限长序列的比如说 linear 传输
或者其他
来建模这个
就全局的信息我先把说过来一下
啊我有了整体感是
然后我想打开哪一页我就触发一个动物
啊我就触发一个动物
然后我就可以找到那个动物
这就是我印象中
他可能这个输入20%不一定
需要有一个东西
我很我很看重啊
如果
然后呢
对于另一个对于另一个这个 lm
我也可以用同样的架构来说
他就只看了20%
对我看看他有没有我想要的这个东西
对哎
如果有了他
直接反馈给我的主传信息
就下面那个就是无线程序的时候
对然后没有
下面那个说他没发现好东西
那我再换一个位置再看看
因为我总有印象
那有没有好东西
哎这样一搞
而其实他还是一样的
我用扩
扩充思维链的方式
就比较巧妙的把它解决了
自此之中我都没有哪一个东西
把整本书
就完整的成型了
相反我通过扩充思维链
降
并且我这个思维链还带工具的
当然这个工具是广义的工具
它不只不是指RAC的那种工具
它还包括调用另一个LN
这其实也是我认为为什么人类的脑区
没有学到了这种比较精细的分工
earnings
chats
消费
twitter
广告
deaf
交易
而不是一个脑区就搞定了所有模态
掌战
flickr
ud
战力
blunt
GaN
超
所有task
好
这可能是更节省上下文的一种方式
那就
我们现在就来看
好
未来像大脑分区一样
我们我们一块顺路
就这样
依照
对
就是我完全可以用multi agent的这种方式
它是完全可以实现
节省上下文的目的
对
又比如说我们在讨论一下
像OpenAI
当时欧三刚出来的时候
他是说他们可以做6天6夜
不停的推理
然后有上千万的投资
对
那么可以适合
当然我肯定不知道他真正是怎么做的
那我可以思考一下
就简单思考一下
如果让你
做你要怎么做
对
那最简单
但粗暴的方法就是我设计一个架构硬扛
那几千万个成分我投个
对
也很难
也很慢
是吧
而且听起来就不太没算
成本也去高
对
但是我现在就告诉你
我现在手里只有
我告诉你我做了推理的基模
我手里只有比如说128k剩下的
我要怎么做的
我做的这么长
其实有一种非常简单的方法
就是我搞两个模型
一个模型做plan
另一个模型来做具体的求解
plan模型
我是每一次我搜索到一条分支
对
我到这条分支的
我进入到这条分支以后
对
后面就是个具体的演算和执行了
我把这个演算过程我交给第二个模型来做
这个模型是它只有有限的上下文
它的上下文是经过plan模型摘要之后产生的
它接上一个结果
可能是已经找到答案了
或者是没有找到
没有找到答案
它反馈了一些思路
然后它把这个解剖汇报给我的主产
我采到控制作用的存放模型
然后这个模型再plan
根据它这个反馈
我再plan第二条路径
再plan第二条路径
然后第二条路径
我再发给刚刚负责执行任务的模型
注意这条路径其实已经跟刚刚的路径无关了
所以负责计算和推导的模型
它根本不需要保留刚刚那一步的上下文
它只需要有你这个
就是起到控制作用的agent
这个agent发给它的必要的信息
它只用这些信息就完蛋了
这跟人类也一样
你做第二题的时候
你为什么
你还要对第一题的信息有限呢
你为什么还要对第一题念念不忘
比如说你做第一道题
你已经探索了路径
此路不通
然后你再算
那你为什么还要对刚刚那个路径念念不忘
这是一个道理
就是说第二个模型就相当于
它是人的注意力转移中的
它就有一个情景转移
它已经从一个context上切换成了另一个context
人是有很强的情景隔离的
比如我现在跟你说话
对
其实我刚刚办公室上的工作人员
那个问题很多
有很多大部分问题
但是在这一刻我是不会想啥的
它就不在我的context里
就这个意思
对
你就通过这样的一个方式
你发现你的路径
假如说你的搜索成绩是一个
就二叉树上展开的
那原来你需要
你把整个二叉树每条pass全部拉直
你的coot需要
可能要什么上千万
但你现在只需要log几个
我从顶层节点到底层节点
我只要log几个
我只需要非常多
也就是说我的负责plan的那个模型
它只要知道highlight我的架构
哪些路径收到了
之前得到什么样的结果
也highlight我信息
而我负责执行和演算的模块
就那个模型它只需要负责
就是它关心的那一部分
当前关心的那一部分
它历史上记上来
可以完全给不存储
这样其实思维链长途就大幅减少
但最最关键的是
这件事很多人看不起这个假如
说这不就是pin agent
但是在今天这个时代
很多人说叫pin agent
肯定永远比不过端到端了
对不对
但是我现在可以告诉他
告诉你现在这套系统发展到今天以后
有了RL
COT这套范式
这一套系统也是可以端到端训练
为什么呢
我现在就给你一个retruth task
我现在也是甚至于
我也可以用rule based这种方案去搞
对
然后呢
我限制你
这个模型的抗态长度
你永远不能超过这个程度
但是呢
你们可以互相之间communicate
可以清空你的
不断的清空你的想象
反正最终的优化目标就是
就是那个我要最大化
我回答对答案的概率
对
这时候你会发现这两个系统
它如何协作
它不是你自己拼啪啪啪拼出来
你可能需要一个简单的人体
但是那个
但是经过RL的训练
它完全会adapt到
一个公式的一种pattern
一个communicate
所以它也是短短的
而且比你直接塞到一个上下文里
要强大得多
就是它对于这个抗态使用的
而且它避免了那种上下文干扰问题
就甚至于它会主动避免上下文变长
因为上下文变长一定会才能干
这个不仅解决了长上下文的问题
好像也是一个multi agent的未来出行吗
或者说你要看你定一种的
我觉得这个可能更像于人脑的不同脑区之间的协作基础
还没有到真正的multi agent
就多个体
多个体形成
你就像多个人
你想要为了同一个目标进发
这是个很困难的事
但是对于一个人内部
或者说我认为对于一个独立的个体
你以后设计这种系统
你就得这样搞
如果是沿着大脑分区的
未来可能更多个模型的
有更多的不同的分工
通过RO的方式可以趁着一体化更好
对
它很有可能它的基础都是普通的LM或者VLM
但是在训练的过程中
它逐渐产生了分化
就是功能上的分化
我觉得这是非常有可能的
有的模型它就是为了记忆存在的
有的就为了做planning做action
对
虽然说在训练之初
你可能没有这种偏好
但它最后它为了达到让它
每一个
我举个例子,让他每一个上下文都不爆掉
对,他会学出这种模式
对,就不断地裁剪上下文,这种模式非常有可能
现在很多人围绕着attention架构去改
好像今天没有什么好的解决办法
是这样的,我还一直强调一个观点,架构不重要
架构是服务算法和系统
你有什么样的算法,你就能做那样
就包括我说Linear Transmode,我为什么认为它一点都不本质呢
因为我们今天的算法是Auto Regressive的NTP
如果你不用这个算法,比如说Hinton的Fade Forward Only, FFN
不是,那个叫什么,我有点忘了
就是Fade Forward Only的那一套方法,就是无反传的算法
你根本不需要Linear Transmode
你就任何一个普通的RN都可以,因为它不反传历史
对,甚至于这个,它好像叫FFA吧
甚至于这个算法如果最后是work
那么在线学习也就可以直接搞了
我就不需要有所谓的Train and Inference这个阶段
Train也是一种Inference
对,所以这个就是,要架构是服务于算法
因为你有Next-Term Prediction
这件事,然后这个算法你需要并行化
所以你不得不对RN的结构产生了一定的要求
就它必须得是一种表现为一种可分离的形式
所以才有了Linear Transmode
刚才也提到了在线学习或者叫模型的自主学习
这块能不能展开讲一讲
为什么这个重要,以及这可能是实现ASI最重要的一个路径
对
嗯
I mean, in fact, from today's big-model eyes
你会很明显地发现
就真正的核心的驱动力是两根轴
横轴是底层算法
其实就是叫,或者我们说叫优化方法
啊,重轴是模态
对,然后优化算法的起点,就是零点部位
或者叫单位长度那个部位
就是从零到一的那个代表性的世界
是next token prediction的发现
对,而模态那个的起点是语言,自然语言
对,然后呢,我们的发展趋势其实都是在不断的
它是呈现一个螺旋上升那个地步
正因为next token prediction很work,在文本上很work
所以沿着多模态走,又有越来越多的人
对,去研究怎么把类似的方式迁移到更多的模态去
就想给它迁移了
但迁移过程中可能会反复碰壁,碰壁的多了
人们就会怀疑你这个训练到底work不work
对,然后一群人呢,还有一群人呢
他的焦点主要是focus在语言本身
他在研究语言推理问题,尤其数学这些问题
他也发现了next token prediction的问题
对,所以呢,大家一致结论这个不行
对,就基于这个压缩这个不行
而RL,RL就相当于直接面向目标优化
就不走那种间接的那种优化模式了
而面向目标优化呢
哎呀,发现一下子盘活了很多思路
呵呵呵,对,首先语言模型的推理能力强了一大块
多模态,之前大多模态都无解的
这个深深理解一体化这些问题
突然就因为有了推理模型,就很多事情就变得都想通了
我们就可以继续带走了
对,然后今天我们仍然是处于这个
就是还是在这个那个
就是RL这个模态的这个
就这个算法,这个训练算法的
大家还在挖掘这个上限
但是已经越来越多的人
也是开始发现了
哎,这套算法就看起来也不是那么的完美
比如说存稿语言的人,他其实最
最那个,就是觉得这件事最不make sense的一点了
就是什么呢?
就其实在于
他就目前只有Rubase
还有以及一些那个像逆强化学习这样的方案
他是work的
对,但是呢,这件事跟人类的学习
其实差别非常大
而且呢局限性也特别大
比如最典型的就是Rubase
你是无法处理那些没有评价标准
没有明确评价标准的东西
这些没有明确评价标准的东西呢
你可以通过模型来建模
但是这些模型的行为又很容易被害
以及对于人类来说就是
就是关于这个自我价值的认知
以及这个就是正确性的判断
这个更多是靠人脑自己
并不总是人就像经常开的玩笑
就是人不是做每件事都是服务于KPI的
对,他是要有自我意识
他有一个自驱力
在就是在驱动这件事的
也就是说这个评价的这个模块
很大概率上他不应该是个外界的
我们现在Rubase他都是外界
那个就是你训练模型就reward model
他也是外界的
这就是逆强化学习嘛
你针留了外界的偏好
然后去然后再监督他自己
他都是来自外界
但是我们学了一个就真正的内生运动
那可能很多人说这个不重要
那现在的方法已经够了
但是你在工程实践上你会发现
就是如果你一直沿着Rubase
现在这套方法走下去
你又会遇到重新遇到scaling问题
这个scaling不再是我们之前说的model scaling
data scaling
现在叫environmental scaling
就是说就比如说你要解编程问题
你要搭环境嘛
你要做到Rubase你就得搭环境
结果一个project你得搭一个环境
把那整个的一套docker那个输入输出
还有测试数据
你都会配起来
结果你产生了一条数据
对这个效率太低了
当然大厂现在很多据我所知就这样干了
就找了很多工程师一个一个写project
这也是很多厂
那个就尤其是主打编程的厂
他可能比较擅长做这些事
但是终究这件事跟人类不一样
人类不是通过给他无数的环境
让他就外界手搭好环境
人类是自驱的
他会自己看文档自己搭环境
自己搭环境从环境反馈中获得学习
并且这个学习绝对不是一个01
这种要素的一个学习
对
我就说一个非常小的
这个大御法里面非常小的一个问题
就是说如何从人类三原中拿到反馈
因为发现就即便是这么小的一个问题
目前都是很难实现的
举个例子
我写了篇作文
我写了作文
我的老师跟我说
你第一段写得不错
然后第二段稍微修辞用得有点过
对
然后第三段的话
就是跟上下文衔接不太行
然后第四段有些出别字
然后整体读起来就感觉略显干巴
而且长度太短了
对
这个老师从非常多不同维度
对我这篇作文做出了评价
对
但是我们今天的R要是怎么做呢
把每条评价都单独加了个全
这个算了0.1分
这个要加0.5分
最后说
我这个模型得了3分
我这个回答得了3分
完全丢失了这里面非常丰富的评价的维度
看起来
你的
这也是现在大家做generaltreeRM的一个困境
就是说你确实是可以从多维度评价一个回答的好坏
但是怎么利用这些维度
现在是没有什么好方法
最后都是把它加全成一个干巴巴的数字
既不知道这个数字
对模型来说
不知道这个数字是怎么算出来
它只能猜
它通过大量的样子去
这是个很低效的去猜你的打分规则
你是靠什么算出了这个数字
以及它不仅要算你的打分规则
它还得猜你的每一块的打分的要素
你是根据我第一段打的分
还是第二段的还是整体风格
还是整体的这个叙事逻辑
这些不同的维度
这信息完全丢失了
我根本无法从这句话中获得反馈
现在就是连这一步
我们都还没有比较完美的解放
虽然说论文很多
就是这一块论文是现在已经比较多了
还没有一个在工业界上
大家普遍认可做得比较好
你想在自然语言反馈这一块
其实这也是我现在重点研究的一个领域
让自主学习它其实也是
要真正实现自主学习
就是它前置技术的篮还是非常长的
我认为其中最需要
解决的就是跟环境沟通
跟环境沟通很多是那个占有
你要得解决从占有中获得反馈这个能力
这个领导批评你都做的错了
你得知道你要向哪个方向去改
对这个才是基础
当然这只是一个就刚刚说的
这个众多问题中的
一个非常小的技术细节是需要突破
对但我刚刚说的就是上一代
或者当前这一代RO
Ruby RO它面临的最大问题其实还是环境
环境不可修改
你需要非常多的人去做标准
对对这个
而且这个跟人类是完全不一样
对
人类它应该具有在
在那个就是空间里面自主探索
就是跟环境沟通中不断的
进步它自己这样的一个能力
这里面又涉及两个技术细节
就是一个就是还是叫做无限长创下文的建模
其实就跟刚刚那个Long Context就建立关系了
在无限长因为真实的环境它就是一个无限长序列
而且是个动态的
就没有稳态的这样的一个界面
第二个就是学习算法
尤其学习算法中尤其关键的就刚刚说的
如何从这个自然语或者非结构化反馈中
来提升自己
以及你要如何如何设计你的就是叫内生奖励
对就内生奖励就是说就驱使你这个模型
如何更新你自己的权重参数来适应这个世界
对这个其实就是下一代自主学习
对有要解决的问题
对我们经常说这个自主学习跟在线学习经常是绑定到一起
因为像我刚刚说的这个模式
如果你能搞定自主
那为什么不不把它放到真实环境中
玩一玩
对那其实它就是一个在线模式
所以这两个件事其实是绑定的
这个也是我们就是下一步就是要做的
就是要我这边会重点投入的一个东西
他提到多么太退GBT40了
可能一年以内
那自主学习和在线学习
你估计这个时间表会有
时间表会推迟一些
但我认为也不会太多
两到三年
对可能都不需要两年以内
我两年以内
因为现在研究这块的人已经非常多
我是觉得很有可能就是不用特别久
这一块就就会有突破
如果你干关注学术界就会发现
这块现在也是一个研究的大任
比如伊犁
如果自主学习在线学习突破了
那其实公有的知识跟很多领域的专有的知识
企业的私有的知识有可能会融合的很快
比如说一个自主学习的agent在咱们公司那个学习
我们公司的很多脑毫都学的我们公司最强
对吧
而且可以识恋高度的定制化
就这个这个正能体就是你公司的员工
嗯
对就是他在这专为你定制
当然这里面会有很多系统上的挑战
就比如说你怎么复制怎么迁移
比如说
比如上帝造人了
也就是其实留下一个大bug
就是说这个人的记忆
他没法很容易的给那些人
对其实自主学习实现以后
他也有这个问题
就是你要怎么融合两个人
两个客体
对这也是这也是一个比较难的问题
当然这也取决于这个建模
这个建模的方式
对
如果自主学习实现了
你感觉对今天的基础模型这个范式会有多大影响
因为他学习效率更高了
嗯
他有限的数据很少的数据可以学得很快
对
那今天这些他是给未来的一个叠加式的一个一个技术的底座
还是说他会现有的东西可能未来的重要性就没有那么重要
嗯
这个是很难预判的
就是基本上每一次迭代你会发现你都得把这里其实最难的认知
不管是颠覆式还是渐进式
他都有可能有可能就是个小休小改
甚至有可能就是就是一个损失函数的事
哈哈
解决了一个损失函数就就就搞了
他有可能解决非常简单
也有可能会非常复杂
对啊
但是基本上从历史上来看啊
就这里面最关键的点还是在于认知
嗯
你只有把上一代做的
比较完善了
你才能充分理解到他的边界在哪
我的问题在哪啊
这个认知
所以未来两年可能我们还能再看到至少两个GPC4的时刻
一个是多么泰的推理
一个是自主学习或在线学习
觉得还会有更多的GPC4的时刻
剩下的就不好预估了
现在Google还有一个就是Agent
可能在未来一两年大规模的做有精心的
任务他们觉得这个可能是一个
我想澄清一点
现在的Agent和OpenAI提的很可能不是一件事
OpenAI的5级智能度的5级分类法
它其实是非常有逻辑的
它第一级是Chatbot
第二级是Rhythm
第三级是Agent
我想做的就是它Agent
跟我们今天说的Agent应用
还是差别挺大的
它是一个很大的分类
对
你会发现OpenAI的这三个分级
它5级分级
它其实背后的潜台词是
每一代的分级它都得有一个
全新的算法的产生
比如说Chatbot的这个时代
它本质就是Next-Win Modulation
之所以要Rhythm
它硬要把它的O系列启动
因为它把强势微电R做了
而且R会往后越来越Scaling
对
所以R主导的这个时代
它把这个
它叫做Rhythm
那Agent你自然就可以想
那是什么商务
我认为就是自主在线学习
就是在线学习
因为Agent这个东西
它定义的特别强调自主性
就是说我不需要人工设计这么多环境
我人工给它定义这么多规则
就是相当于
相当于现在的这个Rhythm的系统
就感觉还是一个PPI的
就是说
就第一是它训练结束
它就不能再继续improve了
第二它的训练过程
完全依赖
就人工给它定了目标
当然比那个NTP要好一些的是
NTP你不仅要给目标
你还要
你让它背
你要还要把路径达到这个目标背
你给我背下来
就这条路
现在是我给你个目标
你去实现去吧
但是在自主学习
它全都会把这个目标这一块也要反导
所以你得自己去找目标
自己探索
就自己学习自己的价值
对这个是Agent时代
因为它定义为它能够独立工作
你要能独立工作
自我进化
你必须得有这样一套机器
所以它是要有新算法
对
今天我们说Agent更多是应用
它其实是把一个复杂的APAP量也搭了一块
或者是藉由今天的
今天的这个Rhythm的模型
这一代的这个R的机制
你看现在大家突然
普遍在图一叫工具
叫function call进那个Lang COD
其实就意思是
让function call这件事
让它更加智能
就是按需调用
对它其实这一代Agent
更多的还是Rhythm的这一台
这个时代的想法
就是说把一系列系统给它串起来
然后有个统一的KPI
你们尽可能你随便输出
最后你要让我那个KPI最大化
就结束了
这还是Rhythm的这个时代的思路
这个解释有意思
但是它比Lang chain那个东西
它又进一步了
Lang chain那个时代
好像也有人说那个Agent
那个就是完全的自主
就是那个Handcraft的Papillon
Handcraft的那个Papillon
那个时候讲的Agent
本质上还是缺的爆的
就Next Token Prediction
那个时代的东西
大家通过Prom的Engineering
把几个流程给它糊起来
那个是属于那个时代的东西
Rhythm的这个时代
我们现在讲究的是
叫模型主动调工具
但不是调就完了
这个调不是靠Prom的技术
它是因为它有了
我要扩展
它这个调都在红边
它靠RL自主激发
就是说它认为需要
反正就以RL的那个优化目标最大为原
它认为调了会更好
它就会调
如果它发现调了
还不如不调
它就不会调
就像那模型学出了这种
我是想关注过
那个飞飞提的那个世界模型了没有
包括Lacoon也在提嘛
我感觉最后可能就是
祥宇说的这一套
最后殊途同归的
是的
他选核心想解决的也很重要
也是那个
也是那个要解决自主在约性
但是说它的设计方法论
还是有很大区别的
对
就是比如说它不提生成的业绩化
我觉得也是非常有道理
对
生成真不是必须的
只是说我为什么我这边提生成
是因为从语料获取方便性角度
生成是最好的
那个它是最好的那种一种监督
或者自监督的一种模式
我认为Lacoon说的是完全正确的
人身上没有视觉生成器官
人可以想象未来
但未必要化
它可以在脑中想象
对
对这件事非常正确
我认为非常正确
甚至于这个方向才是
我们说再下一步
再到下一步
要我们进一更复杂的空间推理
我需要结合世界模型
这个是结合了世界模型的这个
做法它可能更为本质
但是世界模型要怎么训练
从目前来看还是得靠生成式训练
对
所以这里又回到一个就是
叫做人虽然是没有生成器官
但人是有世界模型的
他能够脑中想象未来
但这个世界模型的怎么学习更为方便
对于人来说可能非生成式更方便
对于我们现在的这个过程
可能做生成式方案不重要
未来机器人的大脑
跟今天的多维码的大脑
我们的多模态未来
这个融合之后的模型
包括甚至自动驾驶的模型
这几个未来会是殊途同归吗
对实际上这几个领域目前都有一些
其实它是在强跑的
对我们的智能水平远远没有到
聊到这一块
就是说现在大家还在为视觉
这一块在挣扎中
对那个机器控制
它实际上是先强跑先起跑
就提前强跑
因为它研究的Domain
一般要么是问题比较局限
要么是它的控制的
它的那个场景比较局限
比较自动驾驶
它的控制维度其实比较低的
对然后它跑的场景也是比较受限
就相对于那种通用机器
所以说它给了一些它机会
就是它可以提前用一些Ruby方法
以及就是分拆模块的方法
就先把这个系统先装起来再说
那你看现在自驾的趋势
它也是在走向短路段
对当所有这些事情走向彻底的短路段
并且你还需要整合这个视觉推理
或者动漫来推理
就能够发现
就是跟A加的中局形态是一样的
机器人当然更舍
现在是因为做不好
你只能做个叠个被子
或者跑步
像跑马拉松
然后再做个小脑这些东西
那还是因为基础还没到这
但是并不妨碍这些东西
已经可以做一些运用
所以它其实是提前强化
它的路线也未必是按照
我刚刚说的
就是A加的主线这块来的
但是终究它会在某一个时刻合同