虽然Manus的宣传片
基本是我出镜
然后呢
这时候呢
自然有人支持有人骂
他们看着宣传片骂
这小红太坏了
你会发现小红
有一个非常稀缺的特质
什么
她很正常
她身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个
这不是一个正常的指标
这已经很难得了
你知道吗
我觉得现在整个这个行业
有很多人比较偏执
或者怎么样
但是讲真
其实就是你没有
乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
我觉得别的创始人
都太艺术家了
这个问题
要非常郑重地回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在
3月份发布的时候
如果没有任何
付费的宣传
我死全家
这是外部ARR吗
哈喽大家好
我是小骏
2025年初
Mainess以通用
Asian的身份
引发了全球的关注
随后走过了
惊心动魄的一年
那2025年
也被认为是Agent的元年
过去一年
我们访谈了
前OpenAI线腾讯的姚顺宇
Kimi的杨志玲
Mainess的肖宏
Lafat的陈敏等等
那站在2025年的尾巴上
我要请了Mainess的
联合创始人兼首席科学家
季逸超
来和我们一起聊聊
Mainess的魔幻故事
和Agent的进展与前瞻
哈喽Pic
先给大家打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
好大家好
我叫季逸超
朋友叫我Pic
我是Mainess AI的
Co-Founder and Chief Scientist
然后今天很荣幸
能参与这个节目的录制
你从小的经历
感觉就很与众不同
就是很小
四岁就去了美国
然后二年级又回国
高中开始创业
大学辍学了
又创业
然后又读完了研究生
你讲讲你的这段经历吧
首先得从我家庭背景
就我觉得我很幸运
就是我的父亲
是北大乌乙系教授
就是传统意义上的科学家
然后我母亲
算是老一辈
中关村联系创业者
当然现在可能
可以叫企业家吧
对所以就是
我从小在一个
这两种
怎么说你不叫文化吧
就两种不同的风格中
一块去成长
我可能就在两者中
取了一个中间点
就是所谓科技创业者
然后我从小的话
其实就是
不是那种聪明孩子
就学习也就一般
但是呢
就是比较喜欢自己瞎琢磨
多一般
就偏科吧
偏科吧
对就是其实
我不知道我学习到底好不好
或者聪明不聪明
因为我觉得我就没怎么学
对然后
我比较幸运的是
就是我很早就找到
自己
我自己的学习
我自己喜欢做的事
就是那时候是
大概是2009年
然后就是苹果
其实除了iPhone之后的
第二年
对然后那时候
对我来说
有一个很大的改变
就是App Store出现了
App Store我觉得是
对我来说是特别
重要的一个转折点
因为在App Store之前
其实世界上很多人
像我一样就喜欢
自己捣鼓软件
或做东西
但是你其实缺乏一个
很好的全球化变现的
一个能力
但这时候对于高中生来说
就是如果你只是在
瞎捣鼓一些
课外的东西的话
这个东西其实是
比较离经叛道的
你知道吧
就是你没有一个
很好的第三方指标
来证明说
我的这个爱好
其实是有价值的
而App Store当时的出现
给了我一个契机
就是说我可以向
我的父母同学
乃至于老师证明说
我瞎搞的这个东西
是能产生经济价值的
所以呢我就算是
中国第一代软件
出海的创业者
对当时那时候
还在上高中
然后我是做了一个
第三方的iOS浏览器
叫做MandSquare Browser
盟码浏览器
当年小小火过一点吧
然后用的是最朴素的
那种就Buy Copy
就是每卖一份
就赚一份固定的
销售额的这种模式
然后所以就是很幸运
就很早的时候
就有了比较稳定的现金流
对
这个有多稳定啊
现金流
那个软件从
第一个版本到最后
我大概赚了三十多万美金
当时我觉得
那个对于高二高三的学生来说
已经算是挺开心的一个事
而且关键是
就是它的销售的模式
很清晰嘛对吧
我不需要去考虑太多的
比如说这个
In-App Purchase
就是应用内付款
或者提供一些增值的
这种模式
我只是非常老实地
卖一份Copy
就是维护的成本是比较低的
是一个当时还成立的
一种商业模式
但是后来大家都知道
就是移动端软件
已经不太在支持
这样特别朴素的商业模式
因为大家都要先免费
或者去客户
对或者就是说
当时是一个很好玩的情况
因为那个时候
从桌面互联网到移动互联网
我觉得是有一次平台
或者简单来说
就有一个硬件媒介的变化
对吧
所以就是你有一个
新的一个媒介出来
即使你是传统的大厂
比如说国内当时的BAT
然后海外这些公司
其实大家都是跟开发者一样
众生平等
都在做一个全新的一个尝试
然后那个时候
其实就会有段
在我看来可能是
蛮荒期的一个阶段
所以你有很多的机会
去做这样的事
大家还没有反应过来
后来的这个诸多的商业模式
但你看反过来现在
AI我可能就聊到哪说到哪
你就觉得很难的一点
就是AI虽然是一个
新的一个技术突破
但是实际上没有一个
全新的一个平台出现
所以你看这回的话
我觉得没有存在那个蛮荒期
就是无论是巨头
还是创业公司
还是个人开发者
大家的反应都一样快
做的都非常的干脆的利索
对 所以
我觉得我算是
改成了一个好时代吧当时
这段创业怎么结束的呀
这段创业其实我觉得
没有一个明确的结束的那一刻
其实它是我创业的一个起点
那时候我觉得
它不能严格意义上来说
称为创业
因为我只是一个
学生个人开发者
用一个最朴素的商业模式
去获得了一定的现金流
但当时的话
你有一定的现金流
同时你要做一定的
marketing 对吧
当时我也没有团队
就一个人就自己在
比如说在国内外的论坛上发帖
然后当时国内
没有很成熟的那种
就是支付渠道
因为你知道现在App Store
你可以用
比如像那个支付宝微信
或者那种那个credit card
你也可以去付款
但当时我记得
其实只能支持国际credit card
所以中国国内
基本是没有什么付费的
这感觉跟现在AI也挺像的
反正当时呢
我就想那既然国内
我很难去获得现金流
那我在国内就只能赚腰了
所以我那时候会破解自己的软件
然后在国内论坛上发
就是你没钱
你就给我捧个人场
对 然后
你在这样做的
你就获得了一些来自于
比如说资本界的关注
所以那时候也很好玩
就是我当时高二高三的时候
然后当时就是在参加一个
当时感觉还是
比较有创业氛围吧
那时候中文村
然后我应该就在中文村
参加了一个创业活动
我就想不起来是哪一个了
然后当时的话就认识了真格基金
对 然后这个故事就非常简单
就是当时徐老师
徐老师
对 徐老师问我
小伙不错 你想创业吗
然后我当然不想创业了
对吧 因为我既然有一个稳定的
我可以边上学
边躺着赚钱的一个
先进流量
何必要创业呢
对 然后但是我觉得
就是毕竟这个徐老师
对吧 这个大家可能
当时都是比较熟悉的
因为他应该也是
北大那个体系出来的
然后当时我就回家
跟我父母提一下这个事
然后我这方面
确实感谢我父母
他们就说这个
你是值得去好好考虑一下的
然后我觉得
那个时候对我来说
也是陷入一个纠结
就是我可以有几个选择
对吧
我也许可以我申请学校
去上一个好的大学
走现在跟大多数人一样的一条路
但另外一点就是
我觉得App Store
给了我一个特别好的
一个正反馈
就是你只要创新
也许就能有回报
当时想的会比较天真
就是说我好像做出一个好东西
自然就会有一个好的结果
然后当时其实我渐渐意识到
这个不是一个常态
我是很幸运地
踩中了一个时代的机遇
那好 其实我也许
我什么时候都能继续去读书
所以我就想
那我其实现在优先考虑
应该是一个机会成本
对 所以就是
我当时就拿了term sheet
然后决定这大学我不上了
我要去创业
对 但是当时的话
就是为什么接受真格的
offer其实也是
他们给了我一个承诺
其实我觉得一直是
就是这个承诺兑现至今
就是他们不会管我干什么
我爱干嘛干嘛
对 所以我觉得
这个其实对于一个学生来说
我觉得我能有的
一个最好的一个选择
所以当时的话
我就拉上另外几个同学
比我大两届
他们已经保送去北大了
然后但是又被我忽悠出来
但当时我们其实已经意识到
就是你如果还在做
这样朴素的一个
按哪一个copy去赚钱的
这个模式已经不太work了
那个时候已经感觉到不work了
很明显
因为当时的话
已经又过了两年了
然后
这个时候你会发现
无论是国内还国外
尤其像第三方
iPhone浏览器的
这个市场里头
其实已经出现很多
不同的玩家了
巨头已经回过味来了
所以我们就觉得
这个东西一定一定
会走向一个免费
或者免费加增值的这条路
但当时我们还做了一点
最后的一个尝试
这也其实后面一切的起点
就是我们觉得
我们既然要卖一款
付费的浏览器
我们应该在功能上
有比较大的一个跃进
首先一点
当时那个Namesquare Browser
它的这个交互田
确实比较好的
但当时其实还有
另外一个背景
就是那时候
无论是国内还国外
都是3G初期的一个阶段
那时候其实移动互联网
原来没有像现在这样
就这么流畅
那时候可能大家
还会更多关注
比如说网速慢的时候
怎么办
弱网环境怎么办
所以当时我就提出
要解决一个问题
就是我们能不能去
预测用户的下一次点击
比如说那时候
我还记得大家用Facebook
国内应该是用人人网
校内的那个
改名叫人人网
我记得
那时候大家很多人
都觉得好像Web版
就是移动端的网页
似乎比当时
那些比较初期的
客户端要好用
所以很多人
其实是在用
就是移动浏览器
去进行一些
社交媒体的使用
所以你会经常
那种翻页下页
这个操作
然后呢
后来有更多人
在手机上开始看新闻
其实我当时就觉得
如果我能准确地
预测用户的下一次点击的话
我可以进行Preloading
就是提前加载
下页的内容
让它的这个响应
会更加的快
然后这个其实
就机缘巧合之下
让我进入了NLP
就Natural Language Processing
的这一个领域
就是自然源处理
当然现在大家
可能不太提这个词了
因为大模型
已经把这一切给统一了
对 然后那时候
大概2011年开始
就是我因为这一个需求
所以开始研究这一个方向
然后当时做
那真的是太早了
这我就就很
我很幸运点
就是我感觉一直
我在学习的东西
都是因为
具体的需求在牵引
对 所以刚好也就
跟自己兴趣的
会比较align
所以就接触了
这个行当开始做
所以那个浏览器
其实真正意义上
到后来
它的结束是什么
是我发现了
更好玩的东西
就是自然源处理
所以因为
它的模式一直是
很单纯的卖一份copy
卖一份copy
它就渐渐就变成了一个
没有人去维护的一个状态
然后随着比如说
到最后应该是
IOS系统不断更新
它的那个兼容的版本
已经就是跟
IOS不兼容了
所以你自然而然
就被从App Store下架了
所以这是一个
自然死亡的一个过程
当然我觉得
这还是很幸运的
就是让我
人生的第一个产品
就同时满足了
出海加AI
加上变现这件事
所以有一个
很好的一个开始
现在反过去说的话
浏览器这个事情
当时怎么做
有可能后来摸到
移动互联网的大牌吗
有这种可能性吗
我觉得当时的话
我其实收到过
一些收购的offer
我觉得也许卖的也挺好的
因为我觉得其实
浏览器这个东西
谁的offer
这个就不要说了
对
不能点具体的名
但我觉得就是浏览器
可能从古至今
包括今天
包括很多团队
也在做AI浏览器
待会儿有时候我们会聊到
我觉得它一直都是
有一个点
就是
它其实不是特别适合
以一个创业者
或者说一个颠覆者的
形态来做
它其实更像是
巨头你已经有了
分发的渠道之后
去挤上天花这个事
对
所以我如果回看
当时的话
我不认为
以现在的我的经验
或者阅历
我能做出什么
更好的选择
第二段创业呢
第二段创业的方向
其实应该
刚才讲的
第一次真正的创业
就是因为在做浏览器的时候
意识到NLP这个领域
真的非常有意思
但那时候其实也是
很有趣
就是2011年
距离一个
石破天惊的paper
我说的不是Transformer
其实2013年
是Tim Mickelson
当时Google
推出了一篇paper
叫Word to Back
就是第一次能够把
也不是第一次
就是较为可靠
且高效的
能够把自然语言文本
离散化的自然语言文本
变成稠密向量
这个其实对我来说
是我认为
我心中最
石破天惊的一个转折点
因为它
头一次能让我们
比较方便地把一些
源自其他
技学系和深度学习领域的方法
应用在自然语言处理领域
像当时
比如2011年前后
大家做自然语言处理
可能关注几件事
比如说你要进行
比较复杂的分析的话
可能会有一个技术
叫做Dependency Parsing
叫依存句法分析
当然现在可能
这个词已经死透了
可能新一代做AI的人
都不知道这个词了
然后中文的话
那时候我们还会关注
额外的就所谓的
Tokenization
当然跟现在的
大模型的Tokenize
相比可能会更原始一点
因为中文本身
它会有这个
要切分这个问题
当然不止中文
就是中文
日语
然后其实德语
德语叫Decomposition
就是拆词这个问题
所以那时候做的
还是一些比较
怎么说呢
为了自然语言处理
而做的一些
比较专有的解决方案
它按现在话说
是不太scale的
因为其实你需要
很重的标注
才能做好
而且你本身的模型
也没有那么的强大
所以当时的话
我觉得给我最大的
一个触动是
2013年的
那个Word2Vac
这个paper出来
然后我觉得这一下
新世界的大门就打开了
然后这个让我真正意识到
我的兴趣可能
可能是
其实是在NLP
而不是在继续做浏览器
然后也很感谢
就当时真哥
兑现他的承诺
我说我不想做浏览器了
然后真哥说随便
对
然后当时的话
我就看中了NLP
但是其实也是看中
另外一个
一个市场机遇
当然回过头看
我觉得是错的
这是怎么回事呢
就是当时
2013年
其实已经开始有传闻
就说苹果在筹备
一款可穿戴式设备
其实也就是
后来的Apple Watch
然后这个当时
给了我特别大的
想象空间
因为我当时觉得
那个时候的搜索
还是你输入一个问题
一个Query
然后它给你
十个蓝色的链接
这个东西能够
Work的根本原因
是我们在与电脑
这样一个大屏幕
进行交互
那假设未来
比如可穿戴式设备
或者说语音的界面
就是Voice Interface
更加成熟的话
那这一个交互模式
可能就不Work了
所以当时
我想解决的一个问题
是什么
就是说我能不能
以一种更结构化
且更紧凑的形式
把知识
跟用户之间的交互
进行一次革命
然后这个当时
就引向了一个方向
就现在可能叫
语意搜索
叫Semantic Search
这个东西
我当时会觉得
这就是下一代的Google
我作为一个创意者
我会不会是当年的Google
像当年的Google
颠覆Yahoo那样的
所以我们团队
大家都很兴奋
然后我们想解决的
这个问题
逐渐也就细化了下来
这其实是一个
非常技术驱动的问题
我当时在想
如果你想用
一个更紧凑的结构
去回答用户的
任意问题的话
那其实你需要的
不能是网页的原始信息
因为大家都知道
其实搜索引擎的工作人员里
当时可能就使用
倒排索引
就是说你输入一个关键词
它会把所有
包含这个关键词的网页
通过一些排序算法
进行排序
把Top 10给你
所以你用户输入的问题
最后获得的东西
仍然是原文
是自由文本
但这个东西自由文本
你想象一下
如果你用Apple Watch
你不可能在上面
就反复滚动去读完
对吧
如果你是车机
或者像Siri
这种interface的话
你也不能让它去
朗诵那么长的文本
因为人的带宽
听力的东西
其实你会很着急
所以我们觉得
当时从技术层面来
讲下来它缺的是什么
是一个高效紧凑的
representation
就是表达形式
而那个时候
我们想到的一个概念
其实是知识图谱
知识图谱现在也是一个
半截身子埋在土里的概念
老词
老词对
但是当时我们
也是有追求的团队
然后我们在
知识图谱那时候
我们再往下下转
看那到底是什么
限制了知识图谱
这个概念真正落地呢
我们当时找到的
一个切入点是
我们认为知识图谱
其实完全都不够完备
因为那时候
你能找到的知识图谱
无论是通用的
还是就是行业
行业领域知识图谱
也是一个很久的语词
它其实大量的依赖
是人的边界
比如说
如果你要在一个行业内
比如当时有做些什么
这个工业领域的知识图谱
比如科学领域知识图谱
其实都是需要一些专家
进行去标注
比如你要标注SPO
就是三元组
这样的形式去进行标注
而通用或者说
通识领域的知识图谱
其实当时世界上
有几个比较大的平台
有一个叫做Freebase
好像后来是被谷歌收购了
他们就以一种重包的形式
让大家贡献这些知识
后来它应该演化成了
Wikimedia Foundation
下面的一个项目
叫做Wikidata
它里头做的就是
比如说关于你
张老师
你是一个实体叫Entity
你下面有各种你的属性
比如说你的出生日期
你的之前工作的场景
你的节目是什么
这样你能形成
各个实体之间的关系
这就是所谓知识图谱
但很明显
这个东西完全依赖于人类
这个东西我觉得
是我们探测到的一个瓶颈
所以我们想找到一种技术
来把这件事自动化
当时的技术供给
能做到什么
就是刚才讲到
那一个年代的NLP
还在一个比较初期
比较混沌的一个阶段
当时要做的事情
可能已经有的方案是这样
你可以首先进行叫
命名实体识别
叫NER
Name Entity Recognition
就相对于你读一篇文章的时候
你把里头所有的实体
能够由一个AI模型
来标记出来
但这样的话
你其实只获得到了实体
就比如说张小俊
这是一个实体
然后这档节目是一个实体
但是所谓知识图谱
图谱之间是要有边的
那这个边是怎么来的呢
当时有另外一项技术
叫做关系提取
叫Relation Extraction
就是对于两个实体之间
我能探测到
比如说张小俊
是这一档节目的主持人
那么主持人
这其实就是一个边
或者叫Predicate
位于
然后这样的话
我们用这两套技术
能构建怎样的一个知识图谱呢
就是说我如果能限定领域
那么我能进行
很好的实体识别
如果我能限定提取类
提取的关系的总类型
我也可以进行这个工作
比如说我提前知道
这世界上有
什么的节目的主持人是谁
这是一种关系
人的出生日期是什么时候
但很明显
这个东西好像不可枚举
对吧
因为任何两个实体之间的关系
它应该是一个无限界
所以我们就意识到
当前的技术
肯定是有局限性的
那么我们当时就投入到了
一种新技术的研发
后来的话
这个技术在学术界的定义
应该叫做
Open Information Extraction
叫Open IE
开放式信息提取
它跟刚才这些技术的区别
就是说
我不需要提前定义一套规则
或者schema
就是说我不用规定
哪些东西是实体
因为传统医生的
命名实体识别
可能关注几类
比如说人名 地名
然后组织名这些东西
你看这其实又是一个
白名单机制
我们要避免这层面的白名单
同时在进行关系提取的时候
我们要避免提前预设的这些关系
而完全变成一个schemaless
就是说
无大纲的形式的提取
所以最后我们做到的一个技术
是什么
就是说AI在阅读一篇文本的时候
它能够自己识别出
这里头有哪些
潜在的东西是实体
以及这些实体之间的关系是哪些
并把它们提取出三元组
并持续自动地构建一个知识图谱
所以这个在当时
我觉得还是很重要的一个技术
而且我们选择了最苦的一条路
就是我们从灵讯的模型
而且你想这件事
是从2013年底2014年开始的
我非常幸运又不幸地
赶上了LOP技术
最跃进的那几年
所以我们一开始的话
当时是一条
我们团队分两边
一边在做基于传统的
依存句法分析的一个解决方案
同时呢
我这边在做基于Word2Vec
相量化的一个解决方案
然后做了几年之后
我们发现这个东西
好像可以去scale up
然后开始用LCM去做
后来是LCM加Attention
再到后来呢
我们觉得其实Word2Vec
或者说LCM加Attention
它其实在输入层的信息损失就很大
因为那时候
如果你用基于
纯词相量的方法去做的话
它无法分析
分清楚一个完全
同名的词的不同的含义
我举个例子
比如孙悟空
孙悟空可能是咱们
中国传统西游记中的孙悟空
可能是我举例子
像日本七龙珠里头的孙悟空
其实再后来还有
王者荣耀里有孙悟空
对
你如果完全基于这个
Word2Vec这种技术去做的话
你发现同样一个词
它在不同上下文中的意义
都被压缩在了
同样的一个
512或768维的相量中
所以当时我们就很苦恼
说能不能再进一步
其实就需要有一个
上下文相关的编码方式
然后那时候
我觉得那几年
是非常幸福的一方面
是什么
就是你基本上想
什么这个世界上
就会发生什么
那时候再后来
Transformer出来了
Bird出来
它很好解决了Contextual
就是上下文相关这个问题
但是不幸的就是
每一次这种技术迭代
你会发现
我们过去几年积累
基本都算了
不用去做了
所以很痛苦
然后我们就是
等于从2014年底
一直做到2018年
才把这事做完
我们当时所有的模型
是自己从预训练区
开始做起的
是非常痛苦的一事
然后也很早就开始
这是多大的模型
总共加起来
我们这有两个模型
大概是两个0.3B的模型
那时候这叫大模型
但是现在这已经
都不算什么了
对 然后也很早的
遇见一些问题
比如当年像Bird的话
它默认情况下
我如果没记错的话
它的Context Lens
或那时候我们还叫
Sequence Lens
是512个Token
512 我的天哪
就是你如果去掉
比如说它一开始的
CLS跟SEP Token
你这510个Token
那这时候如果我要让AI
去自动在互联网上
去读网页的话
这个是完全不够的
所以我们当时
从2018年底
就开始解决
Long Context的问题
但是那时候
我们解决的Long Context
在今天看来
很小儿科
我们解决16K长度
对 然后这个
我如果没记错
它那个模型
后来我也太远了
反正我们当时
就一直在做这个事
然后就当时做了一个产品
叫做Magic
Magic是来自于
我很喜欢的一部动画里的
一个超级计算机
对 然后它做的事情
就是如刚才所说
就是AI能够自己去
到网络上去
看各种各样类型的
不限领域的文章
并持续构建
并更新一个知识突破
然后当时我们做的这个事
现在的学术定义
应该叫Lifelong Learning
或者Continuous Learning
对 反正就很好玩
然后这个项目
其实做的
我们是自己很嗨的
我到今天也觉得
这是我智力和我的编程
和research能力的巅峰
对 再后来就是
人就已经逐渐老灯化了
就水准开始下降
但是那段时间的话
我们做到后面
就会觉得很痛苦
就是外界的创新时代
太多太快了
直到2019年的某一天
我拿到了GPT-3的
Early Access
我觉得天要塌了
为什么
因为是这样
就我刚才讲的
我们当时选择很苦的一条路
就是一切
我们要做垂直整合
对吧
就是模型自己做
产品自己做
那好
我其实每一次产品的迭代
我等着我底下模型的完成
那时候模型现在还
跟现在比简直非常非常小
但是同样
Evaluation知识也很恶心
对吧
你的Infra也要自己去搞
所以我们当时迭代的周期
基本是两到三周
能有一个模型的迭代
但是两到三周
在当时的外部
这简直是巨变了
然后拿到GPT-3的时候
我测了一下
我觉得天塌了
原因是什么
我们把同样的任务
我拿GPT
我随便写了一个prompt
那时候大家没有什么
prompt的艺术
对吧
都胡写
我发现它有跟我们自己
训练端端端模型五五开
你知道吗
而且我当时就意识到
一个问题就是
它虽然现在很贵
但是它是一个通解
就是那个时候
我们在比如NLP领域
大家互相交流
你会有很明确的感觉
就是比如我跟别人
自我介绍的时候说
你好 我是Maggie腾
对的
我们是做信息抽取的
然后这边可能是做
这个机器翻译的
然后这边是做客服系统的
大家经未分明
对吧
就互相握手
互相学习
但GP3出来之后
其实它印证了一件事
就是好像我们做的
不同的任务
是能够大一统的
其实它不是第一个工作
就之前其实Google
一篇叫Flan T5的
一个paper出来
已经当时有这个苗头了
但是呢
那个时候大家还觉得
Google土豪太厉害了
这个做出一个
很好的demonstration
但是你要吹日领域
还得看我们呀
但是呢
GP3出来之后
就彻底就把我们
那条心给
给摁死了
你知道吧
所以当时我的第一反应
就是赶紧卖掉公司
卖了吗
卖了
卖谁了
变现了是吧
其实
你好先进啊
我停下来
就是
不敢说
你从一年做的事情
感觉和现在
大家做的事情差不多
我觉得
就是顺着做了一遍
我觉得不能这么说
就是你应该说
大家在每一个阶段
遇见的问题是类似的
但是你每一个阶段
其实都未能解决
未来大家再次
遇到的时候的问题
比如我们当时说的
long context
是从512个token到16k
现在的long context
可能是指的比如说
200k到
到两个million
对吧
所以就是我只是说
历史的话
它会押韵
那肯定不会重复
这个东西
嗯
你们当时做这些
你的目标是什么呀
因为我感觉
一直在顺着这个技术
往上爬
但是你的目标是什么呢
对
我觉得这是一个很好的问题
也是上一次创业中
我觉得我没有想通
那个事
就是可能那个时候
还是年轻
包括现在我看到很多
跟那时候我一样年轻
创业者
大家我觉得优点是什么
就是非常的
就是遵循自己的本心
比如你喜欢什么事
你就先把这个事
做下去
当然你也可以
给你好点说
就是如果你看中了
一个技术问题
且这个技术问题
真的别人没解决的话
那它往往可能会
是符合第一性原理的
就是说
它是一个很重要的
待解决的一个问题
对
所以当时的话
我们预见
如果你现在切到产品侧
可能会有几个问题
第一点
就是我们会觉得
应该做一款
很成功的搜索引擎
来替换掉Google
但实际上
首先我们低估了
搜索引擎本身这件事
这个其实当时
很多人不知道
就是Maggie这个项目
我们没有使用
任何第三方的搜索
我们从爬虫
到索引引擎
全是自己去建的
自己手写的
对
我觉得那是我
工程能力的巅峰
对
然后我们其实
低估了一件事
就是说
你光我技术
其实你解决不了
一些非技术问题
比如说
现在我都不太看好
你再做一个
新的搜索引擎
因为比如很多的数据源
跟Google
已经形成了一种
就是他们之间
也是一个互利互惠的
一个可循环的关系
你在一个搅局者入场
其实你无法重复
Google过去20年来
积累的这些数据源的
这个事
对
所以当时我们就觉得
产品一方面是
我们的技术和非技术
原因没做好
另外一点
我们当时很期望
发生了就是说
有一个新一代的
可穿戴式设备
或者全新的人机界面的出现
这个东西可能
到今天为止
也许可穿戴
没有充分的落地
对
同时新的人机界面
也许是直到XGBT
才真的落地
所以就是
我觉得产品层面的错误
一个是技术
一个是可能确实是早了
但是就是创业就是这样
你早一步就先列
对吧
不对
早一步是先驱
早十步就是先列
对
所以当时我们就先列了
然后第三个
我们觉得当时商业上
也没有想得特别清楚
对
所以一开始想的是
做一款就完全2C
把这次做大
但后来其实
因为做了很多年
技术不断迭代
你会慌
所以又想
能不能直接做一些2B
但明显团队的基金
不是这样
对
所以我觉得
那一段创业经历
其实让我学到了很多
当然特别爽
特别爽
就是因为那是一个
就是我觉得很多创业者
梦寐以求的一个状态
就是
我就想把我人生的夙愿
给做完
夙愿是啥
人生的夙愿
你人生的夙愿是啥
就是我想自己从头
基于一切都是自己写的
自己写的infra
自己做的模型
去解决一个
别人没有解决好的问题
可是Google这个事
已经解决好了
Google没有解决好
你觉得它哪里没有解决好
它是这样
首先Google是通过
收购Freebase
对吧
它其实获得这个之后
它只是获得一个
很好的一个社区
然后它当时也有一个
并行的项目
叫Knowledge Vault
还是什么东西
然后我们跟他们
做过Head-to-Head的对比
就是头对头的对比
我们当时在
最高知性度下的准确度
能达到89%点几
所以我们的准确度
是比它高的
同时我们不仅支持中文
还支持别的一些语言
包括就反向写的阿拉伯语
这个现在可能
大家不觉得是什么
但当年这还是
比较厉害的一个事
然后同时我们还自己
去演练了像那个
向量搜索
那个现在可能
也是比较常态了
我们当时为了解决
这个Skill的问题
我记得是跟英特尔合作
找了一个新的方案
他们当时有一套技术
叫做PMEM
就持久化内存
我们自己写了一套
向量搜索
也基于那个HSW算法
然后去搭建了
整套这个东西
就是我把我这辈子
想试的技术
都以合理的方式
花投资人的钱
给搞定了
对 所以我觉得
在那个项目
做完的那一刻
我的人生就圆满了
你知道吗
所以就在后来
像包括现在
做Manus这些事
我心里已经没有什么
就是那种
就是我要证明自己
或者我要做什么
这个才能死而无憾
我早就无憾了
所以现在我就可以
一个很轻松的状态
来做很多事
所以你还去工作了
对 我工作了一年半
那段工作经历
其实非常开心
非常开心
为什么
是个大公司吗
当时还是一个
独角兽状态
然后就相当于
在临上市前的一年多
但是当时又刚好赶上
就GBT
就是当时我是
因为GBT3的出现
我意识到危险
所以相当于
我是在拆GBT出来之前
一直干到了
拆GBT出来之后那一段
相当于我在那家公司
从零的做起了
那LM的业务
对 所以那段期间
怎么说呢
这个公司的一个工作模式
当时很多人不喜欢
就是说
好像所有的这个
research或者算法岗位
大家都在公司内部打榜
因为那是一家2B的公司
就B2B做AI2B
那AI2B的一个经典的问题
就是说
你如何去量化用户的收益
你除了一些
比如说最终的
最终的经营指标以外
你其实也需要一些过程指标
那当时的话
有一个部分团队的任务是说
我把所有用户的需求
转换为可量化的benchmark
那这个呢
就是researcher和算法岗
最喜欢的事情
就是打榜
所以那时候
我的主要工作就是打榜
对 然后打榜又很开心
因为当时公司内部的
一个激励方案
很有趣
就是公司内部
有一个类似于cargo
那样的一个榜单系统
然后呢
你赢得越多
你的奖品是什么呢
你能获得更多的显卡
所以你会进入一种
强者横强的状态
然后就是
所以我当时一个人
能囤好几十张卡
然后我一堆卡的资源闲置
但是我就可以去
捣鼓很多这个
我想试的东西
因为总有客户会需要嘛
对吧
所以我可以做很多的实验
然后同时我的算力
又是最充裕的
我能scale up
所以我在那一年半里头
我一直霸王在第一名
所以我觉得那段经历
是特别开心的
你以前上学的时候
好像没有这个劲头是吗
是那种特别喜欢
比分数的学霸
这种类型吗
好像不是吧
不是
因为我好多课我都没上
所以我特别感谢我的高中
当时在北大附中读书
然后我觉得我特别幸运
就遇见了一群
超级开明的老师
就是开明到什么程度
就是有了课
不想上老师说
那你就不上了
后来学校还给了我一个
也不知道一个小顾问
我们有一个计算机社团
就相对我在学校里头
有一个不上课
都可以去的办公室
有空调有电脑
让我好好的导过
我喜欢的东西
所以我觉得太幸运
你第二段创业终止的那一刻
你在做什么呀
你在想什么呀
我当时的想法是这样
就是我知道有一个新技术出现
可能要杀死我
那这时候我的选择是什么呢
当然是选择加入了
对吧
然后但当时的想法是这样
就是我刚刚经历
上一次创业的一个创伤
就是你自己要做垂直整合
真的很痛苦
就是每天醒了之后
我常说一个比喻
你都感觉海水在上涨
但是你不知道会涨到什么程度
也许你第二天醒的时候
就已经到鼻子这了
就很恐怖的一感觉
所以当时我想法
还是我喜欢创业的
但是呢
我不想做垂直整合了
所以当时会有一个
比较天然的想法
就那时候大家会把
创业AI创业
分为几个layer的几个层
比如说那时候有模型层
有那时候好像叫infra层
就是基础设施层
以及应用层
然后当时我就想
OK那我面前其实就三条路嘛
那时候其实到了
二二年底
二三年初
大家看到拆GPT之后
其实国内很多就是
机种模型公司
已经开始动起来了
当然我也跟所有人都聊过
但是呢
没人能说服我
就是这个东西
到底该怎么办
因为我觉得这个
我不太再想体验这种
特别难受的那个状态
所以我的更多的目光
是看向了这个
就所谓的基础设施层
跟应用层
但这时候其实也有一个问题
就是大家
倒是一直在说这个事
但是没人知道
真正的AI应用杠
该长什么样
尤其你想二三年
年终的时候
真正有PMF
或者说有一定声量的产品
可能就两个
一个拆GPT
一个Character.AI
对
然后Character.AI这种东西
我非常清晰
我不懂这个东西
因为我用了以后
我自己用不进去
那我就知道
你不拆用户
不是
我不是在用户
那我肯定做不好这样的产品
而拆GPT的话
这其实是一个天时地利
人和的一个状态
就是我至今也觉得
就是拆GPT
其实出来一瞬间
拆Bot的
这个赛场就已经结束了
所以我明白
我想做应用
或者做Infra层的东西
但我没想好我要做什么
对
所以呢
我就看一些机会
同时的话
也就去
去怎么看看相关的项目
然后在政革了一段时间
对吧
对
在政革待了一段时间
然后就是
也算是就是
跟更年轻的创业者一起交流
就把我过去的这个
比如说悲惨经历
跟教训
可以提前告诉大家
对
所以今天这节目
我也想跟大家分享一下
悲惨经历
对
然后再到后来的话
其实也是
当时认识了小红
就我们现在NAS的CEO
然后他是怎么
说服我加入
或者说为什么
我要从第二段创业之后
去开始这个事
你中间隔了多久
当时就那一年半的时间
在政革了一年半
对
在政革了一年半时间
然后那段时间
你就明确不想做大模型
不想去任何的一个大模型公司
我几乎跟所有的
大模型公司聊过
你有喜欢的吗
Google
海内外都聊了是吧
海外聊的
当时海外没几家
海外也基本都聊了
然后国内的话也都聊了
包括当时那个
为什么是Google
你不是要干掉人家的吗
就是你没干掉他
你才会格外尊敬他
对
然后当时我的那个想法就是
我想找一款AI产品
不是我自己去主导
而是一个很空的画布
就大概是这样的一个感觉
就是因为
对
其实上一次创业到最后
我其实还学会了一个很重要的事
就是我一直
我根本不是做CEO的那块料
就是我既不喜欢商业化
我也很讨厌怪人
对
所以我觉得这是
交了一个学费
就是我知道我不该做CEO
我应该找一个比我适合做CEO的人
那你觉得你是哪些方面不适合做CEO呢
我觉得完全就是一个情绪上就很抵触
情绪上就很抵触
为什么呀
CEO哪些比较烦你的人性
首先有一点就是说
我与其跟电脑打交道
我很喜欢跟电脑打交道
但我觉得人太复杂了
就是你的组织在随着变大的时候
其实你都发现你这个复杂度
其实是指数级增长的
我觉得我不是那块料
我搞不定太多
就是人与人之间的更微妙的这些事情
你看起来比
小红料易很多
其实我们公司除了张涛以外
全都是爱人
你是爱人
对
我只是开朗的内向
你知道吗
就是
我在跟你聊
被你欺骗了
我在跟你聊具体的业务的时候
我能讲很多
但是其实我
你是爱什么
INTJ
INTJ感觉都烂大街了
大家都差不多
对
所以就是我觉得首先
管人我觉得我不太行
第二点就是
我有的时候会陷入一种
特别追求正道的思路
什么叫正道
就是说
正道
对
,的事情
我应该有一个更
有一个过程去更多的观察
那观察用户最好的方法是什么呢
就是有一个初步PMF
但又非常空的画布
所以当时我跟小红
当然因为就他也是就真格头的
也是像我们的老一辈创业者
现在都已经是中登的年纪了
所以就是
当时他做一款产品叫monica
monica现在也有很多人用
很多用
我们现在都在同一实体下面
monica这款产品
它其实是一个chrome的插件
chrome插件
我当时觉得这个产品的形态非常戳我
是为什么呢
因为首先他其实没有改变任何用户的习惯
就是你在浏览器中
你仍然在使用你所熟悉的gmail
你还在看youtube
就他没有因为是AI
所以侵入你的生活而改变什么
所以用户的原本的轨迹不是被强行改了
你的观测是一个无偏的观测
第二点是什么
就是当时很多人你要做AI的话
你可能都你要先下注去做一个方向
因为你不能在一个界面中无限的叠加不同的元素
对吧
那你产品的复杂度会变得很高
像我很喜欢github有一句话叫everything added dilutes everything else
就是
你每增加一个东西都会稀释所有价值
但浏览器插件的绝妙之处是什么
它的功能的分发其实是基于context
就比如说跟视频理解相关的东西只会在你看youtube的时候出现
然后跟比如自动编写或者文章文章
这个改动的这些功能只会在比如说gmail或者google docs里出现
所以他其实消解了就是功能增加带来的复杂度爆炸问题
所以我觉得浏览器插件是一个绝妙的观察用户到底在怎么用AI的一个一个窗口
他甚至不能叫一个产品形态
他是一个空的container
一个空的画布
所以我觉得这款产品是绝佳的作为进入AI应用时代的门槛
观察到了什么
观察到一些非常有趣的东西
待会再讲为什么做manager可能都会讲到
好的
对
然后这块就是我觉得这是非常值得做的
但是我其实也没想好
就是其实你有别的插件吗
那为什么要跟小红合伙呢
首先就是我很幸运
跟他交流之后发现他太适合当CEO了
怎么说
就是怎么说
就是他擅长所有不擅长的东西
而且其实如果你反过来说
你在看当今
国内外AI创始人一号位的整体这个landscape
这个版图的话
你会发现小红有一个非常稀缺的特质
什么
他很正常
他身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个正常的指标
这已经很难得了
你知道吗
就是我觉得现在整个这个行业有很多人比较偏执
或者怎么样
但是讲真其实就你没有乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
而且我经过惨痛的失败之后
我意识到这点
但是我一直在想
但是他们还没有意识到
对
所以就是我觉得小红身上最可贵的品质
就是他特别正常
相信常识是吗
对
还是你会说话
相信常识且相信团队
而且就是好多事情的判断
他会更加的怎么说
你既可以说是就是数据驱动
也可以说是直觉驱动
但是他是一个真正的能把公司从一个阶段持续带到下一个阶段的人
而我可能如果自己从头做到
我只会在我喜欢的那一个阶段很爽
对
所以我觉得太难得了
哪些细节能让你见他
第一次就觉得他很正常
我觉得不是见第一次
你们见了几次
其实很多次就包括后来的话
其实也是一起吃了两三次饭
然后也长谈了很久
对
然后最后他怎么打动我加入呢
还是因为一句话
他说
pick我知道你做过浏览器
你做过搜索引擎
你做过语言模型
你想不想在一个产品里把这三个事都重新做一遍
哈哈哈
我觉得好呀
这个好听起来也挺吸引人的
嗯
然后当时就加入
当然加入之后也非常清晰的一点
就这次创业其实我不是来做
来做monica的
就是monica是我们
大家的一个学费
嗯
比如说整个这个公司的一个cash cow
就是他产生现金流
但是我们一定加入把这个团队团结起来
包括后来张涛还有更多的这个合伙人加入
我们是要一起搞一个全新的事情的
在你们多次的长谈和聊天中
你觉得哪些细节让你觉得他非常的正常
我觉得还是对比出来的
就是因为同一个阶段
我一定不止跟小红有所接触
对你肯定全见了吗
对
是的
怎么正常的
我觉得别的创始人都太艺术家了
太艺术家了
是的
你就比较艺术家是吧
你如果这么划分的话
我不敢说艺术家
我就我不配我不配我不配这个词
对
嗯
太艺术家了
对别的创始人我觉得太艺术家了
小红非常的现实
哦
对就或者说包括整个现在我们公司的这一个运行
其实我觉得都是很稳健的
嗯
甚至有时候我们内部反思会觉得有点保守
但这才是一个叫什么就是更尊重
对尊重常识
我听你这个词说的很好
你说谁是艺术家
我们可以逼掉
啊
太多了就是我举例子
嗯
比如说
你知道那个产品吗
哦知道对
然后你知道
点点了
然后像这个点点啊
我见见我他啊
然后像那个
哈哈哈还有那个
做那个
记得那个
哦你都见了
我我就大家都会来找我聊一聊
啊然后我我就觉得大家都太
太艺术家了
嗯对然后我觉得身心不够健康是吧
就很偏执你知道吗
就是嗯多少有点抑郁
多少有点
抑郁然后
对其实小红也有时候会抑郁
但我就一直他就比较阴谋
有时候是对对对对
那他不属于抑郁对吧
他他他他不抑郁
他整体是比较阳光
对而且他不会那种时间也发癫
就是那种
哈哈哈现在这些都对于创业者来说
你觉得不是优点了是吗
我觉得不是优点绝对不是优点
就是哎
这我觉得是很大的一个变化
就是说以前移动互联网时代
我还挺喜欢这类人的嗯
因为你的编辑成本很低
就说你可以去比如说赌一把
搞一个大的看用户是否你能找到一群
跟你公认的人才足逐渐去做的
但其实我们觉得现在AI这个行业首先
呃当然就element
或者 inference cost一直在下降
但其实我们心中隐隐
觉得他更像传统的制造业
他一直有一个固定的成本在那啊
你如果没有任何的优化的话
其实你随着
你用户量的增加
你的成本是线性去去提升的嗯
所以这整个事对经营的
操作能力的要求是比上一代
移动互联网创业要高很多
这个有趣嗯
我觉得是高很多的
所以移动互联网更喜欢
艺术家对
移动互联网实在喜欢艺术家
而且其实你能很低成本的获得一批
初始的用户嗯
但是AI我觉得不是AI不是这样
但是你从一开始就pass的大模型
这家公司是的你也都了了啊
我基本上都了了
但这个的原因完全因为PTSD
哦对
但是大家会觉得AI时代不一样的是
可能大模型和产品是一体化的
所以说拥有大模型的公司
更有可能做出好的产品
就是他们那个沿途下蛋的理论
嗯你从一开始就不认可吗
啊我认可这件事
但是我认为有一个时间先后问题
就是我现在的一个观点其实是
可能都不用太久吧
也许比如说6个月之后
其实你不用再分所谓的这个模型公司
跟应用公司
基本上每一家头部应用公司
都有做模型的能力
嗯其实这个事已经被cursor给跳出来了
就是我觉得之前大家还有一种那个
啊秘而不谈
精卫分明的这个状态
但你看cursor已经跳出来
他们搞了那个
他们新那个模型叫什么来着啊
composer one吗对吧
嗯其实我觉得首先
就是做模型或者说做垂直整合这件事
他
其实最影响的是你初期的迭代速度
就是我上一次创业最惨痛的一个教训吗
就你在不确定的时候
你开始做做
bottom up bottom up的这种
就自下而上的迭代的话
你会被你的模型迭代所影响
其实这个不仅是创业公司的问题
就是你哪怕你强乌 open ai
opinion我非常尊敬他们的
也就是他们一直非常
尊重这种自下而上的这种模式
所以他们产生很多新的创新
但是如果你首先
你一个产品引领的思路来看的话
你某种意义上来说
一你在买模型彩票
因为即使你有一个比较好的road map
其实你在最后完成poster那一刻之前
你都不知道这个模型到底能不能
就得了达到你想象中的这样的一个需求
所以很多时候你是因为有些突破
所以反向在引导产品的走向
这个我觉得我之前已经吃过亏
这是第一点
第二点就是我刚才讲的
就是模型你即使能通过很多的
比如说你优化你的pipeline
你增加你的人手
或者让你整个链条更加的流畅
来增加你的迭代的速度
但其实这个世界上只要产品经理存在
你一定是追不上
产品经理的脑思维的这个活跃度
所以我觉得比较健康做反应是
当你的产品已经出具pnf
且已经到了一个比较稳定的状态之后
你以一种增加稳定性或降本
或突破天花板的思路再去做模型
这是一个先后的问题
你当过CEO
然后也当过旁观CEO的人
你就身心健康
对于现在AI的方式来说价值大吗
有意义吗
我觉得非常大
就是因为你很有可能会受挫
或者说你必然受挫
但是身心健康的人是打不死的
就是
你能够一次一次的很谦卑的再重新站起来
再去很冷静的看待外界的变化
来回馈到你的一个决策的一个思路上
这其实我觉得在我加入就是蝴蝶象
就我们这母公司之后
我们看见无数次这样的事
大家没有那种
就是因为我是一个身心不健康
或者说我有过度的一种执念
而选择一种蛮干这个思路
我觉得就整体就非常理智
你们从几月聊到几月份
然后你加入了minus
其实中间隔了很久
我有点记不清了
但我觉得前前后后应该有4个多月
4个多月
我记得我第一次跟小红见面的时候
是在北京环语会
下楼的时候他说他刚跟你在这见了
你是在那里答应了他加入minus
有可能
哎呀这个这一年过得太快了
好多人细节都已经想不起来了
我最后正式加入应该是2024年的3月
哦
嗯年初加入的
所以23年底开始聊的
对是的
然后同期你也聊了很多
那个时候出来做的应用的方式
对
也不仅是应用
就是刚才是讲那三层嘛
其实都聊了
嗯对
大模型公司你有喜欢的公司吗
呃大模型的话啊肯定都聊了
对反正当时的话
其实可能比现在看起来更欣欣向荣一点
对然后当时其实我比较喜欢两家
我不是马后炮
我觉得确实也是当时判断比较好
那应该三家吧
我比较喜欢千问deep seek和kinvi
啊对然后deep seek当时也是因为很好玩
就是其实很早就跟他们有接触
是因为那时候我之前的一次创业是在做那个
制图谱构建吗
且同时
丛林搭建整个这个搜索引擎的infra
所以其实我们有很大的预训练数据集
嗯所以当时很早就跟deep seek的朋友认识了
嗯然后但后来我没有把数据单都卖给他们
我直接把那个我们当时做数据集开源了
对但也算是给大家留下一点遗产
对然后那个千万的话也是就是因为
跟他们那个团队的很多人都比较少
然后当时就觉得千万是做的非常扎实
而且他是真正第一个上非常宽松的开源的模型
我这个尊敬的程度就是非常的高
而且另外一点就是他让我看到了大厂里头
一群年轻人能干出来的事情的一个一个一个表现
对我觉得非常非常难得
嗯
然后kimi的话一方面也是真格投资的嘛
对
然后甚至当时投kimi的时候因为我在真格
所以当时交流会比较多
啊对
然后我觉得首先这个公司是比较有品味的
品味是的
taste这个还是很重要
技术品味吗
啊我觉得就品味这个词先大家经常说
我可能会关注一个非常具体的一个指标
也对不起不该叫指标不能这样去仗着
就说
大家常说啊品味我觉得该怎么体现出来呢
品味可能挺好
但体现在你的evaluation或者你内部的benchmark上
甚至我觉得这可能是创业公司为啊
对不起不是创业公司
所有ai公司唯一的护城河
就是因为你自己内部的衡量指标
无论是对于模型的benchmark
还是对于你人的激励
其实决定你这家公司和产品该走的这个方向
嗯对所以我觉得这个还是很不错的
那个点觉得我不应该去大模型公司
而应该去应用公司的人非常少言
嗯是我觉得这就是我刚才说
我特别幸运的一点
就是我提前吃了很多
大家后来才吃了亏
嗯嗯嗯
对
哈哈
他们今天开始吃了没
我觉得很多人已经在吃了
哈哈
且付出了更惨痛的教训
哈哈对
比如说
我觉得现在其实很多
之前讲的一些国内大模型公司
可能从最开始不是什么百模大战吗
嗯
其实当然那个99个都已经先死掉了
嗯最被大家提起的几家
其实也有一些已经渐渐退出了这一个
一个赛道吗
嗯
我觉得这是挺正常的
而且自从其实deep seek出来之后
我觉得还是对大家产生很大的
客观的冲击
嗯就是他让一个
模型的保质期变短了特别多
嗯
就是训大模型
我觉得最痛苦的是什么
就如果说我以前的痛苦是来自于我要做垂直整合
我要快速迭代的话
嗯
现在变成了一种
如果你只做模型
你不是搜他就没有意义
但一个搜他模型
你的保质期其实只有
一到一个半月
就是一种非常激烈的不进则退的一个状态
嗯
而且大模型
就我刚才讲的就是以前我们做lp的时候
其实你能有很多不同的
你可以叫赛道吧
嗯
比如我做信息授权
你做什么东西
你的所谓的好的这个指标是多元的
嗯
而lm或者说你这种
next
ok
rejection范式的模型
他其实统一了各种任务的建模
嗯
虽然大家也说我要做coding
我要做东东太怎么样
但是世界上的能够衡量的指标的维度
其实非常非常清晰的
嗯
你几乎没有多少腾挪的空间
但做产品的稍微美妙的一点就是
你起码能够自己定义什么是好
所以你起码能在一个错位的赛道上去跟别人竞争
你有更多的发挥的空间
今天追求搜他还有价值吗
我觉得一定是有价值的
这个我觉得是无论是模型公司还是
甚至是做agent公司
我觉得都要
追求搜他
ok 这是一定的
因为还是刚才讲的一句话
就是你的evaluation或者说你关注的那些
你选择的benchmark
决定了你的taste能否落地
你从第一天就pass了这些大模型公司
你觉得他们的未来会怎么样
呃我觉得其实是这样
就是大模型公司一定最后都会变成同时做模型
和同时做应用的公司
嗯
其实你看美国现在这个版图基本已经是这个这个方向
open
我认为他现在更是像两家公司
一个模型公司和一个跟他有强关联
但并不绑定的research lab
嗯
而google的话始终他就是一个双向都很强的
公司
而anthropic他可能之前还一直会比较关注说他作为一个b
to b market
比如他做他的这个cloud的ap
但其实cloud code的的巨大的成功
也给了他们很多正向的一个一个激励
像他们自从那个mikroger就之前的啊
就他们现在的cpu加入之后
其实他们对产品的打磨也做得非常好
而且mikroger他不仅是在做就是大家
广义上来说的面向用户的产品
他对很多面向开发者的产品的把控也非常好
像比如大家对于像cloud scale都给出很高的评价
这也是一种产品能力
嗯
对
但是我觉得这可能就是
大家都会
走向那条路
反过来说
我觉得如果最后不再分大模型公司跟应用公司的话
那我认为其实做出一款好的应用
且被大家喜欢的用
其实比做出一款够好的模型难得多
因为迅模型这个东西
他的知识的流通在业内是非常非常快速的
嗯
尤其在硅谷
没有经验
你可能一个老公在open
i他的老婆在google
没有什么秘密
你知道我就是这个
对
所以这个这个东西一定会流通的
所以我觉得到最后其实会变成一个应用之争
然后
没有什么秘密
因为每个应用背后会绑一些模型
嗯
所以未来模型公司和应用公司是没有那么敬畏分明的
对
我觉得不会那么敬畏分明
你刚才说你当时还聊了一些海外的公司
包括google
你还聊哪些公司
当时对他们怎么看
在23年对吧
23年对
其实当时的话几乎所有在做模型的公司我都聊了
然后当时其实23年初我也录了一个podcast
当时还在以真格的那个er的一个身份去录的啊
就说一些暴论
那现在看了好还都对
太幸运了
对
然后当时的话我就其实比较看重几点
然后
这个
我由始可察
我不是事后诸葛亮
第一个是23年初我说我我关注long context
哎
当然这个待会可能聊的
我觉得这个错了
对
然后第二点当时比较关注的就是
在自然语言和系统的边界
你可以说是function calling
或者就是说跟environment的这个互动
嗯
其实就现在agent这些东西
对
这个是我当时比较关注的一点
然后第三点就是
这个其实当时那个分享我都没提
但我觉得还一直还挺信scale up这个事的
因为这也是大家常说的那个就是battle lesson
就是苦涩的教训这件事
就是人类历史上ai的进步
基本全是用通用方法加投入更大的算力
而不是增加这个人为的这个专家知识的注入
嗯
对
所以就是当时对于scale in这个事儿
啊
一方面是很看好
然后很早买了NVIDIA的股票
对
然后这是谁的股票NVIDIA
哈哈哈
对
然后当时我就心里会觉得就是google最后一定会很厉害
但是他确实用了很久才很厉害
哈哈哈
你加入minus是24年的3月份
然后到24年10月份你在做什么
对
这个其实也是我忘了萧红之前有没有跟大家分享过一事儿
就是
是
他
,为什么叫我加入
且用那句话说服
我就说要想不想做浏览器
搜索引擎和大圆模型再做一次
因为当时我觉得我们大家整体做了一个错误判断
就是因为当时monica已经有了一定量的用户量
我们会觉得也许我们可能是当前世界上最懂用户
怎么在浏览器里用AI的团队
那么我们的一个直觉的惯性的外推
就说我们要不要做一款浏览器
嗯
这个其实想法是比较比较有数据支撑的
就刚才讲的就是比较理性的去看这个事儿
因为monica当时已经是
资金流是正向的
且增长还不错
但其实有一点很好玩
就是如果你去看chrome的那个插件商店的话
你能看见所有别的产品的一个活跃和下载量
嗯
因为他这个是一个很透明的一个生态
然后当时你看整个插件生态里头的头两名分别是adblock
就是去广告的和grammarly
就是帮大家改那个那个语法的
其实他们做了很多年对吧
他们产品绝对没有问题
非常polish的产品
但他们最后都停留在大概5000万左右这个量级
5000万其实确实是很大的
对于一家创业公司来说
但如果你跟整体chrome这个浏览器
浏览器的日活的话
他应该chrome的日活
我记得能有20亿吧
如果没有记错
对因为我也没有准备可能数据有错
但我们当时觉得好像我们做到底也只能渗透到比如不到1%的chrome用户
因为插件真的是一个就是形态比较高阶的一个一个一个模式
因为好多普通的用户其实甚至不知道chrome能装浏览器插件
所以我们当时第一直觉是也许我们被插件这个这个东西给给约束住了
而我们当时想的比较天真
那我们想的是我们能不能跳出插件而变成一款独立的
就是一个原生的
浏览器在用户的电脑上
同时这样的话能做一些别的事情
就比如说我们可以做端册的模型
当然这个其实就是一个一个坑
待会讲的
然后我们当时就开始做浏览器
大家都很兴奋
然后从我加入之后
马上就快马加鞭去开始搞
一直其实从4月份我们搞到了大概9月份
我们大家就做事还挺快的
我们其实内部已经早就有一个能用的一个浏览器产品
然后这个我们其实内部摸了一圈之后
意识到这事有问题
怎么有问题
这个有问题点非常好玩
就是我们当时做的
当时张涛加入了吗
加入了
他是几月份
我是4月份加入
涛哥应该在一两个月之后就加入了
你给大家来介绍一下你们这几个co-founder
因为大家都分不清楚你们这几个人
对
我觉得这是一个特别棒的一件事
就是为什么我这些先开个玩笑
就是为什么我觉得不当CEO很好
因为虽然Manus的宣传片基本是我出镜
为什么是你出镜
因为要说英语
对
然后这时候自然有人支持有人骂
对吧
他们看着宣传片
不说话
骂都是这小红太坏了
所以就是感谢小红帮我挡了很多枪
然后是这样的
就是整个这个Manus这个团队
或者蝴蝶项目这家公司
其实我们有六位合伙人
我都不知道
对
其实主要就是平时在外面可能露脸稍微多一些的是张涛
我们的CPU
他会负责很多的无论是产品
以及其实更多比如说与外部的对接
包括一些对外的宣讲这事
这是张涛
张涛之前是也是一个非常非常
senior的连续创业者
他经历了什么豌豆家神策
后来光临之外都做过
然后这是张涛负责产品
对他负责产品以及对外的对外的这些合作
然后是小红red和他是我们的CEO
然后还有我们的CTO潘潘
以及我们的一个负责我们的CMO慧洁
他们三个其实是之前就一直在一起创业
做过两三家公司了
他们其实是monica的原始的创始人
这三位
对
然后出在之后就是我还有我们的CEO
CC
他是一直负责
就是比如说
这个公司运营啊财务相关的同事
所以其实我们是有六位同事是合伙人
对
现在创业公司团队会变得更大是吗
因为他需要能力更负荷
我觉得其实是这样的
就是说首先现在可能有一个就是外界的一个观点
好像说在AI时代团队会变得更小
我们觉得这个东西首先你不应该作为一个指标
或者说他应该是一个被动的指标
就是我们绝对不会为了团队规模而进行任何的特殊的优化
我们只会自然而然的去观察团队规模的变化
但我觉得确实
如你所说有一点就是
现在你很难去分清各个能力项
因为你很难做到完全正交
像比如我们做agent这个行业的话
其实你的research跟engineering是很深的偶合的
而产品你又在同时引导你到底这个系统架构该怎么做
所以确实就是我们这六个人基本全都是联系创业者
而且之前大家可能都扮演过不止一个岗位
对
所以我觉得这也是大家合作比较好的一个点
但与此同时
你又很难得能找到一些
就大家在自己领域做的很深
却又能听得进去别人话的人
就是我说
我们是一个非常难得的团队
因为我们六个人的都是身心健康
然后无不良嗜好
且这个这个观念不极端
哈哈哈
你像的不良嗜好都是什么样的不良嗜好
我开玩笑的
至少我们啊对
烟酒我们都不太沾
你们的决策机制是什么样的
啊
我觉得这是我们一直在持续改进的一个事
就是我觉得创业公司其实在不同阶段
或者说你在解决不同的事的时候
你需要不同的决策模式
我们认为就虽然我们是连续创业者
但其实我们也都不成熟
最近在逐渐走向一个更理智的一个方式
我们可能这样总结
就说
你要把你的管理分成几种不同的类型
一种是啊
专制的
或者有英文有词叫 bdfl
就是 benevolent dictator for life
就是仁慈的终身独裁者
这我们叫极权式的
还有一种就是民主式的
我们觉得
如果你把你整个角色分为三个阶段呢
就是可能叫 gpa
g 就是goal
你在定目标
然后 p 就是你要定优先级 priority
a 就是alternative
alternative
就有不同的选项
在这决定
这三个
三个事的时候
你要用不同的模式
做你在定这个goal的时候
你应该是一个比较专制的模式
嗯就相当于是也许是比如 rap
作为 ceo
他应该就把这个
大家的这个目标给定死
而在决定 priority 的时候
应该是一个专制加民主的一个决策形式
就比如可以啊
首先有一个人能拍板
但是大家能充分发挥自己的这个意见
因为这块会涉及更多不同的这个专业
expertise 这些东西
而在大家提供方案
就这 alternative 的时候
是一个充分民主的
因为在这个阶段
也许我们觉得就是可选方案的数量
甚至比质量更重要
因为很多时候
如果你没有足够多的数量的话
你的决策的空间其实一直是非最优的
嗯就好比你训练了一个模型
但你的 action space 本身就有问题
那你挑什么呢
对吧
所以我觉得这是一个混合的一个模式
但我觉得我们还都非常的业余
最近也在不在学习这件事
有什么样的是小红会拍的吗
有什么事情是他一个人会拍的吗
啊会的
我觉得就是小红还是作为产品方面的
最终的决策者
嗯我们觉得这是非常重要的一点
就是我们
包括
我
自己都比较相信的一件事
就是与其悬而未决
不如赶紧试试
因为就是好多时候
我们在做一个新的领域的时候
其实第一你过往经验不一定有用
第二点就是你现在想更多
其实你没有额外的信息的输入
对吧
你仍然是基于你模型内部的参数化知识
没有做 rag
对吧
你也没有一个检验的结果
那你在想太多
你不如先把这事干了
嗯拿到你的 reward 再去做
所以这个一直是我们的核心的一个指导的一个思想
所以他做 ceo 和你做 ceo 的区别
可能是你可能是技术驱动
基因是的是的
但是我觉得小红我非常尊敬他的也就是他也充分尊重我
就比如说对于一些技术方面的角色
我也是可以做技术领域的 bdfl
就是我是可以当技术方面的独裁者
这是也是可以的
哈哈哈
嗯
所以整整体是自上而下还是自下而上
啊
我觉得我们在逐渐从一个自上而下的体系
尽量去变成自下而上
因为随着团队的扩张和这个团队成员的质量的不断提升
我们觉得自下而上会有更大的一个动力
像之前的话
比如我们在一个纯粹的快节奏的过程中
你可能自上而下是一个更稳健的一个做法
嗯
那现在我们在逐渐的变得更成熟
我们刚才在聊4月到10月份你在做什么
哦对对不起
我都都已经聊聊聊远了
当时我们做了其实很多事情
但是呢其实围绕的一个目的就是如何做一款 ai native 的浏览器
就是所谓的 ai 原生浏览器
对当时做出来产品的形态
其实跟现在的这个差GP Atlas还有像那个D
啊已经很像了
当时的我们想的这个切入点有几个
一就是说我们要训练一个端凑的一个模型
来让一些操作能够在用户的电脑上去完成
既不产生 API 消耗
同时呢也是充分尊重用户的隐私
这里就埋了第一个很傻的坑
就是你拜托你做的是一款浏览器
浏览器本身就是联网的
你为什么要追求一个一个一个一个离线端凑运行
现在想起来可能有点傻
第二点就是用户其实大部分时候不会关注你
到底是离线的还是怎样的
他们要求最好的效果
嗯
而当时的话你其实在电脑上
比如即使你只做苹果对 Apple Silicon 芯片
你其实也就跑一个3B 轴的模型
就已经就已经差不多是极限了
那用户会拿你跟云端的旗舰模型去对比
你的效果一定会差一些
这我想说第一点现在觉得很可笑
第二点其实至今有很多人在做的事情
就是想让 AI 接管用户的浏览器
来完成一些自动化的工作流
这个事我们当时也做了
但是这就我刚才讲了为什么不对劲
我可以展开讲一下
它是总结的几点吧
嗯
可以细数一下
第一点就是说
如果你让 AI 接管用户的电脑的话
你会发现一种很奇怪的使用体验
就比如说我让 AI 去帮我在一个网页上完成填表
那这个时候
比如 AI 当它填了一个字段之后
我一滚屏幕
比如我想看看下面
我其实打破了 AI 的 observation
这可能待会再解释吧
就是 agent 去工作的一个流程
那这时候 agent 可能会
它把这网页又拉了回来
那这个体验很奇怪
就好比你有一个特别聪明的实习生
但你好像非要把你跟这个实习生
一起共用一个电脑
这个体验就很怪
就是两个人在一起抢一个系统
而实际上我们现在用的
所有的操作系统和软件
本质上来说
还是为一个人同时使用设计的
所以这个体验就不好
第二点
我们发现什么样的任务
真正是有价值的
因为包括现在
也有很多人在做所谓
这个 GUI agent
就是用户界面自动控制的 agent
你会发现
如果你让他去完成一些
你通过简单几次点击
就能完成的任务的话
你觉得是很亏的
因为你的迅速的决策
其实比 AI 还要快
而你即使让他
比如很简单地帮我点一个外卖
他可能每两步之间
每两步之间的推理
可能也会五秒十秒这样的一个时间
当然现在会更快
但你会觉得
正好没有产生多大的价值
我干更快
这是我们常见的一个想法
那 AI 真正有价值的
应该是那种长任务
就是 long horizon task
就是它的范围很广
它也许超过了我的能力
或者说它要运行很长时间
且运行很长时间
或者多步几乎是一个必然的事
因为这种任务我才不愿意做
我才想交给 AI 去做
但这时候又会有一个问题
因为你做的是一款
原生的 AI 浏览器
那这时候 AI 其实是在
你的电脑上运行
虽然我不说模型在你电脑上
但是它的持续操纵你的电脑
那就很尴尬
我不能把我的电脑盖上
我电脑盖上之后
我的电脑就休眠了
就卡死了
那怎么样
在 AI 在持续进行长春任务的时候
我还要一直盯着它们
保证我电脑不睡眠吗
我自己又不好干别的
所以我觉得这两种体验
我们用上都觉得非常的奇怪
当然这只是一个
模模糊糊觉得奇怪的一个点
其实更大的一个问题是
我们觉得团队
没能回答一个核心考问
就是到底做了这样一款
原生的 AI 浏览器之后
有什么是我们本来的
Chrome 加 Monica 做不到的吗
后来想想好像没有
然后我们就开始
逐渐变得理智
我觉得这个过程也很重要
就是当你做完一产品的时候
你会站在一个
想说服自己的立场上
即使我们都是
中登连续创业者
大家还是会有这样的惯性
就是我刚做完一个东西
我起码自己还是
偏心于自己一点的
但当你逐渐发现
更多这些问题暴露出来之后
你会更趋向于一个冷静的判断
然后我们越想就觉得
这事不对
就是人类历史上
浏览器的迁移
其实有几次
好像也就两次吧
一次是从网警
就 Netscape 到 IE
还有一次是从 IE 到 Chrome
这两次变革的根本原因
其实还是
你的渠道分发能力所决定的
对吧 IE 是通过预装
而 Chrome 它可能稍微复杂一点
就一方面当时
谷歌已经成为事实上
大家的首页
且同时 IE 遇见了一些
非常严重的技术问题
包括安全问题
这是一个历史机遇
但是呢
如果我们现在在一个
Chrome 运行已经很好
且有 Monica 这样优秀的插件
在的一个生态里头
用户有多大的动力
会愿意因为 AI
而把自己的浏览器
换成一个新的呢
所以当时我们就
就开始思考这个问题
但是心里还是没有
最终下决定要怎么办
直到又是后来这个老天帮忙
我们有一天上网看那个推特
发现我们很尊敬的一家
美国创业公司
叫做 The Browser Company
它做的一款浏览器
可能很多朋友用过
叫做 ARC
ARC 是一款主打设计
但是后来也会有一些
主打设计感
以及后来也有一些
AI 功能的一个浏览器
它很受一些这个
小众的极客的喜欢
比如它率先做了那种
就是竖排的那个
那个 Tab 编栏
然后呢
它突然
那个创始人 Josh Miller 说
我决定 discontinue ARC
就是我不做 ARC 了
这是一个很大的一个决定
然后他说的原因
一下就跟我们一下就共鸣了
他说我做 ARC 这么久
我甚至无法说服
我的亲戚朋友
从 Chrome 换成 ARC
所以我们觉得
好吧
他已经把我们心里的担忧
黑纸白字地写出来了
我们就觉得
可能真的浏览器
不适合创业公司去做颠覆
做了两遍浏览器对吧
对
这是我的第二遍浏览器
然后又得到了相同的节奏
当然可能之前
我没有这么系统性地
想过这个问题
因为那时候还是
像我刚才讲的
凭爱好再往前冲的
这样一个状态
而这次我们其实
很理智地想了一件事
觉得这个不太对
但是也是比较幸运
当时看到一些别的
就是一些苗头
绝份挺的这个项目
当时是这样
就是我们从我加入
2024年的4月
浏览器其实到8月就可用了
但是8月9月
甚至一直快到10月的时候
其实心里还是有些波动
所以真正停了
就算是9月底吧
应该是
小红说她当时就觉得
浏览器有点不对
但是不敢跟团队说
原因是因为你们都是
被她用浏览器忽悠进团队的
所以觉得
特别是你吧
其实我觉得我跟张涛吧
应该说
对你和张涛
对对对
但肯定是这样
这也是小红比较好的一点
我就说她非常会考虑
大家的一个感受
而不是以艺术家的方式
去解决一些问题
对但是那段时间
其实反过来看
我们觉得特别宝贵
就是大家在一个
很自然而然地
形成共识的过程中
逐渐逐渐放下了浏览器这件事
处于一种
几乎无所事事的状态
当一群不太笨的人
无所事事的时候
就会产生很多很好的想法
所以你们是
你们是怎么达成这个
要放弃浏览器的共识的
是她来找你说的吗
其实每个人心里
都会提前感觉到一些不对
我觉得一个最典型的一个点
就是当你一款产品
你觉得已经打磨好之后
你突然觉得不是特别酷
这个产品就
如果我按今天的话
我可以断言说
如果一个产品做完
你觉得不太酷就别发
你都觉得不酷
没人会觉得酷
不是特别酷
这个表达很艺术家
对
这是非常艺术家的一件事
因为我此刻站在用户的立场上
就是如果你
本该最喜欢这个产品的人
你都不觉得喜欢
那你怎么能奢望用户会喜欢你呢
对吧
我不是以一个决策者的角度
在说这件事
我是在站在用户的身份去想
在一个新的时代
把上一个时代产品重新做一遍
你觉得是一个好的创业思路吗
我觉得这个话
不能非常一概而论的去判断
我觉得首先
我有一句特别喜欢的一个名言
叫做
我觉得这个话
For every complex problem
there is an answer that is simple, clear and wrong
就是说
对任何一个复杂问题
总能有一个
简单清晰但错误的回答
我觉得我们很多时候
都在过度总结一些事情
对
所以我觉得这件事
我不能二元的直接就去切分它
但我觉得这确实是值得警醒的
因为很多时候
大家选择这种做法
是基于一种思维的惰性
我觉得
就是你在参考过去一个时代的
成功的因素
并想用一种新的技术
去把它再做一遍
但其实你要考虑到环境的
一个外部环境的一个变化
所以我觉得这不能二元的去去去切分
你们放下了AI浏览器的这个产品
但是其他团队还有在探索的
你觉得AI浏览器的未来会怎么样
我觉得我不能替别的浏览器做主
而且我不是说
因为我们放弃这事就一定不对
是因为我们团队自己达成的共识是
我们可能做这个东西的收益
不是特别的明显
因为你想
如果我们选择另一种心态
就是说
它好吧
这个产品好像不是特别酷
但既然已经做完了
我们就发出来看看
但这时候会把你带入到一个
比较不好的漩涡中
就是当你发了一款产品之后
一个负责任的团队会持续维护它
但这会带来很大的机会成本
就是我们可能因为要不断进入一种
自证的循环中
去措施明明更有价值的新的机会
而如果有一个团队
现在已经把浏览器
AI浏览器我说
做到一个
他们已经比较满意的一个程度的话
那我觉得你进入一个自证的循环
应该是对的
因为你可能今天是一款所谓的AI浏览器
但你沿着你自己选择这条路
你也许会发展出一个
完全不一样的一个产品形态
没人知道会怎么样
所以我觉得我不能替别人做这个决定
你看小红说服你
加入说的是
在一个产品里把浏览器
搜索引擎和大语言模型
全部重做一次
然后到了24年的9月10月
你们决定放弃浏览器这个项目
你当时心里有波动吗
你的真实想法是什么
你会觉得被他骗了吗
我觉得其实不会
就我刚才讲到一点就是
他只是最后用这句话把我
说服我加入
但我肯定
不会只因为一句话就被说服
对吧
所以我觉得我非常珍惜的一段
还是首先我们通过Monica
真正的拿到了一张
理智的AI应用的传票
这是非常重要的一点
就是Monica
我觉得这个产品的意义
是非常非常大的
第一
它是一个正向现金流的产品
这个词我们可能会说很多很多遍
正向现金流的产品
对 一个团队
如果有一个正向现金流的产品
你在做第二个曲线的决策的时候
你会变得非常的理智
或者说你既大胆也理智
我们之所以后面敢
比如豪独很多的东西
是因为我们知道
Monica一直在帮我们赚钱
所以我们会以一个非常客观
又大胆的方式去做决策
第二点就是Monica
真的让我们知道
用户在如何用AI
让我们理解了context的重要性
或者说Monica这款产品
其实跟Chatbot
最大的区别是什么
就是如果你在用Chatbot的话
你一定要做的一件事
是把你要
你要看到网页的内容
复制粘贴进Chatbot的
那个对话框中
而Monica它本身
就是一个在被动
对不起
主动地去观测你的context
对吧
你只要在用浏览器
浏览器插进就在看着
它其实就把context的传递
变得非常的通畅
这其实给我们很大的启发
以及更具体就是
我们知道一些用户的
这个整体的行为习惯
当然我们会非常尊重
用户的隐私
我们不会去窥探
你具体的这个session
但是你其实通过一些
宏观的这个脱明的统计数据
能看出很多pattern
很多模式
对不起
为什么这些产品
都是M开头啊
还包括你之前的公司
对
这个我觉得是很好玩
这是我第一个产品
叫萌马浏览器
Nemus M开头
第二款产品叫Maggie M开头
然后Monica M开头
Madness也是M开头
对
然后我觉得这完全就是一个
一个巧合
对可能M开头的产品
运气都不会太差
对
而Madness可能有一点私心
因为名字是我起的
怎么取代这个名字
这个名字其实
当时我们纠结过很多名字
但是后来是真正让我们
想通这件事的一个点
是我们想明白了
自己该做什么
就是当时的话
其实做浏览器
我们已经一心有一感觉
就是模型在解决的是智力
但是
再强的智能
你也不能把环境给内化掉
所以你一定是需要一个手
来去触及到现实世界中
否则你再强的思维
你也只是一个理论物理学家
或者说甚至你可以说
是一个刚中之脑
所以我们想做的是
让智能真正去触及现实世界
所以让我想到的
其实是MIT的校训
叫Mans at Menace
是一个拉丁语
翻译成中文一个叫
心与手或者心手合一
我们觉得别人都已经在心
或者说心智这件事上
做了很远的探索
所以其实我们听公司的使命如此
而我们要做的其实是那个手
所以Mans就是拉丁语的手的意思
说说你们在那段闲散的
无所事事的时间里
怎么产生Mans这个idea吧
对 这个其实是一个
这是到十月对吧
对 其实是一个渐进的过程
然后我觉得又一次是上天赏饭吃
就是当时大家就是
还在正常的运营Monica
同时也会做一些别的实验
但是当时我们会发现
那个阶段下
已经有一些AI产品受欢迎
尤其是coding领域的
那时候像那个Cursor Windsurf
包括后来的Devon
其实有很多用户
然后我们作为工程师
我们肯定会用嘛对吧
然后我们发现
其实公司里头很多非工程师
都在用Cursor
这个就让我们很意外
因为Cursor它的产品形态
仍然是一个IDE
就是集城市开发环境
就是写代码的人
才用的一个东西
让我们发现
比如公司的运营同事
他居然在用Cursor去写博客
我们的数据分析同事
在用Cursor进行数据分析和可视化
然后这个就让我们非常意外
就是因为它本来是一个
最专业的产品形态
其实有很多
它非原始设定的
目标用户群在用
然后我们就会去站在他们身后
去观察他们
你们到底在怎么用Cursor
很好玩
就是因为左边都是代码
右边是他的那个
跟AI聊天的窗口
很多这些同事
他们也不会写代码
他们根本不看左边的东西
他们就是在不断地跟AI去交流
让他去把一个事情完成
AI通过编程的方式
以编程或者代码为媒介
去完成一些非编码任务
那我们觉得这个其实是
非常重要的一点
就是让我们意识到
其实编程不是一个垂直能力
编程其实是
一个通用能力
它是解决通用任务的一个媒介
那这时候我们要想的就是
Cursor这个形态
其实对他们来说
不是最优的
有几点
一个是我们刚才做
那个浏览器这个尝试的时候
学到的就是说
它不应该跑在你的电脑上
要不然它不能解放你的
在长程任务中的注意力问题
对吧
其实老说attention is all you need
我们希望解脱用户的attention
让模型能在
对不起
让agent在云端去进行
去一步的去执行
有一步之后
其实能还带来另外一件事
就是并发
就是如果你能让
很多不同的任务
在同时去跑的话
这才是真正的成倍
提升你的效率
所以这是第一点
我们认为Cursor这种产品
它应该换一种产品形态
跑在云上
第二点就是
代码这件事
应该作为一个工具
而不是它一个主要的呈现
因为对于很多人来说
看见代码是有一点
天然的紧张感的
对吧
尤其它跑在你的电脑上
Cursor会经常问你一些权限
就是说
我觉得我想安装这个软件
我能不能帮你
把这个文件删掉
其实这个对于很多用户来说
你看不懂技术名词之后
你唯一的选择就是
好 接受 接受 接受
但这很恐怖
我们有一个朋友
他当时就用Cursor
他也不懂技术
就瞎用
结果Cursor
把他的网卡驱动给卸了
电脑上不了网
对
所以我们觉得
不行 应该就是
用同样的技术
但把技术复杂度包装起来
然后第三点就是
这个产品面向的人是谁
其实不应该是专业的工程师
专业工程师的
这个领域的卷度
已经几乎饱和
它是一个绝对的主航道
或者说
所有的脑力工作者
但你却不是程序员
因此我们就觉得
应该改变一种产品形态
然后很幸运的是
当时在浏览器中
已经做了很多的技术积累
比如说我们对Chrome
内核非常了解
然后我们自己也做了
整套Agent Tech的调度系统
那好 对我们来说
好像这个事也没有那么难
我们要做的就是
把整体AI浏览器这个东西
搬到云上
所以我们当时内部立了一个项
然后也是我瞎拍脑袋
起了一个项目代码
叫Airbnb
是什么意思呢
叫Browser in Browser in the Air
里面运行的浏览器
且跑在云上
对 所以就是也比较幸运
就是我们并没有浪费太多
当时做浏览器期间的技术积累
所以当时从10月
9月底10月开始正式搞
其实也就6个月
就把Manus做出来
而且对 实际上
Manus不是3月做完的
Manus其实1月就做完了
从几月开始搞
我们从9月底开始开始搞
然后其实到25年的1月中
其实Manus基本就做完了
但当时我是决定说
我们不该马上就发
为什么呀
因为是这样
就是当时我们能拿到
最好的模型
是Cloud 3.5 Sonic V2
就是Cloud 3.5的第二次迭代
它初步具备了一些
agentic能力
但是它其实会有一些问题
比如说
大家可能从技术角度来讲
就是说它缺乏一个
真正这个reasoning能力
然后另外一点就是
我当时已经听到了一些rumor
就是他们应该在
两个月后会有一次模型发布
当然我也不知道
最后Cloud 3.7会有多好
但是我觉得
我们最好能把我们发布的时间点
跟下一次模型迭代对齐
这样的话
其实我们的产品
发布的一瞬间
其实能享受到
最大的
一个代际的提升
模型的溢出
对
所以就是我们应该在
多花一个半月的时间
去pollish
去打磨这款产品
然后跟下一次模型的迭代对齐
在一起发布
那你们从放弃浏览器
那个项目到
想说minus idea
中间很短的时间
其实你可以说短也不短
我觉得当时真正一场
可以堪称无所事事的时间
有两周半
这么短的很短
是啊是啊
其实那段时间
不能无所事事
就是我们都很积极的
做很多不同的实验
那那时候焦虑吗
我不焦虑
一点不焦虑
这就为什么我们说
有一款正向现金流的产品
很重要
当时我们想法就是
大家想想吧
虽然可能烧了一些钱
烧了多少钱
做那个浏览器
浏览器其实还好
因为我们当时投入的人力
可能也就十几个人
对
然后除了人力以外
其实没有太多别的成本
Monica当时
能给你赚多少钱
Monica其实
在minus上线之后
我们的投入可能少了
但是现在可能又抓起来了
但当时Monica
已经有接近12个million
就1200万美金那样
而且它是
一个盈利的产品
但现在跟minus相比
1200万美金
AR不算什么
但是那个时候
做一款AR产品来说
我觉得是很棒的一个成绩
这是vibe AR吗
当然不是vibe AR
我们非常看重这点
就是我们一直在强调
什么是AR
AR是MRR乘以12
MR是什么东西
你不能把你
你一个月内获得的年付
算在当月之内
你必须得除到每一个月
然后所以我们内部
看AR或者MR
我们就一个口径
就是你看你stripe上面
给你的MR数据
以及你移动端的MR数据
要不然的话
你有太多种方法
去把这个MR这个数字造得很大
但这个就是你自己骗自己
然后像刚才我说
就是这也是一种benchmark对吧
就是对于产品来说
这可能是你要优化的一个指标
对于模型来说
你要选一些benchmark
作为你优化的方向
这两个都会共同决定你的taste
所以我觉得这个是非常重要的点
我们非常抵制vibe AR这个事
minus有多少AR现在
minus现在1亿
已经超过了1亿美金
然后是这样
就是我们之前的话
还有一种
比较复合的收费模式
就是说你除了订阅以外
你还会有top up
就是你可以额外的去增加一些单次的充值
但是我们觉得这样的话
其实给用户确实有很大的灵活度
但其实也给用户造成了很多困扰
所以我们现在不断去简化
这些定价这个方案
所以目前的话
我们基本就是
你可以很简单的理解为
你有一个免费的方案
以及一个你可以自由选择
订阅金额的一个方案
默认是40美金一个月
你从3月到9月加入这家公司以后
这半年你对它的感受
有什么变化吗
我觉得有一些变化吧
首先就是
它跟我之前所在的创业模式
特别不一样
就之前的可能一种非常
比较非常的
就较为慢节奏
且谨慎的一个状态
因为一旦你要做一些
技术层面的
就技术层面的决定
或者堵住的话
你会比较慎重
但是如果你是家
完全以产品驱动的话
你会发现整体的节奏
会快特别多
甚至一开始说实话
我是有些不适应的
就是我会觉得
好多事为什么这么的草率
为什么产品会更快
产品一定更快
因为产品的话
你的
迭代的成本
首先会更低一点
因为刚才讲
首先你没有垂直整合
模型这个问题
第二点就是
你如果一切都
以敏捷开发的话
甚至很多时候你可以说
我先发了
再看看有没有什么问题
我再修
但是你知道
如果你自己训过模型
你知道在进行数据清洗的时候
那个代码
你最好别让AI写
因为你洗好那个数据
你按下回车之后
你可能会有一个
几十万美金的training run
你的心理压力程度
是不一样的
就是经常你要做
技术或者模型层面的工作的时候
你很多做的事情
是有后效性的
就是你做了这件事
你做完之后
很难被轻易地纠正
或者说
它就会在历史长河中
留下一些问题
但产品的话
你的掉头会非常快
所以我觉得
就是这个团队
很好的践行了这一点
然后我可能花了
一两个月时间
才逐渐适应
很多研究员
或者技术风格的人
不喜欢这种方式
他就会觉得
他的技术文化比较差
他觉得太快了
他觉得没有真正的技术bat
对你来说没有这种问题吗
我觉得是这样
就是技术bat这个东西
是听起来非常好的一件事
如果你是一家硬科技公司
该做这个bat
因为这可能是
你最终的差异化所在
但首先
如果你是一家产品公司
那么你就不该有bat这个概念
或者说你会进行一些
轻量级的可逆的bat
大家不是经常说
什么双向门决策
单向门决策吗
如果你作为一家产品公司
你还在天天想着
你要不要bat什么东西
那我觉得你们是处于一个
比较拧巴的一个状态
对这个还是要调整一下
所以你们没有bat
其实这么说吧
就是我们所有的bat
都不会有那么重的bat
没有技术bat
技术bat也有
但是所有的技术bat
都不会是那种
比如说我需要两个月的时间
去看到下一个
预训链checkpoint之后
我再决定怎么样
就是叫什么
这个黄国兴摔在此一役
这种事不会有
像比如说
一些模型公司的话
我觉得你还是要有一些bat的
这就是我觉得
两种mindset的不同
那你们的bat是什么呢
产品形态
一个产品形态
其实你可以说
一开始不训模型链
也是一个bat
因为那时候
我们开始做这个决定
可能现在大家逐渐
也许是在我到处游说之下
大家接受了这件事
但是那个时候
其实很多人还是
不太看好
所谓的context engineering
这件事的
尤其是我们当时开始做
壳
对 壳这个词
其实我挺喜欢的
因为壳这个词
它严格上来说
你可以从操作系统
干掉shell
shell可不是一个
低技术门槛的事
而且壳跟壳
亦有高低
这我可以举一个比喻
就是如果monica
它明显是一个套壳
它其实是像生鱼片
对 就是说
它生鱼片的好坏
基本完全取决于原材料
就是你海里捞出
那个鱼怎么样
你几乎是一个
煤炭加工的一个状态
你就给用户
对 所以你的价值增加
是很浅的
但是像manus这种东西
它仍然是一个壳
但是它不是生鱼片
它也许是
什么水煮鱼或者什么
因为海鲜过没有
没有吃过
可能不知道
它是不是很复杂的一个东西
以什么四川水煮鱼
这种东西
agent chatbot的
最大区别是什么
就是chatbot
这整个系统里
只有两个元素
人 用户 以及模型
你们两个之间
以一个往复的形式去交互
但其实agent
有一个第三个元素
是环境或者叫run time
这个东西
其实是很重的一个事
所以你agent的这个壳
可能跟chatbot相比
完全就不是一个厚度的壳
它是地壳一样厚的一个壳
所以manus做出来
最难的是什么呀
manus我觉得
有几个非常难的点
第一个就是
你启动越早你越难
首先你能相信
manus这个东西
能够做出来
这个是我认为
第一个很难的事情
第一个idea是什么呀
第一个idea其实就是
从浏览器的自动化
放上一个端去
这是你想的吗
这个我觉得是
大家都会看到的一个点
就是我刚才讲的
就是大家一起
商量
但是我觉得
我们看到cursor之后
其实cursor帮我们
把很多事情理清了
所以我们一直都非常尊重
而且欣赏cursor这个公司
它给我们很多的idea
然后我觉得
这个就是第一个点
就是其实好多人说
造出原子弹没那么难
但知道原子弹
能被造出来是最难的
而当时我们相对于
我们定义了
所谓通用agent这个词
而在这个时候
我们觉得
首先我们能够相信
manus能造出来
这就是一个bet
因为它要
我们也不要举公司之力吧
当时也没有那么多人
在这个项目
当然那时候
那时候非常少
我们一开始
预见一点好的这个苗头
我们就会从monica里面
调动更多的同学进来
所以monica当时
有多少人运营
monica当时团队
应该有几十个人了
几十个人
然后你们这边五个
对
大海公司就是这个架构
而且当时我们还分两边
就是我跟涛哥
我们在北京
然后小红
就是monica团队
主要在武汉
对
所以就是当时北京这边
基本就是你可以理解成
创新业务事业部
这样的一个
寻找第二曲线
对寻找第二曲线
对
所以就是一个
渐进加码的过程
所以你看这也是一个
比较冷理智的一个做法
对吧
就没有那种就是
就都不做了
全都去搞新的
对
逐步去做
我觉得这是第一个bet
就是说
Nanus这种产品形态的东西
是能够被制造的
这是第一个bet
然后第二点
其实开始做之后
我们也确实犹豫过
就是要不要开始去模型
因为当时你能拿到
机座模型用选
真的是很难受的
就是Cloud 3.5
Sonic VR
也许算是一个里程碑吧
但是其实你按今天的眼光看
它的稳定性
可靠性和它的泛化性
其实还差非常非常多
而且直到今天
其实很多模型
都没有解决的一个问题
就是
怎么说呢
现在DAP模型
我认为仍然是为
Chatbot场景而进行后续练的
这还存在一个alignment问题
待会可能会进一步
去讲这个问题
所以当时的
遇见了一个客观的挑战
就是我们要不要通过
进行自己做模型这件事
来弥补这个模型的不足
但是我是觉得
我们又是在一个
技术快速上升的一个阶段
因为你刚刚看到
Cloud 3.5
V1跟VR之间的进步有多大
所以我觉得
我不该BAT这件事
不该BAT在这个方向上
而应该BAT另外一件事
是一个很轻量的BAT
就是那时候没有
Context Engineering这个词
我们应该充分相信
做agent框架
是能够带来很大的提升的
对 这是第二个
当时做的BAT
然后其实第三个BAT
是什么呢
就是
我们已经看见Cursor
获得了很大的成功
且很多人其实心里也会
有一种想法就是说
我们是不是该
做和Cursor类似的事
对 但这个东西
就是我们觉得
呃
做中国版Cursor
很多人可能现在
也在做这个事情
但是这当时
就至少我心里
还是比较坚持的
因为可能一直以来
我创业获得的正反馈
都来自于创新
所以我觉得
这还是挺开心的时候
就是我们应该去做一些
有差异化的事情
而服务好那些Prosumer
而不是跟他们
在一起去卷
对 反正这是当时
做的三个判断
然后比较幸运
好像都对了
这里面判断好像很多
都是我不做什么
对 是的
想了思考很长时间
决定我不做什么
我觉得不做什么
真的特别重要
因为你说AI
我觉得最大的一点
就是它是让创业公司的
产能变得很大
所以好像以前
比如说我们之前
移动后来往的创业时间
可能大家没有那种
我不做什么的自由吧
就是我在做某一个领域
我要做一个新的领域
或者业务的时候
我受很多的约束
所以外部的因素
会阻止你一些
过于天马行空的想法
但AI时代
大家好像
眼中的机会很多
AI又充分解放了生产力
所以我觉得
每天都要回答
就是不做什么
就Manus到现在
我觉得都是一款
相对克制的产品
然后像有一些
别的agent公司
他可能会觉得
我增加很多不同的tool
就是给AI
给agent增加
很多不同的工具
而我们每月都在想
我能删掉什么
所以就是
仍然是不做什么
是我们始终
要想的一个命题
即使是通用agent
Manus是不是
一个很重要的点
是在那个时候
没有做一个
中国版的谁谁谁
Manus那时候
是没有一个对标的
是的
我觉得至少
我自己的几次创业
我从来没有想过
对标这个事
为什么你们要做
一个通用的agent
对 这也是一个
特别好的问题
就是按照
传统的创业的理念
大家可能应该是这样
选中一个niche market
或者找进一个垂直领域
扎进去做深
这可能是更正常的一个做法
但实际上
我是有几个
不同的角度的观察
既有技术
又有产品形态的思考
首先点是技术层面
就是我上一次创业
其实就经历了一种
专有模型
被一个大一统模型
吃掉的这样的一个体验
所以现在这套
技术体系之下
即使你在做
一个垂直的agent
你背后用的是什么
无非还是通用其作
你可以做一些
specialization
但是你可能会遇见
模型探索这些事
待会可以再讲
另外一方面
Manus本质上是什么
它其实是一个通用的模型
加上一个计算机
因为每一个Manus的session
就每个绘画背后
都会有一个
单独隔离的虚拟机沙盒
虚拟机这个东西
学兵叫做图灵机
不有一个词叫图灵晚辈吗
就是理论上来说
它是能够去模拟
或者运行任何算法的
首先这样我们就看到
Manus底层的两个技术供给
其实是通用的
那么走垂直
其实是在上面加约束
这是第一个技术判断
第二点就是
我们一开始
就像做Monica一样
我们好像没有做
特别大的使用场景上的bet
而是一种
类似于达尔文的心态在观察
就是说
如果我给用户提供的是
一套通用的技术架构的话
我获得的优势是什么
就是用户可以按他的想象力
去使用这个产品
同时我们作为
创建这个产品的人
我们的使命是通过
观察用户的整体的collective
就集体的一个行为模式
去用户
去捕获到头部的场景
再让我们的产品团队
去做最后一公里的优化
就像我们一开始
其实Manus拿出来之后
我们其实在宣传中
和我们所有网页的case中
都是天南海北的
什么类型的东西都有
我们不要把用户
先提前做一个引导
让他用什么
逐渐逐渐我们发现
好像用户很喜欢做slides
做PPT
用户很喜欢做网页
用户很喜欢做批量的文件处理
然后我们发现
这些可能是值得
我们的产品团队介入
去做一些定向优化的
所以Manus是一个
而且同时又保留了
极强的通用能力
而通用能力的话
就带来我说
这个产品方面的第二个点
就是说
我认为很多能力
最后会收敛
比如说当时的话
deep research
就深度研究这个领域
可能还比较新的一个概念
但实际上你看
现在所有不同产品的
深度研究的能力
基本比较收敛了
尤其像比如Gemini
也有deep research
OpenAO有deep research
但这当然确实还会有些差异
但这个能力
已经逐渐的
所有产品中都具备了
那这就让我想起
以前做搜索引擎
的一个体验
就是或者这么说
你为什么用Google
而不是用必应
如果你每天只查
那些最头部的query
最头部的那些查询词的话
你发现你几乎用
哪一个主流的搜索引擎
它的第一页结果
都是质量接近的
那为什么还得用Google呢
因为Google永远能在
你的常委query中
给你惊喜
那这样解决的
一个问题是什么
就是说
如果你能够
让这些常委用户
获得满意
它其实能够
更容易的获得
我们叫做Aha moment
就好像这个东西
只有在这才能被解决
我举个例子
其实当时有一个
分子生物学家
他用Mandus
他觉得非常的惊喜
是什么呢
他想用Deep Research
这个功能
但是他的这个实验仪器
导出的是一个
非常小众的一个数据格式
他用别的产品
是做不了这件事的
而他把这个文件
上传给Mandus之后
Mandus说
这是一个很奇怪的文件格式
我先去研究一下
研究好之后
Mandus自己去GitHub
去下载了一个开源项目
来解析了这个数据格式
然后再继续去完成分析
所以就是这种常委的
没有人会专门
为他做的场景
有一款通用产品
能够解决
这个用户会获得
极大的一个满足感
而且这些常委
不等于低频
因为这是这个人
他每天的工作
所以对于单个人来说
这是一个recurring
持续的一个任务
这是产品层面的第二点
产品层面第三点
其实也解决了
一个频次问题
就好比你如果要做
一个垂直的agent
你在用户心中
你建立心智
其实比较难的 讲真
比如说
如果你是2B还好
因为2B可能是
很多人每天的事情
但是就像你在每一个
Packathon都会遇见一个团队
要做一个旅行规划agent
旅行规划这个东西
其实对于普通老百姓来说
可能一年就
两三次三四次
频次太低
对 你让用户记住
你是很难很难的一个事情
对 而如果你做一个
通用的一个产品的话
其实你有更大的概率
来服务用户的方方面面
这样的话
你能有更好的一个频次
但同时
你要做通用的agent
你有不同的
技术方案的选择
比如说有一些产品
他可能也追求通用
但实际上他可能
只是把不同的功能
放在了同一个界面下
他本质是多个产品
只不过共享一个域名而已
而Manus
我们会非常非常坚持的
一件事就是说
Manus是一个单独的unified
一个统一的agent框架
所以用户在Manus中
进行不同任务的时候
他的上下文
他的记忆
是可以自由流转的
所以我们能做到的事情
就是跟垂直的功能相比
我们永远能多做一步
我举个例子就是
世界上其实有很多
能做网页的AI的agent
或者说website builder
就是网页构建器
但实际上其实对于AI来说
做一个好看的网页
没有那么难
真正难的是
如何让这个网页
它的内容言而有物
那这样的话
其实Manus
它可以同时先完成deep research
然后再基于获得的research
去做出一个网页
然后与此同时
这个网页还有真正的
实际的后台
有数据库
用户
如果这个用户
把他网页分享到互联网上
有更多别人
在用他这个网页的话
Manus才能再继续
在一个session内
帮你去分析
这个网页的流量
甚至能帮你做出一个slide
做出一个PPT
再给你发邮件
发给你的潜在的投资人
所以其实Manus
能够做到的是
所有的这个垂直场景之后
再多加一步
且能产生一个
内部的网络效应
所以我觉得这是通用所
带来的很重要的一个点
它的边界会在哪里
我觉得它的边界
其实取决于
几个不同的维度
首先就是
刚才讲到就是
agent这个系统中
它分为三个元素
用户
环境和模型
其实这三个东西
都有边界
首先我先不说用户
用户边界最有趣的
就是第一点是环境
环境我觉得是
agent最重要的一个东西
因为环境里头
其实决定了agent
跟外界所能接触的
这个边界
比如现在Manus
选择了一个
最为通用的环境
就是一台虚拟机
一台Ubuntu系统
但这个话
我们现在在做很多的投入
我们有一个
内部的一个虚拟化团队
这个可能
有些朋友误区
就是好像Manus
给每一个用户
分配了一台电脑
其实不是的
每一个Manus绘画背后
是一个独立的
一次性的沙盒
所以其实我们的
这个Sandbox scaling
是非常大的
甚至有时候
我们内部开玩笑说
Manus其实是一款
个人云计算产品
因为你真的是让
不会编程的人
也能去操作云计算
并享受云计算
带来的这个算力
并用在日常生活中
但这块其实会有
很多的编辑要解决
比如说
如何scale的更多的沙盒
这个其实我们最近
也不是最近了
几个月前
我们推出一个功能
叫Wide Research
就是它不是深度研究
而是广域研究
比如说
你在别的AI中
去尝试完成这样一个任务
比如说
帮我去找一找
YC过去一批中
的CEO
并把他的email
找到发给我
你发现
你给Manus
之外的任何应用
他们都会失败
因为既受限于
context window
也受限于模型
本身那些懒惰
这些问题
刚才我聊到
他们可能在找
比如10个15个CEO之后
质量会急剧下降
然后模型会放弃
但是因为我们
能够去不断scale out
就是不仅是scale up
而scale out
这样的话
Manus其实能说
这个任务很难
我可能要找100多个
那我现在能启动
100多个sandbox
然后去并行
去完成这件事
最后再进行汇总
所以其实我们在
虚拟化这个边界
其实扩宽这是第一层
同时我们在不断地
去增加能够使用的
虚拟机的形态
比如一开始
我们只是有一个
基于Linux内核的
一个虚拟机
但是我们就没有选择
像用Docker这样的一种
container
就是容器技术
因为容器技术
它其实基于
Linux kernel的
叫Cgroup的技术
我们认为
如果你选择这条路
它确实更简单
但是它会绑定于
Linux系统
而很多其实专业的软件
只在Windows生态里有
所以其实我们又选择了
比较重的一条路
就是我们其实基于
Firecracker
它一个轻量级
但是是全虚拟化去做
所以现在Manage
其实同时还能用Windows
所以这块也是我们
在不断推的一个边界
与此同时就是
除了function calling
这一种形式
就是模型跟外界沟通
可能常见叫
function calling
叫工具调用
但实际上如果你给了
模型一个完整的
虚拟机的话
其实虚拟机内的
预装软件
也是很有趣的一件事
就好比如果你的
Windows系统
自带了很多专业软件的话
那其实你的可选的范围
你的动作空间
又会变得更广
所以实际上我们还自己
你可以说我们在维护一个
专门为agent设计的
Linux发行版本
里头内部有很多
只有Manage才知道
怎么用的一些工具
来完成一些事情
这是我们在
环境这方面
在探索的东西
在模型方面
其实这时候也可以讲一讲
其实我们虽然
不自己去模型
但我们一直在
作为无形的大手
在干预着这个事
这个很好玩
因为当你有
足够的影响力之后
其实你的一些需求
影响模型的发展
这也是我们最近
获得非常大
正反馈的一件事
就是因为Manage的
token消耗量巨大
所以我们自然是
几乎所有模型厂商的
头几名的客户
所以我们跟比如
跟Google Demand
都有很深的合作
你们token消耗量有多大
这个数据
我可能不太好透露
但可以讲的一点就是
我们在各个模型厂商
基本应该都是
top2到top5的
消耗量全球万万年
你们怎么cover这个成本
这就是为什么
要做一款
能够赚钱的产品
用户的钱
变成了token的
消耗量
这个你们现在
就可以cover吗
我们现在几乎能cover
而且这个在优化的
曲线其实非常快
其实今年三月
发布的时候
我们确实是
负的利润
但现在我们很快
就要打平
甚至打正了
这么快就打正了
是的
这我觉得就是
技术眼镜带来一点
同时你也不能
就是被动的接受
你一定要去影响
模型厂商的决策
这就回到
我刚才要讲的这个事
这个token消耗量
大概是插bot的多少倍
这个插bot
你看怎么算
我可以给你一个
这样一个对比
就是因为以前
我们做过Monica
大家在做插bot
你一定会进行一个估价
估价就是你得基于
input token跟output token
的成本去计算
这两个差很多的
因为对于
transformer结构来说
你的input
其实是prefilling
这是可以并行计算的
它是一个computer bound
但是你在输出token
它是decoding
这是这个bandwidth去bound
它的定价是不一样的
一般来说
你的output token
会比input token贵很多
所以在插bot进行
这个价格的估算
一般按3比1
就是3是input
1是output
但其实在
manus这样的agent中
input跟output的比例
是100比1到1000比1
根据你的tax type去对比
所以其实你可以想象一下
output的长度
如果差不多的话
那input的长度
就是你能估出来的一个
所以你可以说是一个
几十倍甚至上百倍的
一个token消耗量的差距
而且我们其实
一直比较贯彻的一点
就是我们不会
为了成本或者速度
去缩减token的消耗量
我们一定是以质量为先的
所以甚至我们
以消耗更多的token为荣
涛哥有一个梦想
就是他想造一个
7×24小时烧token的机器
哈哈
对所以这什么讲
就是消耗很多token之后
你会获得很大的影响力
同时因为
就包括我在那团阅期
很多人以前都是做过模型的
就是我们知道
这个东西该怎么改进
但我们自己不能
我们把这个东西
能不能外包出去呢
就比如说
我们跟Google D漫游很深的合作
我们就可以直接提需求
不仅提需求
我们会帮他们构建evaluation
甚至包括一些功能
比如说我记得是两个月前
那个Gemini新出了一个
叫做可控的parallel function calling
那个定义和这proposal
和它的实现schema是我写的
所以就是我们能够
让它去帮我们实现一些东西
这里其实有很多要去探索的东西
比如说我刚才提到了一嘴
就是我认为现在大部分的模型
仍然是为Chatbot去做的alignment
这是一个很有趣的一个观察
大家知道其实从GPT-3到Instruct GPT
它发生的一个很大的变化
不是在机座
而是在于你的后续链
是怎么去让决定这个模型的输出的
风格或者说形态的
比如说如果你用最早的GPT-3的API
你问它说北京天气如何
它其实不是回答你
而是它在尝试补全甚至复读
比如你问它北京天气怎么样
它会说东京天气怎么样
纽约天气怎么样
它其实在模仿你的这样一个pattern
但不再回答你
而Instruct GPT和后来ChatGPT
它其实通过后续链所实现的是
让模型知道我应该去回答这个问题
但这里你看存在
Chatbot会存在一个天然的问题
叫做无论用户的问题有多么的复杂
它都会倾向于在一轮回答中回答完毕
但这个其实跟agent的一个基础假设
是不一样的
agent的基础假设
其实就是顺宇的那篇paper react
我每次都跟别人讲
我觉得这个抽象非常好
就是
agent做的事情就是在一个循环中
基于用户的输入
或者来自环境的一个观察
叫做observation
去在你的动作空间中
选择最有可能的下一个action
去选择下一个动作
所以很明显对于agent来说
接到用户的一个复杂输入之后
它正确的做法
不是急于在一轮内回答全部
而是很有耐心的逐步尝试
却基于上一步的观测
去调整自己的方案
去预测下一步
所以如果你仔细去想的话
其实agent的工况跟Chatbot是不aligned
而这里头会带来很多细节问题
比如说
很多现代的模型会有一个耐心问题
对
就是为什么会说模型
比如回答问题
尤其你强行用Chat模型
完成长链路的long horizon的agent任务之后
你发现模型干的事的质量越来越低
越来越低
一定程度上来说
就是它缺乏这样一个
真正在现实的agent trajectory
就是agent轨迹中进行训练的过程
或者说它的datamixer
就是它的训练用的数据混合中
是有agent这样的task
但实际上它被dominate
它的datamixer
其实还是为Chatbot而设计的数据
模型的学习能力是极强的
你数据的distribution
其实会影响模型的一个风格
就比如说模型在输出到一定长度
或者说看见它的输入的token
长度到某一范围之内
它会感受到一种无形的叫context pressure
就是上下文压力
它会影响你输出下一个token为EOS的概率
EOS就叫end of sequence token
就是模型
当它认为该输出这个token的时候
其实整个这个任务就结束了
其实模型是能感觉到这种压力的
所以这块其实是一个很不好的事情
它让我们用Chatbot
为Chatbot设计的模型
在agent任务中工作的时候
它会非常的着急
一个常见的现象就是
你会发现它到后面开始疯狂用bully point
就写那个很总结是一个关键点
一个关键点
写短
对 这是一个很常见的事
另外一点就是这些模型
它其实没有为现代context engineering
做过一些专门的训练
我举个例子
就刚才我提了一嘴说
二三年初我就一直到处忽悠
want context
但我现在有新的想法
我现在有一个暴论
我觉得200k
以上的context就不重要了
为什么
因为比起更长的context
我觉得更重要的应该是让模型具备
compaction awareness
就是说对压缩这件事的意识
对压缩这件事的意识
对 这个怎么解释
就是如果你让你的context
你的上限文长度无限单调递增的话
即使有kvcash存在
它是能让你的latent
你的延迟和成本较低
但其实它仍然是
即使你有些这个efficient tension
你也是一个增长的过程
但这是不值得的
其实更重要的应该是什么
让模型
知道说我现在context已经很长了
我看我能不能把我一些context中的信息去offload
就是把它外化到比如文件系统中
就像我有一部分记忆就像人一样
我这个东西不用脑子里一直装着
人的记忆其实挺差的
就是我的工作内存很差
但是我会知道这个事
我可以整理成一个文档
放在我的notion里头
我下次我知道我该什么时候去拿回来
或者说我知道我过去做了很多的事情
但是其实有一段东西它不重要
它只是一个过程
那这时候我可以进行一个压缩
叫做compaction
叫compression
就是说我把我中间的一段历史变成一个很紧凑的表达
但是模型要能够明白说这个东西不是凭空消失了
它是被压缩了
而让模型意识到被压缩这件事是需要专门训练的
这个是为插报训练的模型
其实没有很好的一个训练过的点
另外其实还有刚才讲到的就是
像Cloud 3.5 V2的时候
它还没有很强的这个reasoning能力
但reasoning这个词是非常大的
一个最怎么说最表面的reasoning现象
可能是像OCL这种reasoning model
就是说当用户问一个问题之后
他在输出最终答案之前会有很长的这个internal的launch
就是内部的长次位链
但这个东西你如果盲目的用于agent
你会发现一些问题
比如说你会发现他的instruction following能力
就是他遵循指令的能力其实下降的
另外一点就是他其实出现幻觉和幻觉攻击调用的概率是提升的
所以如果你直接把一个为了解决
比如说竞赛编程或者数学而设计的reasoning model
平移到agent场景下之后
你会发现其实效果是下降的
那这时候我们应该去改变这块的训练的模式
比如说
你可能更关注这个reasoning model
你可能更关注一种叫interleave thinking
就是交错式思考
刚才讲的就是按照顺宇的react来说
就是你获得一个observation之后
你不要立即着急去预测下一个action
而是在这块进行一个中间
但是且相对较为短暂的reasoning
去想想我之前做了这些事情
那下一步我该做什么
我该做这个是类似这样的一个结构
而不是说像比如说你让O系列模型去解决一个数学体量
就你用户给了一个很短的一个问题
他哗就想了几千个token全在脑内
这是不对的
这时候会在agent场景下产生一个问题
还产生一些负面效果的
但是比较不幸的就是这个事其实可能说起来简单
但是大家做的说实话都不是特别好
就是目前
这个模型公司做的不好
做的不是特别好
对这时候还有很大的改进空间
应该对
所以我也很期待就是这个有接下来的这个进展
对然后比较幸运的就是因为我们影响力会比较大
所以就是我可以天天给这些模型公司洗脑
这个很重要
然后他们也确实很积极的在改进这些事
所以其实包括那个gen3出来之后我们也很兴奋
对吧
就是他们能以非常快的节奏
去把我们之前遇见的问题实实在在的变成模型
而又很开心的是
头部旗舰模型的成果
会逐渐影响所有开源的模型
大家也会跟进
所以就是我很开心的一点就是
好像全世界都在帮我们一起去模型
但是我们却没有自己掏出很多钱去砸进去
而是说我们让用户使用了一个很好的产品
用户付了我们的钱
我们为用户创造了价值
同时我们通过这个获得了影响力
来影响别人来帮我们训练很好的模型
这样它其实节省了很多
我们内部的
这个research的带宽
我们可以真正去投入一些非共识或者小众的事情去做
你们沟通最多的模型厂商是谁
这个其实都是非常非常均匀的
因为我觉得现在不同的模型厂商之间
其实是比较分化的
我不是说他们他们这个这个叫什么
这个技术路线的分化
应该说他们关注的点是很分化的
这可能也是有被动的选择
就比如说你要讨论真正的这个agent coding
我不是说竞赛编程
就是那种偏现实工程的多轮的编程
那确实发表还是最好的
包括那个其实open 4.5
我觉得可能很多人对它有点低估了
这个我觉得是一个非常大的一眼见
所以就是anthropic他们在coding方面是非常领先的
然后呢像gemini很明显
它的多模态领域
尤其多模态的理解
就是多模态输入方面是非常非常非常强的
是一个断层级别的强
而且google又有一些比较独有的资源
比如说通过gemini可能是你唯一的
能够使用到google的索引的方式
与此同时如果你想让agent具备
比如视频理解能力
尤其是youtube的视频的理解的能力的话
那你一定要选择gemini
而open end的话它在这个reasoning
或者说这种偏
推理方面的reasoning的投入是非常大的
它是有比较强的一个领先
而有的时候你要刷榜的话
其实open end的模型是一个很好的选择
然后其实别的这些像什么grok
还有一些开模型都各有特色
所以我觉得现在对我们做应用的人来说
真是很幸福的一个时间点
谁对你们的反馈改进的最多
我觉得看效率吧
其实目前其实头部的几家
我感觉像google跟deepmind
其实大家的响应都会非常快
当然就是因为我们不同的场景会使用不同的模型
所以大家就是在解决的问题
的效率去客观程度上来说
也受限于这个问题的难度
你教会了他们
他们可以反过来抄你们的产品
但是你们没有那么快能抄他们的模型
怎么办呢
你们的壁垒是什么
对我觉得就是快
首先有一点就是你会发现
比如说一些模型公司
他们偶尔会发布一些research blog
你看我们读到这些blog的头
心里也是又开心又无语
因为基本就是我们之前在讲的这个东西
比如他们直接写成了一个blog出来
比如说什么thinking tool
也是我们上线一个月之后
他们写了一篇blog
像最近那个就是什么
用代码方式调mcp
什么progressively
什么那个declosure这些东西
也是我们都一直在就在的东西
但我觉得这个是没有关系的
因为这个就是一个竞合关系
而对我们来说真正优势是什么
有两点
第一点因为我们对于不同的场景
使用不同的模型
所以没有关系
我们永远能够为用户提升
提供所有人中最好的一个体验
这是第一点
第二点是什么
就是他们的速度一旦是垂直整合
其实你一定是没有我们快的
因为产品方面的这个迭代还是太快了
他们乘风化的
你们层层综合的
对是的
所以刚好反过来了
这很有意思
这个很反视觉
是的
如果都直觉的事
我觉得也轮不到我们做
为什么会这样
为什么会一个应用公司
开始做一个综合的事情
而有模型公司变成垂直整合
他们越走越越窄
我觉得这就是这个公司
一开始的根是什么
其实我觉得我们可以拿open
作为一个案例吧
就是我刚才一直在讲
我非常尊重open
他是一个真正
怎么说呢
很尊重bottom up的这一个模式的人
有很多朋友在open
就是
他是真的能够通过
一小群人的一个创新
逐渐逐渐往上走
变成一个产品
但实际上我认为
这就是我刚才讲的
叫买模型彩票这件事
你的实现的方式
是基于一个突破
来做一个场景
但是对于我们来说
我们是所有外部的创新
对我们都是一种养料
都是一种供给
那我们就不用做选择
我们不用买这个模型大乐透
对就作为应用公司来说
其实跟模型公司相比
我觉得还有另外一个优势
就是大家常常觉得
就好像
智能的提升
好像不需要用户
这个至少从今年年初
比如DeepSeek
R1出来之前
其实DeepSeek也没有很多的用户
对吧
但你其实通过
比如RLVR这些方式
你其实能获得一些提升
但我觉得对于agent这种
特别长链路
跟环境相关的场景下
其实用户是非常关键的
但是用户的使用轨迹
以及feedback
是留存于应用层
而不是流动到模型层的
所以其实现在应用公司
有非常独特的数据飞轮
这就是为什么像
Windsurf跟Cursor
他们可以以一个较低的成本
在一个
预训练机之上
去开发出一个
基本是frontier level
但是成本很低
且专门适配自己的模型
所以我觉得这是未来
可能半年的一个
很重要的一个变化
但会看见更多的应用层公司
在利用自己的数据飞轮
变成以模型的形式
来体现出产品
可以持续迭代这件事
你们的用户画像是什么样的
我们用户画像是这样
就是我刚才讲了一个
最笼统的定义
叫做prosumer
但可以切几个
比较常见的画像来讲
比如说第一类
我们叫做
在互联网公司
广业来说的就是白领
或者是远程工作者
第二类是我们叫做
freelancer或者solo entrepreneur
就是美国其实有很多那种
就是独立自己去自负盈亏
你可能在做外包
你可能在做这个
自己有一个很小的
一个生意
这些人他们是一类用户
然后第三类比较大的用户
就是所谓的金融和consulting
就是咨询行业的这些人
我觉得他们都有一个
比较大的共性
就是有比较强的自驱力
且与此同时
他们的任务是高价值的
这个是很好玩的
然后我们发现
其实做
agent就很有意思的一点
就是他不是在做工具
至少对于我们来说
如果你做了一种
通用的agent的话
不是在做工具
你不是在做工具
你其实在做一个
类似于人的东西
如果你做的是一个垂直agent
你可能还是在做
一种新的工具
但是如果你来做一个
通用agent
你其实在做一个人
做一个垂直工具
比如说汽车公司
就做的是司机
像LoveArt就做的是设计师
对 但是它其实是
设计师用的一个工具
而Nedus作为一个通用agent
我甚至可以用LoveArt
因为Nedus的抽象层级是什么
就是
我们在设计说
让agent能使用哪些工具
或者你跟外部交互的边界
是什么的时候
我们一直是这样一个类比
就是说我是一个人
一个普普通通的人
我能做很多事
是因为我有一个电脑
我跟电脑之间的interface
就是界面是什么
我的右手能够用鼠标
我的左手能够用键盘
我眼睛能看见
屏幕上的内容
我的耳朵能听见
它的声音
没了
就是一个远程工作者
用这样简单的
标准的接口
其实就能完成
几乎无穷无尽的
种类的任务
所以最近我们也看到
一个比较新奇的结果
就是scale AI
最近发布了一个
新的一个benchmark
叫RLI
叫Remote Labor Index
叫远程劳动力指标
这个benchmark里
当然了
Vaness又是Sota
肯定第一名
然后我们战胜了
像Cloud
Gemini
所有这些竞争对手
但为什么我们
就是非常看重
这个benchmark
因为它的评判标准
是非常有意思的
它的评判标准说
这个AI系统
它完成的工作
能否让一个现实的客户
愿意为之付款
且无法区分是人类
还是一个AI去完成的
然后这个
当然就虽然
我们现在是Sota
但实际上我们完成率
只有2.5%
所以其实离100%
还有很远的一个距离
但这块其实
这个benchmark
我们看重的原因
就是它完美契合了
我们想象的这一点
就是对于通用agent的
衡量指标
就是它能完成多少
远程工作者
能够完成的事
因为这个解读空间
就很大
我现在可能虽然
只有2.5%
在benchmark上
但是那是不是说
我们也许能够去
让全世界2.5%的GDP
获得加速呢
所以这是一个
很好的一个梦想
而且大家都知道
就是进展仍然是存在
虽然很多人说
AID的进展速度
好像变慢了
但实际上
我觉得evaluation
是最重要的事
因为它能指引
我们去的方向
还是既是taste
也是方向嘛
所以我觉得
也许到了26年
我们乐观一点
可能2.5%
我们能刷到这个
20 30
对吧
那这样的话
其实就能占相当大的
一个经济生产的
一个规模了
你们现在数据飞轮
是什么样的
数据飞轮是这样
就是可以跟chadbot相比
我觉得有讲几个
非常好玩的点
就是如果你在用chadbot的话
当AI输出了
你不满意的东西的时候
你的第一反应
可能有两种
第一种是
简单点那个重视键
retry
它就重新再输出一个
你就相对
再roll一次
看会不会好一点
或者说
你就直接去改
你输入的那个
原始的prompt
但我们发现在
agent的场景下
用户他会这样
就是他会教这个agent
我举个例子
比如说
我让
经常让Manus
帮我去筛简历
然后呢
他筛出这个标准
跟我想要的不太一样
我就跟Manus说
哎呀你这不对啊
你这个我喜欢的这种
你要注意
下次是不是
给我一个sell
或者怎么样的
其实我在一直在教agent
这是教
这是第一种
第二种是什么
就是如果有一些任务
即使不涉及
我的个人偏好
但agent很有可能
就是做不对
在这时候呢
我会去fix他
我会帮他修
比如说我跟Manus说
你这个不对
我一定帮你把这个
这个文件改成了
正确的这个格式
而获得这两个数据
其实是非常非常困难的
以前在插报的时代
而当你有很大的
用户量之后
其实你能够进行一件事
就是你可以说大一点
叫做基于collective feedback
做到一种在线学习
当然我很不喜欢
在线学习这个字
待会说
但是呢
它其实能达到的一点
就是我们即使不碰模型
其实也能够获得一种
叫做self-evolving的
一个能力
当然它是parameter free
就是不涉及参数化
但是有更多的
用户使用之后
我们能够将更多的
通用的
公用的这个failure pattern
就是失败模式
以及用户共识性的东西
变成系统原生的一部分
就变成用整体上来说
用的人越多
我的失败率越低
我完成同样任务的
轮次开销越小
这是第一种数据费轮
第二种是什么
第二种就是说
我们仍然会拿
用户最朴素的反馈
就是打一星到五星
作为一个指导
因为这个东西
能回到什么
就是我们刚才讲的
evaluation很重要
但实际上agent的
自动化evaluation
我认为现在还是非常
就是亟待改善的
因为即使你有一些
这个自动化的
auto-verifiable的benchmark
比如我们一开始
就会很关注Gaia
Sweepbench这些东西
但实际上我们发现
真正上线之后
我们的在这方面
表现好的架构和模型
其实用户的真实评分
不一定高
因为用户关注点
跟你这些理想化的benchmark
还挺不一样的
举例子比如说
用户更关注的是
你做了这个size
你的长宽比
是否超过了这个16比9
你这个网站是否是属于
比较易用且好看的
刚讲16比9
你还能可以自动verify
对吧
但什么叫网站好用
可易且易用
这东西你很难通过
一个完全自动的
reward model去实现
所以我们非常依赖于
用户给的这个直接的反馈
且有一个固定的
一个团队就做evaluation
而且是主观evaluation
所以这块是真正能够
通过用户的反馈
来指导我们迭代的一个方式
这是多少人的团队
我们是这样
就是我们有一个
专门的evaluation团队
evaluation团队
现在不到10个人
但是他们会同时负责
这个系统的搭建
我们内部有很完善的
evaluation体系
以及自动化
且同时我们从产品团队
会有一些比较junior的同事
其实专门就是负责
主观evaluation
所以是技术和产品团队
一个交集
加上大概有10多个人
加上不断轮转的很多实习生
你们现在核心关注的
几个指标会是什么呢
我觉得有几个
第一个就是说
我们从interface
就还是刚才讲的
这个界面角度来说
接口层面来说
你可以抽象成
几个不同的维度
首先我一直在说coding
coding一定是非常重要的一点
虽然Manus不是一个coding agent
但其实coding是Manus的一个灵魂
所以我们当然对Sweepinch
还是非常关注的
但是Sweepinch就快被刷包了
然后这是编程的是一个维度
第二点就是
Manus虽然没有直接进行computer use
就是说我们不是通过GUI
去完成很多事
但实际上我们用了很多的browser的use
所以这块我们也会很关注这种
就是GUI的理解能力
这是一个维度
但是这也就是所谓的
多模态输入的一部分
第三类是什么
就是广义的tool call能力
tool call能力是
怎么说呢
大家非常关注
但实际上到了Manus
这个复杂度的并不多
因为Manus的这个复杂度非常高
它有多种不同的action space
它不仅有原生这种
function calling的这个function
包括其实你在使用这个
我们自己自定义的
这版Linux发行版本的时候
它其实
有很多命令行工具
它不是以模型原生的
这种schema去存在的
而是存在于系统中
就让模型能够基于一些
使用文档
来学会使用特定软件的
这个能力
这是非常关键的
所以我们从
模型的原子能力的情况下
我们会最关注这三点
但其实还有一些
非常难量化的东西
就是我们刚才讲的
比如说美学性
和对错误的自我意识
这个错误自我意识
其实我觉得也是很重要的
就是它有低
就是低维度和高维度两种
低维度一种就是说
你在看很多benchmark
你能看见的是
无论你是pass I1还是pass IK
你看到的其实都是模型
在one shot的过程中
去完成的一个状态
但很多时候
有的时候模型需要自我意识到
这个错误该怎么修复
当然这是最理想的
更常见的情况是
用户先发现了一个错误
并指证它
而如果你是经常
用AI coding的时候
你可能会有一个
很沮丧的体验
就是无论是
cloud code还是codex
你发现了一个问题
你让AI修
AI说太棒了
我已经完美修复了这个bug
其实它不仅没修好
还引入了另一个bug
对 这个指标是很难去追踪的
因为它可能中间
涉及真人的一个feedback
这是低维度
更高维度的一种
怎么说
这种错误是指
它做出了一个能用的东西
但是呢
它无法去很好的
去把这个东西
推到下一个level
就是从可用到好用的
这种错误
我们还是愿意
把它定义为一种错误
因为我们觉得
它能够解决的
比如说
Nandes跟很多别的
这种coding agent
即使都能做网页
Nandes也能再往前
再往前做一步
基于我们的通用能力
Nandes每做完一个网页
他也选择说
我自己用我的浏览器
去把这个网页玩一圈
然后看看
我再看看
我数据库里的记录
是否都对上了
所以这个我觉得
是能够去弥合
这一个错误的一个途径
刚才有一些表达
比如说模型的懒惰
模型比较没有耐心
模型感到压力
模型比较着急
还包括杨志林以前说
长文本影响智商
模型的状态
好像跟人还比较像
这是为什么呀
我觉得
我们只是在用
人习惯的词来描述这个
我觉得模型跟人
一点都不像
或者说
强行把模型
或者agent
与人的常用的思维体系
去对齐
这事是不对的
你刚才不是说
你们做的是一个人吗
对
但是我们是做的是
能完成人做的事情的
一种系统
但你不该与人的
比如分工
或者特化
去要求模型
这我举一个更具体的例子
就比如说
很多做agent的公司
或者一些开发者
他们有一种惯性思维
就是说
我要让我的agent
multi-agent系统中
分为设计师
designer
programmer
manager
这些东西
就是你在给模型
增加很多不同的角色
我们觉得
这个其实不太对
因为回想一下
为什么人类社会
会有这个问题呢
是因为很可惜
我们哪个人都不太全能
所以你在一个组织架构下
你必须要有这样一个分工
但其实
我们在组织架构下
又有多少的信息
在我们通信之间损失了呢
又有多少在合作中
增加了很多的摩擦呢
实际上
模型是比人
更加全能的一个东西
所以你应该
充分利用模型的优势
而不要生搬硬套
人带来这条约束
我是想表达的是这个意思
那模型应该怎么分类啊
agent应该怎么分类啊
agent分类这个话题
我觉得
你只能从输入和输出角度来看
你觉得不用分类
我觉得不用分类
所以你们做的是通用agent
不是不是不是
我想说的就是
输出的意思是什么
就是通用agent
是把更多输入的责任
交给了用户
对
然后呢
你做垂直agent
其实在输入这侧
你会做很多
比我们要多的事情
就比如说
如果你要做一个垂直领域
你输入
输入的数据
可能就来自于一个
用户不太可能自主产生的
或者说自主提供的一个过程
比如他一定得输入
就结合到某一个
已经在运行的业务系统
来获得这个输入
同时他的输出
也不是以一个
标准化的形式去给出的
可能他是
无缝就传递给了
另外一个系统中
所以我觉得
他一定输入输出
跟通用agent有不同
他却决定了
哪一个是哪一种vertical agent
但实际上中间的技术方案
我相信会是趋同的
你们为什么做通用agent
而不是做一个agent os
我觉得首先
作为一个
有职业素养的程序员
我们会尽量回避
os这个词
为什么
这是一根圣杯
我不配
这是第一点
然后第二点就是
我们觉得os这个东西
其实你如果严格定义来说
它是一个中间层
当然你也可以说
agent是很多东西的中间层
但实际上
我认为现在agent
还没有到这一步
就用户的文件
用户的
软件
其实不在你这
这是一个客观的现象
对吧
所以在你没有获得
这些东西之前
你不要称自己为一个
一个os
谁适合做这个
会有这个生态位吗
我觉得是这样
就是说
比如我们跟微软
有很深的合作
就像前任ignite大会上
大家也看到
就是manus跟windows
都会有直接的合作
像比如说你以后
在windows有件菜单里
就可以用manus
我认为不是说
有谁做了一款
开天辟地的agent os
而是现在
所有的操作系统
都会逐渐具备
agentic能力
嗯
其实很开心的一点
就是我们发现
现有的操作系统厂商
在以一个相当开放的心态
在做这件事
比如说接下来
大家可以关注
那个microsoft agent 365
对
你也可以看到manus
也在里面
对
所以我觉得
这个东西就像
我们之前做浏览器一样
我更相信的
不是突然出现了一个
全新的agentic browser
而是所有的browser
都在变得agentic
你觉得agent
最后的生态
会是什么样的一个格局
agent最后的生态
是吧
我觉得是这样
就是可能垂直领域的agent
最后应该是一个
百花齐放的一个状态
当然也许还是
2b方面会多一些
2b的垂直agent
会多一些
对会多一些
为什么呀
我指的是海外市场
OK
因为首先有一点就是
目前因为我们
现在只做海外
我们觉得可能
尤其我不敢说
海外这么大词
就说美国市场吧
美国市场
我感觉现在
大部分创业者
都在想一件事
就是我要做一家
给另外一家创业公司
使用的产品
并卖给另外一家公司
就是我觉得
很多美国创业者
已经失去了
做2c的勇气和心气
你说美国华人创业者
还是美国的创业者
所有
甚至华人好一点
华人还有梦
我觉得像我们
就是比较勇的一种
我们还敢做这个事
为什么呀
为什么丧失了这种
不过过去十年
美国2b确实更好一些
对
我觉得其实
与其说丧失
应该说他们这边的环境
更形成了这样一种正反馈
就他们的退出机制
非常好
很成熟
卖公司吗
对你可以卖公司
或者说你自己做2b
你有一个稳定的收入
你自己独立上市
独立发展都没有问题
所以就是这是
他们这种成功的路径
决定了美国资本市场的
一个倾向
对吧
所以就是在美国这种
像我们这种跳出来
做2c
那确实是一个
一个很异类的一个东西
当然这也就会有
有人愿意下大注嘛
对吧
谁愿意下大注
下了什么大注
就像我们现在就
获得了一些压轴
我只能这么说吧
对
但像国内的话
我觉得上一代创业者
就是我这代创业者
对
我们在这个移动化学时代
其实很多人都是做2c的
其实获得了很多的正反馈
也更勇一些
对
所以我觉得这确实是
两边的环境和持续的反馈
带来的一个结果
所以你觉得没有垂直2c的
agent的生态位吗
我觉得一定会有
一定会有
但是这块其实会比较微妙
就是我们团队
有另外一个同学
他之前是做一款
剪辑软件
然后后来也是被
被腾讯收购了
然后呢
他其实给我说了一个
很好玩的一个观点
就是说
做垂直2c的应用
很难的一种
一种模式是什么
就是比如说
你要给剪辑师
做一款更好的剪辑agent
他说
这是非常非常难的
因为专业的人士
会对这有极高的要求
这个用户会有一种
从风险控制的角度
来看待这个事
就比如说
你一个工作流很复杂
你但凡有一个环境没做好
那对这个专业人士来说
这个东西就是零分
因为它是一个惩罚关系
对吧
你就不能用
但是你应该做一种
什么样的agent呢
是做一个
给非剪辑师用的
但是却有剪辑需求的人
做的agent
比如说自媒体
这样的话
其实你会变成一种
给原本就有这个需求
但做不了的人
它是一个竞争力
对
这个我觉得是非常重要的一点
这其实
这句话其实影响我们很深
我们现在经常跟
我们的用户
或者这个别人交流
他们常说
Nanus虽然我们的
最本通用agent
他很像人
但是我们从来不以
替换人的思路
来想这个事
因为如果你要
给别人一种说
我要替换人的
这样的一个心智的话
所有人都会从一个
risk control的想法去想
就我刚才讲的
就你但凡一个环节不同
就是不同
但是其实你应该是一种
提升人
就enhance people的思路去想
让你现在已经
最高效的雇员
或者说你是一个
自屈的一个人
你获得了这个功绩之后
你能让你的产能提升
那这是一个更良性
且更现实的一个做法
所以这个生态
还会怎么样
除了有通用的agent
然后有垂直的
2B的agent
还有呢
我觉得会有很多
偏娱乐的agent出现
当然也就是2C的
广义的2C
当然这可能就是
接下来看怎么走吧
现在我也看到一些
比较有趣的一些尝试
比如说
比如说那个
我就不说具体名字吧
他们做的可能就是
给每一个人
做一个虚拟的agent
然后让agent
以代理的形式之间
进行社交
我觉得这都挺好玩的
但我觉得我实在是
没有这方面的insight
所以
这种产品感觉
适合OpenAI做
你是OpenAI吗
我觉得OpenAI
适合做所有产品
你觉得OpenAI
会抢夺你们的生态位吗
我觉得一定是
会有竞争的
但是我们现在
观察到的现象是什么
首先就是在
XGBT agent出来之前
我们可能要经常
回答的一个问题就是
OpenAI做了
你们怎么办
他们做了
但是很明显
效果是不如Manus
为什么呢
这我刚才讲到
就是我们其实是
能用市面上
所有最好的选择
而OpenAI
它仍然是在
它的领域有所专长
这是第一点
第二点是什么
其实跟他们的一个
用户心智有关
XGBT agent
仍然是XGBT的一部分
XGBT我觉得
它是一个打透了的产品
就是
XBOX的战争
已经结束了
所有的用户
都在使用XGBT
但实际上
有agent需求的人
客观来说
是少了一个量级的
对
所以我们其实
一直是在自上而下去做
就是我们一开始
触达的用户
其实你想
Malice在美国
是怎么活起来的
其实都是一开始
像说这个Patrick Collinson
然后Jack Dorsey
就这些硅谷精英们
他们发现
这个东西真的好用
能给自己提效
所以一直都是在服务
一个相对比XGBT
单价更高的用户群
其实对于那种
比如说快速的问答
或者一些低价任务
包括我自己
我也是不用Malice
我用XGBT的
所以我觉得
这是一个分层的市场
我们会长期专注
为真正有高价值需求的人
提供他能找到的
最好的AI
而不是跟XGBT
去抢夺一个
就是最广的底层的
这个用户群
所以XBot和agent的用户
不完全是一拨人
它是不完全重合的
它不完全重合
它们包括你们
对 它们包括我们
但是实际上
我们一定要去满足的
就是那些
有最高质量需求的用户
就是它
这些人肯定用过XGBT
但是他们仍然会选择Malice
是这样的一群人
其实是XGBT
没有把这个部分的
用户需求满足好
是的 是的
或者就是说
我们得保证
我们永远能
提供比XGBT的agent
更好的体验
那这是现阶段
未来呢
未来他们会赶上来吗
那我们也会赶上这个
就我常说就是
小公司怎么跟大厂竞争
就赶紧成为大厂
你们现在距离大厂
还有多远
还很远 还很远
但是在座了
在座 在座
长期来看
理想状态的Malice
应该是什么样的
其实我想回到
刚才我们谈了一个问题
但没说完
就是说边界是什么
这三件事
刚才讲到
其实有三个系统
系统中三个元素
一个是模型
一个是环境
一个是用户
其实我们觉得
接下来我们更关注的
我不敢说未来形态吧
因为对于创业公司来说
我们就是聊三个月后的事
都很慌
你就聊接下来这三个月内
我们会关注一点
其实用户
其实也是一种边界
也是一种瓶颈
是什么就是
现在无论agent多么智能
或者就是说
Malice跟拆爆相比
有一个最大的变化
就是它输出
不简简单单是一段话
是一个action
是一系列action
或者不同的产物
但实际上它的起点
对于用户来说
输入prime是很闹心的一事
而且它有更多的问题是
很多context没能带入进来
所以我们一直在想
就如何去优化
这样的一个事
然后刚才还提到
就是张涛
涛哥的一个梦想
是做一个7x24小时
推理的机器
所以我们接下来
会比较投入的一个方向
也可能代表
未来一段时间的Malice
就是我们在做proactiveness
就是主动性
这个词其实我觉得是
OMI带火的
不是
这个词其实应该是
agent这个词的本意
agent的本意
其实来自于agency
就是能动性主动性
对 但是呢
之前的话
因为大家可能更关注的是
一个结果的呈现
但是其实现在又到了
该关注context这个问题了
就好比OPEX先做出了chatGPT
但Monica关注到了
输入context的这个点
现在我们也把这件事
要做得更好
但是我们觉得
不应该做成像chatGPT的
那个叫pause对吧
那种就是
它每天给你推很多东西
这个其实在占用户的时间
而真正现在能够把
为Nanus付钱
真正获得价值的用户
它其实需要
生产力效率提升的
所以我们更关注的
应该是如何
让agent
主动去完成更多的事
对 这个东西
现在我们内部
已经有这个prototype
我们自己用得很爽
怎么主动完成
这可能
我先不方便透露太多
但我可以举例一个场景
就比如说
我们自己每天
比如面试完人之后
我们可能用一些
第三方的SaaS服务
比如像Ashby
这些东西
我们需要去写那个
就是review
就写那个评价
然后呢
当然评价我们会自己评
但你要写很多
这个描述这些东西
但其实我们在
面试过程中
我们可能用的是
Notion和Granola
进行记录
那可能我们
自己要干的事
就是假如没有
这套新的这个AI的话
那我们就得自己去
基于我昨天的
这interview的记录
然后去填写这些评价
但实际上
有了这个proactiveness之后
Manage其实可以
每天早上
在我醒来之前
先去自己看我的Notion
帮我去直接把记录
填到这个
Granola
填到Ashby里头
然后只让问我
接受与否
所以其实应该解放出来的
就是用户的这层瓶颈
让agent的能动性
逐渐去发挥出来
这我觉得是一个
短期未来关注的点
开始我觉得是
你们想让大家
能够更方便的去理解你们
所以你们用了一个
通用agent这个概念
你觉得通用agent
长期来看是
是最合适的
描述minus的名词吗
我觉得不一定
甚至说不是为了
让用户更好理解
你知道我们的视频
做得非常草台
整个这个工期
大概就三天
是那块呢
因为
还自己剪的是吧
对
为什么那块
要有一个黑屏说
什么the world's first
general agent呢
因为中间那块
其实发生了一个
很傻的事
是当时我们
那是在我们办公室
一楼路的
背后有个保洁阿姨
走进来了
所以我们必须在那
掐一个
就是得剪一针
得有一个黑屏
那完了
那这就只能
给一个定义了
然后大家一讲
就是minus如果
刚才一开始说的
我们也没想好
这玩意到底是这个
你怎么定义它
对吧
它到底是为谁去服务的
因为我们想的是
去观察
去做达尔文
就想有一个壳
然后大家进来
不是一个壳
它是一个
一个playground
然后呢
那好
责任就到了我
因为我得写
那个视频的稿
我想那这个
我们管它叫什么
对所以整个这个概念
就是我拍脑袋想的
是临时想的
对然后就被大家采纳了
所以我觉得
特别对不起大家
对
但是我们觉得这个词
其实它偏技术了
因为它来自于
所谓的general purpose agent
这个概念
看上去好像是
为了占一个位置
而设计的这个词
就是为了占
因为都说25年
这是agent元年嘛
看上去你们想
占那个最大的生态位
然后取的这个词
其实不是
是因为挡住保洁阿姨
讲的这个词
其实这是一个
从市场角度来说
我觉得不是一个
很好的选择
因为对于
不了解技术人来说
这是什么东西
这是一个很奇怪的东西
所以我们现在
接下来更想强调的一点
就是说
做通用的agent
是因为我们的一个
技术选择
就刚才我解释了很多
对吧
就是你有一个
更好的技术架构
其实你可以让
不同的场景之间
有很好的协同性
并且互相增强
那个网络效应
比如说我们其实
新的那个
Manda CDR5里头
我们一直在强调
website building
这个能力嘛
但实际上这个功能
我们只开发了
不到一个月
但它效果目前
绝对是sota的
这就是因为
我们其实在一套
统一的一个
agent架构之上
长出来的
那个最后一公里
对
但是这个对用户来说
其实我们没必要
解释这么多
我们未来对用户的沟通
其实完全就
根据科学去讲
比如说你是一个企业
那你可能更关注
就是internal tools
就是内部工具的构建
那我们就跟他讲
就是Manda
是一个非常好的
内部构建的一个工具
同时它能帮你
去把各个环节
串接起来
所以跟所有的
垂直的产品相比
我就还想强调那一点
就是Manda
能做所有的事
做得一样
甚至更好
且能多做一步
是这样的一个定义
我觉得agent这个词
未来大家其实
也不用太在意
这个东西
它就是一种
一种新的东西
那比如说
大家需要一个
负责设计的agent吗
我觉得也许是需要的
因为它要融入
你特定的工作流
就好比你设计领域
如果没有AN
你往回看
也会同时存在
Final Cut Pro跟剪影
就是这样的一个情况
你觉得Manda
会收敛吗
你说收敛是指
收敛到某几个
更垂直的领域
不会
我们会是这样
就是我们会做很多的
我们叫做场景
就比如说现在
其实我们头部级场景
刚才讲了
批量文件处理
网站生成
slides生成
但我们从来没有
单独做过一款产品
叫Manda Slides
或者Manda Website Builder
它仍然是在这样
一个统一的agent
架构之下
由我们的产品团队
去优化最后一公里的体验
所以Manda是永远是一个
不断优化头部场景
且保持很强
场位能力的一个系统
这是一个选择
对 这是一个选择
刻意的选择
Manda是这样的agent
和像比如说
Lafar的这种设计类的agent
你觉得他们长期来看
关系是什么样的
我觉得是这样
就是LoveArt
一定会越做越专业
Manda可能会有
一定的设计能力
但是就像我刚才讲的
就是LoveArt
是给设计师用的
Manda是给有设计需求的
非设计师用的
同时还存在
另外一种关系
就是为什么我们非常强调
我们现在有一个概念
叫Connector
或者叫Integration
就是连接与集成
其实Manda之所以
他是一个通用agent
他就能模仿一个人
他能模仿人
用各种的工具
比如说自己内部
我们经常拿Manda
调试Manda
那实际上
如果你是一个设计师
你其实你的工作
每天也不是百分百
都在设计
比如有的时候
你需要比如说
基于一个设计稿
基于一个产品需求
去做出一个设计
那你甚至也许
有一个用法
就是比如说
你们在用比如说
Lark或者Slack
来讨论一个产品
你可以让Manda
去帮你盯着这个Slack
然后让Manda
去用LoveArt
去完成这个事
所以Manda跟所有人
我觉得都不是
一个竞争的关系
我们是一个
网络中的节点
但很多时候价值
其实不是在网络的节点
而是在网络的边上
你怎么看Crusar
和Cloud Code
现在的关系
我觉得这个是
比较尴尬一点
就是他们选择了一个
最激烈的一个点
就是一个怎么说
就AI coding
它不是一个垂钰
它是一个通用能力
但是呢
我觉得Crusar
这个工作非常厉害
所以呢就是
它一方面是
启发了Manda很多
另外一点就是
我觉得Crusar的人才储备
是不逊于这些
头部公司的
或者说就是
头部公司中
跟Crusar直接竞争的
那个团队的实力
跟Crusar是可比的
这刚才我讲的一点
就是创业公司
跟大厂对比的方法
就是成为大厂
我不说在规模上超越它
因为大厂不会
倾注其所有资源
于你一个人打
我们现在要做到的
就是我们在做
Manda这件事的人
这个团队
比如说
某些大厂
想做Manda这些人
这个团队强得多
这就可以了
所以我们现在
有将近100
Crusar跟Cloud Code
我觉得还有一个点
就是
我们
octave
发布后就开始焦虑了
是说你们发布的时候的考虑吧
你知道外部对你们最大的几个质疑之一
就是为什么要弄邀请码
以及是不是过度营销
好这两个问题我终于可以回答了
就是我们其实很早就想去公开回应这个事
但我们觉得你瞎回应也没意义
我们当时内部就说
你没做到一亿美金一二二钱
就不用搭理这个事
现在当然我们可以回答这个问题了
到了是吧
早到了
所以呢我们想说的
其实一个月以前应该是
对
然后现在的话
我们就可以正式的回应这个这个事
首先我觉得邀请码这个东西
是我们为所有人蹚了一条很重要的河
当然我不是说创造了邀请码这个概念
是这样就当时我们以前不是做chatbot吗
chatbot我当时讲到了
它的消耗量可能是
就是agent这个形态
消耗量的这个几十几百分之一
然后当时nandos我们做完之后
我们为什么要用邀请码这个机制
没上线前我们就决定了用这个东西
是因为我们在最后决定发布之前
我们跟所有的云厂商和我们这个influence provider
就是推理供应商聊了之后
我们惊讶的发现了一个事实
就是世界上能够在第二天立即到位的算力
比想象中少太多了
所以就是当时的情况是
所有我们使用的这些云和模型厂商
没法提供这个量
所以当时比如我们用cloud
cloud说你们千万别放开
你如果放开我们会挂
所以对我们来说
我们唯一选择的方法就是去控量
那控量的方法是什么
那你就只能选一个
类似于邀请码这种机制
所以当然确实
我觉得有别的更好的做法
就比如说不应该有明确的一个码
这样的一个东西
比如我们给定向邀请这些东西
对但是我们当时其实没有想太多
我们就去把这个东西给做了
但实际上我们后来就在跟所有这些合作伙伴
一起不断迭代这个过程中
其实后来大家也意识到了
agent原来他这个消耗的算力
这个模式跟插报是不一样的
就刚才讲的这个prefilling跟decoding
说3比1变成比如100比1
所以逐渐逐渐就因为manus的出现
大家去适应agent workload
这样的一个工作负载
然后再后来我就再用邀请码源
我就觉得有点奇怪了
就是我们已经帮大家蹚出了这样的一条路
云场上也已经准备好了
你还何必去这样做呢
你想如果当时我们能直接放开
那其实我觉得可能体验会比现在还要好
因为如果充足的算力
大家不会遇见那么多的
比如说当时我还记得3月份
你用这种可能就崩了
对吧因为你真的没有那么多算力
然后我们的scaling也没有那么好
就会崩掉
如果我们把这些事提前搞好
那我们何必用邀请码这个机制
所以你觉得当时是因为云场上没有准备好
云和模型都没有准备好
就是那句话就是
那如果他们准备好了
你们的成本是能够handle住的吗
handle不住
但是因为我们对产品极有信心
我们觉得没关系
因为绝对就是这个产品一定能成
你们当时账上多少钱
当时也没太多吧
是之前还有融资额
反正是钱是够花的
但是其实也很紧张
但是我们觉得这东西一定能成
根本不慌
就是绝对没问题
使劲烧
所以很野的
对但是当时那个情况
给你们描述一下
当时比如我们跟云场上打电话
我们说我们现在需要加到多少多少TPM
上线钱是吧
上线钱上线当天
OK
我们说我们能不能临时加这么多
然后他们说没问题
你们是要下个月
还是下下个月要
我们说今天下午要
然后他们说但这没办法
所以真的就那头一段时间
就是真的是他们的物理层面上去
班卡插在机柜上给我们用
班卡插到机柜上给我们用
我们当时就是
为什么后来跟Google的关系这么铁
就真的我觉得GCP在过程中
当然包括后来Azure跟Advice
都非常支持我们
就真的就是对我们来说
是雪中送炭级别的支持
甚至就从别的
比如别的项目的可用区
来把临时调资源给我们
然后这才让Manas撑过了第一个月
二五年初
大家都没有
预料到今年的Token消耗量
会指数级的增长
对因为它的输入输出比例变了
失调了
这就为什么就是
我说Chatbot它的消耗量
其实你是可以预测的
因为人参与的频率太高了
就是因为你得人触发
才会有下一次的行动
而Agent首先
它会持续自我工作
而且如果你按React
这个模式去看的话
它的Contact
其实是一个Append Only
就是只增的状态
如果你从模型视角看
是每一轮迭代的时候
你需要重新Prefill
前面所有的输入
当然
你会有KB Cash在这
但是它的输入投入量
是非常大的
其实每一轮会越来越大
所以当时就是没有这样一款
真正的Agent出来之前
云场上没有准备好
嗯
这是第一点
但是你说的是
你们上线当天给他们打电话
那这个邀请码角色
是在这之前就发生了
对
这个角色是怎么下来的呢
就是我们需要一个控量的方法
但是因为我们也没有更好的办法
就只能选择用邀请码
或者定前邀请
但我们觉得现在可能定前邀请
会是一个更好的一个做法
为什么呢
因为邀请码东西
我们没有意识到这个东西
我们知道产品一定会火
但没想到会被炒
这我觉得是非常不好的
定前邀请你不能炒
但是如果没有炒的话
可能烘托不出来这种氛围
但问题是
我们在国内火没有意义
嗯
就是包括那个Nanas跟Monica
就是我们上一款产品
其实我们都一直是做出海的
我这个其实也是当时
我们觉得非常的冤的一件事
就是你想中国这么多的企业
在响应号召进行出海
无论是AI或者比如说
吸音像这种做衣服对吧
你其实你选择不同的market
我觉得是很正常的一件事
我们其实在
中国比如突然火起来
其实对我们没有一个
直接的一个作用
反而会让我们就承受很大的压力
所以也是为什么Nanas
当时上线是选择的
晚上十点多
因为那是北美市场的早晨
对所以就是我们
是为了北美市场选的时间
对是的是的
这个是邀请码
对这是邀请码
炒作呢
炒作好
这个问题要非常郑重的回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在三月份发布的时候
如果没有任何付费的宣传
我死全家
对这个是我可以说到这个程度
就是你想
我们为什么要
宣传有必要吗
对吧
因为我们要做的是什么
我们要做的是海外的
Prosumer的市场
对吧
那我们该做的是什么
应该是去让那些
真正我们
要用的用户去用起来
对吧
而如果我们在国内
比如说有人觉得
我们买这些自媒体
其实对我们来说
没有任何的好处
那有人就问
那这些文章到底是哪来的
我觉得有两点回答很重要
第一点就是
我们自己都觉得很酷的东西
我相信大家一定会觉得很酷
对他们来说这是一个内容
他们值得去写
第二点是什么
就是我觉得可以
套用Toggle一句话说
这是我们多年广结善缘的结果
我们都是
不是第一次创业了
我们这么多年
一直比如说
比较积极无私的
去分享很多东西
我们也会上比如一些播客
或者经常写一些文章
去跟大家分享我们一些见解
其实渐渐渐渐的
以前可能跟我们一起成长的
很多小伙伴
他也许成为了很厉害的投资人
他也许成为了一个自媒体人
那这时候他看见你的朋友
在做一款产品的时候
你是不是会很自然
就哪怕出于朋友的支持
应该去写一下
所以我觉得大家把这个
就是创业和媒体之间
这些关系他想的有点太复杂了
我可能也许我是
叫什么这个一个偏见
我觉得好像这个
整个这个市场好像挺单纯的
就是你做出一个好的东西
且刚好是你的朋友
大家就会愿意帮你一下
因为这是一个
广结善缘的一个结果
但是我觉得
minus火了一天
它的热度好像迅速就降低了
你觉得为什么
因为我们在国内
没有任何持续的这个
就我们其实在国内
也是处于一个
我们可以叫灭火的
这样的一个状态
因为我们觉得
如果你把我们这个东西
比如过度的
比如说进行一些
曲解或者什么
对我们来说没有好处
对吧
我们只是一款
AI产品出海的一个应用
不要给我们赋予
太多的这些东西
所以你看我们当时在国内
我们所有团队
没有任何的这个
类似于对外这种发声
其实都是别人在
以一个第三方的角度来
阐述我们
所以我们觉得
在国内的热度
其实降下来是好的
那在海外呢
在海外的话
我觉得这个就是
我们想要看到的
就当时说
有人说我们在海外做营销
我拜托
Andrew Kapasi你能买吗
因为这些东西
你不可能买到了
对吧
就是我们首先
让我们的用户群
就是最pro这些人
看到这个产品的价值
他们先用起来
然后他们去
自上而下的去影响
更多人去使用Mainless
这是我们希望看到
所以这个流程
肯定没有国内
突然火得那么快
但其实也没有多少的时差
基本就是当时
国内好像3月5号
当天晚上
莫名其妙就火了
但其实美国
基本就在三天之后
就开始自下而上
就火起来了
而且我们去看了
这两边链路
基本完全不重叠
链路不重叠
对 是的
就是海外火起来
完全就是靠
比如像Andrew Capaci
Patrick Coyne
还有Gary Tange
这些人
他们先用起来
然后他们的影响力
再去自上而下的去影响
而国内可能确实是
比如自媒体
还有一些朋友
他们就写了很多的内容
你们当时准备的邀请码
有多少个
邀请码
其实是在动态的加的
就是说
我们跟云上
是不得打电话吗
说现在比如能加到
比如说20MTPS
我们算一下
那好
那大约能加出这么多码
然后更多
其实后来的码
就已经变成
就是给朋友以外
变成什么
就是那种
找过了我们就不好意思拒绝
所以就变成了一个
谁跟我们比较熟
我们就给一些
所以因为在国内
我们知道
其实我们也不指望
它在国内能比如说
很大规模的
靠邀请码传播
或者怎么样
其实只是一种
出于礼节性的
给一下就给了
这个会让网络上
很多用户的感受不好
因为你们说
你们有邀请码
这好像也是一种承诺
但是后来这件事情
就不了了之了
我觉得邀请码
不了了之
不是不了了之
是后来我们
用了极快的速度
大概不到一个月
我们就把邀请码去掉了
就可以随便用了
所以我觉得
这不是不了了之
我这是最负责任的
一个做法
就是我们在云场
然后博星场上的支持下
终于不用邀请码了
但是你们很贵
贵我觉得不是我们的问题
因为真的就是
当时可以说一个实话
Nanus是亏本的
因为当时的token
还非常非常的贵
我们其实已经是在
补贴用户
让他们来体验
agent这个形态的产品
你们当时的定价逻辑
是什么
拍的
对就是
这个是我们觉得
我们非常有问题的
第一是商业化能力
其实还是比较有限的
第二我们的PR
或者说这个
这个marketing的能力
其实也很差
就是我们当时定价的逻辑
特别简单就是
TrendGPT好像是
20美金一个月
而且我们死活想不通的
为什么是20美金一个月
后来当然也跟别人聊一下
他们觉得TrendGPT
好像当时也是拍脑袋拍的
但是没办法
人家就有一个毛在这
所以当时我们想
那我们就是从
20跟40开始呗
然后就延续至今
因为这东西
会有一个很大的惯性
就是你最好不要太随意的
去调整你的那个
价格
让用户可能会
就已有用户
你最真实的用户
可能体感不好
对所以这方面
我们就没有太大的一个变化
定价没有什么逻辑是吗
定价没有什么逻辑
为什么不选择
比它便宜呢
因为是这样
就是其实这个定价
没太所谓
因为Ninus
其实你无论你
你是给多少钱
你获得的是一个
credits的一个数量
它是本质
其实是一个
按量付费的一个东西
所以只是就保证一个
就是基础订阅的
一个价格在那
那现在你们已经跑正了
马上跑正了
因为其实是你要区分
不同的tier嘛
因为我们还是有
很多的免费用户
我们人免费用户也是
你可以说这是一种
我们的社会责任
或者怎么样
就是我们希望有更多的人
能够体验agent这个形态
在Ninus整个
就是做出来到火
这个过程中
小红的决策是什么呢
我觉得几乎所有的决策的
最终决策都是它
比如说
太多了吧
这你让我如何去枚举
你说火的过程中还是说
就是从做到火
从做到火
那几乎所有产品的决策
最终都是它了
有什么是你们
之间有一些争论的
然后最后谁听了谁的
这其实我觉得
我们之间的争论
都会非常务实的
这种讨论
就比如说这个一些
关于比如到底要不要
做一个单独channel的呀
这些东西
然后最后的结论
其实都是
我们赶紧做一个试试
所以其实到现在为止
不同的用户用的Ninus
可能完全不一样
因为我们可能
有海量的AVTest在跑
当然就是最终呢
我们觉得
最好的决策
就是先值一下时间
就是别为这个事
比如一天一天反驳
一直犹豫
对赶紧做
做就好
现在在市场上去找反馈
对 是的
你觉得你们今天的生态
是稳固的吗
我觉得不是稳固的
就是或者说
对于大部分创业公司
包括我们在内
其实我们都没有
活着的权利
你们都没有活着的权利
是自己持续跑
才能争取来的
活了之后
生活发生变化没有
有啊 就非常忙
尤其是就是
就那几天
那几天是什么状态
那几天其实就是
颠倒黑白
因为我们其实非常理智
就是国内其实
骂我们也好
或者这个
就是称赞我们
我们都
怎么说就是
没有办法
我们也不想回应
什么东西
但真正就是
我们的客户在哪里
我们要关注什么
所以那段时间
真正的痛苦
来自于颠倒黑白
对 因为我们要支撑
比如说这个各个时区
现在Manus用户
其实遍布世界各地
就真的是每一个
大桌上
都有很多我们的用户
所以那段时间
我们团队
没有现在这么大
大家可能真的就是
在不断地救火
因为今天可能
这个系统挂了
明天那个系统挂了
所以天天就是在救火
所以非常疲惫
能睡几个小时
那段时间
那天我记得
从第一周到第二周
基本每天就是零散的
可能加起来
睡个三四个小时
都是那种间断性的睡
每天还是每周
每天
每周这就死了
办公室状态
也更嗨了是吗
排在那个小办公室
然后当时是这样
就是我们武汉
有很大的一个团队
然后大家就
这也是我们经常
反思的一点
就是我们好像
跨区域协作能力
蛮差的
所以当时大家想
那算了
大家赶紧出差吧
就我们赶紧
在那个我们楼上
租了一个更大的办公室
然后武汉同志赶紧
能飞过来就飞过来
大家不要在什么
线上工作
赶紧线下一起来
来讨论方案吧
然后那时候
其实办公室
分别没有更嗨
真的就是非常非常疲惫
甚至当时我们
那个书架上
摆的更多的
就是什么补给营养品
补给
对
反正就是那段时间
真的就是
大家精神状态都很差
我听说你们那段时间
融资给投资人开会
对
那段时间很好玩
就是跟投资人pitch
我们都是站着开
对对对
对就是
其实是这样
就是当时我们还挺感谢
投资人的你知道吗
就是因为确实
每天白天的时候
我们看见的网上
大多是一些
比如骂我们的东西
而真的就跟投资人
好好讲的时候
得到正反馈
是我们一天中
最温暖的一个时候
你知道吗
就是好吧
懂的人还是懂的
对
怎么看待你
为什么被骂
我觉得有几点
首先一点
是我最近意识到的一个事
这是我觉得
是最惨的一个点
就是很多国内用户
骂我们的根本原因
是你用的根本不是Mannus
对
momo
但是他没有提供服务
我这种
大家的这个愤怒
我也是能够
我觉得这是一个gap
对
这是一个gap
是理解的
但是现在对我们来说
就是我们的团队能力
是有限的
我们很难去说
比如服务于所有的用户
比如说我们
甚至说
为了让大家能在一起
因为我们的沟通能力很差
那就大家都在一起
因为我们团队的贷款有限
那么先盯着有限市场去做
所以这个东西
我觉得不是一个
就是虽然可能
让一些用户没能用到
但这就是我们能力所限
只能见证
中国市场未来会好好做吗
我觉得这个比较难
就是对于我们来说
我们也没有那么多的资金
去进行一些
怎么说就补贴性的东西
就是我们之所以一开始选择出海
其实原因也非常非常简单
就是因为
大家可能海外的用户
对于生产力工具的付费意愿
就是更强
而agent就真的是
非常贵的一个东西
像我们刚才讲的agent
可能有点像工业生产
而不是传统互联网
这个编辑为零的东西
所以我们就会非常非常
慎重地去做这件事
我们要先保证自己能活下去
再去讨论这件事
目前我们在活着的边缘
那中国这部分的功能
有谁提供你觉得
我觉得这个功能
其实还是比较充裕的吧
就是在Mannus出来之后
在接下来几个月中
我看见有大量
类似于Mannus产品出现
而且很多也是我们国内团队去做的
所以我觉得这个挺好的
但是真正的我觉得难点就是
他们会跟我们遇见一样的
就是你到底要补贴到什么时候
对你如何去把你的
这个产品的商业化跑通
这决定能走多远呀
见了什么有趣的人
我其实见人
见人非常少
就是因为我们现在分工是这样
就是可能涛哥
就张涛跟小红
会去见更多的外部的合作
但是像我跟潘潘
我们还是要保证
这个产品的持续迭代
所以刻意我应该去少见一些人
为什么海外很多巨头
都愿意见你们
对 我觉得几方面吧
一方面是这样
就是很多时候
他们是同时具有
云和模型业务的
比如说像Google
比如像Microsoft
那自然就是一个
非常好的一个合作
相对我们是
他们非常大的客户
但与此同时
他们其实也在探索
新的这些机会
在这些机会中
在哪
比如说我们前阵
跟微软一块发布了
新的Agent 365这个东西
那这样的话
就是你能把
所有的电脑
从一个PC变成AIPC
那我们可能是
这样生态版图中的一部分
然后更多的一些
就是因为我们作为一个
Agent整个行业的一个代表
其实我们能给他们的
一些东西
其实是影响
未来他能服务
更多人的一个范式的
像刚才讲到
比如说我们跟DeepMind
这些合作
跟微软这些合作
其实我们也在主动
把很多我们在构建
Nanus过程中
学到的东西
以标准化的API的形式
提供给更多的开发者
比如前一阵
Google Cloud开发者大会上
Google Cloud的CEO Thomas
他直接就当着
全场所有用户
就所有开发者面说
之前有一些
只给Nanus用的Feature
现在你们都可以用
所以我觉得
这还是让我们挺有成就感的
就是我们不仅做了
一款很好的产品
且我们的技术
也在帮助更多人
更好的构建Agent
Nanus 1.5
中间有什么know-how呢
我觉得这有一个
最大的know-how
就是通过一个新的版本号
是最好的
让用户理解
有更新的一个方式
对 这个很好玩
就是大家可能已经习惯了
像机座模型
以版本来断代
就比如说GPT-3
GPT-4对吧
但实际上我们做Agent
或者做系统的时候
你很多时候
还是在一个Feature
来不断去强调说
这一个更新
但用户的实感
可能没有那么强
所以Nanus 1.5
它其实不是一个突变
它很好玩
它只是把我们
过去一系列的东西
1.5形式打包了
其实很多新的Feature
都是在过去几月中
迭代去上线的
但这个过程中
用户就能直接体现到
好像非常不一样
但说实话
其实1.5发布那一刻的更新
没有那么大
这种很好玩的一个发现
就是
对 你得让用户
意识到你有变化
用户才能
才能真的去感受到变化
对 这是第一点
然后第二点就是
Nanus 1.5非常大的
一个技术的演进
就是我们把任务完成的速度
进一步提升了
而且这个是一个
无损的提升
就是说简单点
就是Nanus 1.5
能够用更快的速度
完成简单的任务
但在更复杂的任务上
去投入更多的
inference time的一个compute
这方面也是比较大的
一个差别
但是放到这个
平均体感上来说
应该快了三到五倍
你那天还发朋友圈说
今天Nanus有两件大事
一个是1.5发布
另一个恐怕要老了血回忆录
再说了
是什么事
老了血回忆录再说了
通用agent和插报
未来会是什么关系
因为所有的插报
也会变成agent
是这样的
但是实际上
这个不是能力所决定的
插报跟agent
我们觉得是用户群决定的
就比如说对于所有人来说
他可能都有chat这个需求
但并不一定所有人
都需要高价值
脑力劳动的任务
但是我会自然的
想通过他去做点啥
他就变成了一个
可能在AI时代
最大的入口
这是open eye的故事吧
对 这是open eye的故事
但我觉得就是
这仍然是一个
传播链路的问题
就首先
你在打的这个用户群
你所描绘的一个点
open eye就不一样
同时我们要保证的就是说
对于这个用户群
我们能永远提供
最好的体验
他们的需求
跟插报用户是不一样
插报可能
很多人其实心里知道
插GBT也许此刻
不是最好的插报
比如实际上
大家知道Gemini 3
可能在某些场景下
比插GBT还要好
但是对我来说无所谓
因为我只是拿它
完成一些
就quick and easy的task
但是对于
Nanos要打这群人
他们的质量的敏感程度
是极高的
我们做过一些双盲测试
就比如说
我们抽5%的用户
我们悄悄会用
另外一个模型
然后就发现
那会儿用户的满意度
直接就下降了
所以我们其实在服务
最挑剔的一群人
而他们永远要的
就是此刻
这一个时间点上
AI能提供的最高的水平
Nanos火了以后
飘过没有
什么叫飘
飘
就是人飘了
不会
因为我们其实每天
受到的负面反馈
会比正面反馈更多
那会很悲伤吗
也不会
因为我们都是老灯
中灯
其实就怎么说
就有点心里憋着一口气
就说
为什么现在
我们可以站出来说这事
就还有就是
我们之前觉得
说什么也没用
你还得打铁
需要自身硬
你觉得Nanos
未来会有多大
它能服务多少用户
我觉得不想用
服务多少用户来说
而是我们还讲说
就是到底
对于每个用户
能为他产生多少的
agent hours
就是说
对于一个高价值用户
他可能能把Nanos
用的用量
是一个普通用户的
一千倍
这实际上
每天都在发生
我们经常有一个用户
一个能付我们
几千美金
为什么
因为他有不断
有很多的高价值任务
要跑
所以我觉得Nanos
追求的不是DAU
这是我们很早
就想清楚的一件事
而是把最有高交球的用户
高价值用户的高价值
task做到最好
体现在的可能更多的是
我们的营收
而不是DAU上
这个是小红的想法吗
这个我觉得就是
大家align hold的一个
一个想法
所以你们的
公司指标是营收
不是DAU
这个有趣
对
你觉得这个创业逻辑
跟互联网时代
是不是不一样
我觉得完全不一样
原因是因为
公司有token消耗
不是
就是两点
就是可能刚才
我们都多少cover到了
第一点就是
AI其实不是一个平台变化
AI是一个
技术增量
所以就是
其实它
怎么说
就是以前的优势
是能够惯性发挥的
所以其实很多场景下
是传统的强者
加上AI
强者横抢
强者更强了
虽然这词听起来
比较悲观
但是应该说
强者具有先发优势
且较好的利用的这一点
对
这是第一点
然后第二点是什么
就刚才讲到
这个编辑成分问题
就是目前为止
AI还是更像制造业
而不是像互联网
这个还挺理智的
是
不理智早死了
所以你们没有试图
去讲一个
我要做
就是全球第一的
通用agent
或者是
全球最重要的入口
这样的一个故事
这是两个命题
我们一定要做
全球最好的通用agent
这是一定要做的
最好的通用agent
最高质量
就是在当今一刻
如果你抛弃一切成本
或者什么东西
我们永远提供最高的质量
这是第一点
那如果有一个人
来用低价打你们呢
因为你们要
那我们不用更低的价格
打死他
那他们可以不要
大厂就可以不要营收
大厂就不要营收
你说来卷
是吧
对啊
对
但这个东西其实是这样
我觉得对于一些用户来说
他们其实价格
不是那么敏感
就包括现在Manus用户
其实我们也觉得
Manus确实是挺贵的一个产品
但是我们用户
问我的问题
你知道是什么
是说Manus现在
你收我40美金一个月
你能不能让我看看
如果我愿意付200美金
它效果能变好多少
所以我觉得这个mindset
是完全不一样的
所以就是这种定价的优化
基本不在我们的路线图里
你们没有想要做
最重要的那个
AI入口之一吧
这是
这是一个目标吗
我觉得首先一点就是
可能不存在单一的AI入口吧
就好比比如说
现在移动互联网的入口是什么
好像确实是存在一些
对
但我觉得就是对于
我们所服务这个客群
就以我们自己为例
我们自己一定是Manus用户
我们自己手机上也有差GPT
这是一个
当你足够的
Prosumer市场的时候
这些人会自己知道
什么时候用什么产品
之前那个A610Z
有一个很好玩的一个调查
就说
如果你的手机上
装有某些
某一个软件的话
那么
这个用户的手机上
安装另外一个软件的概率的
最大异常值是什么
这个书写可能有点绕
就是说
对于一般人来说
可能你安装某个软件的概率
是怎样的
但是如果
一个用户他手机上
先装了一个软件
那突然哪个软件的概率
安装概率突然提升
你发现
装了差GPT
Cloud
DeepSeek
所有这些用户
他们的最大异常值
全是Manus
所以Manus几乎是在跟
所有这些插报
并存的一个状态
当然这其实是好的解读
坏的解读就是
我们觉得
目前Manus其实还原来没有
渗透到所有
我们想服务的用户
因为目前还是
就是最业内
或者相对来说
比较这个科技权的人
充分了解了Manus
但这就是我们觉得
我们的Marketing方面
还有很长的路要走
这方面我们在学习
AI产品有垄断效应吗
我觉得有
有
对
但是就是怎么说
就是AI产品的垄断
是你能垄断一个
类型
但是这个类型吧
可能也在不断的产生
像比如差GPT
我觉得
差GPT也许还真算不上垄断
因为GMI最近市投也很好
但你能垄断一种心智
或者一个类型的心智
它能建立一个品牌
它能像比如说Google
这种搜索引擎这种
它可能一个人统治90%市场
或者百度在国内
差Ball会成为这样的市场格局吗
我不敢说
但是因为
就我对搜索引擎市场
可能我的认知也还在
我还在做搜索那个阶段吧
就我觉得搜索引擎市场
非常特殊的
因为搜索引擎
其实一半是在内容里头
就是说你的这个数据供给
是无法因为技术的迭代
而去被颠覆的
所以搜索引擎
是一个非常容易
强者横抢的一个领域
对因为你已经跟太多人
产生了利益的关联
包括你的广告商
你的内容商
但是差Ball目前为止
可能还是因为
到现在差GPT也才
刚好三年
对我觉得还是一个
比较早的一个状态
比如如果你现在
只是2002的谷歌的话
现在一切还不好说
而且好像还没有
产生网络效应
对AI产品的网络效应
我觉得是
好问题
我觉得没有看到
任何
一个真正网络效应
AI产品
这是为什么
因为所谓的网络效应
我觉得更多是
你能有两种吧
一种叫
Build on someone else's work
就是说
你能基于其他人的产出
进一步的去贡献
这是一类
然后另外一类
可能就是完全是
由于用户关系
所带来的网络效应
但这些东西
其实在这两个场景里
AI似乎都是附加值
对不对
AI是附加值
对附加值
不知道加了它
为什么就能进一步的连接人
没错
或者说AI不是产生
这两个要素的关键点
对
AI是能够帮你提效
能够帮你完成任务
能够给你产生结果
产生交付
那可能新的网络
不是人和人的
是AI和AI的
或者人和AI的
要这么说的话
我觉得是有的
就包括我刚才
一直在强调一个词
叫比如说基础能力
或原子能力的网络效应
就刚才我们讲过
就是Metal
其实增加能力
是非常谨慎的嘛
但是我每次都要保证
就是这个能力
能跟别的能力形成组合权
用了组合权这个词
就是什么意思呢
就比如说
最早我们给Manus
加入了一个看图的能力
看图能力
其实一开始想法很简单
就只不过是说
希望Manus能看一看
它生成的图好不好
但后来我们发现
加了看图
或者多门态输入能力之后
Manus开始自己学会
去检查自己做的网页
是否能玩得通
所以就是你增加
一个基础能力的同时
能跟你所有通用的agent
这个水平别的能力
之间产生交互
这我们叫做
可能能力
原子能力的网络效应
这是我们已经观察到了
就是你可以让
你的agent能力
以一个指数形式提升
这是第一点
然后第二点就是
如果你说agent跟agent之间的
网络效应的话
那看怎么解读
像比如说我觉得
Manus的wide research
就我们这个广域搜索能力
其实也是一种
也许是agent之间
网络效应吧
就是一个agent
可以调度很多别的agent
他们之间还能互相通线
去共同完成一个
单独的一个agent
无法完成的任务
然后另外当然
也有些人在尝试
就是说让agent
比如说加入到
人的协作的上下文中
这我们也在做一些测试
比如说Manus
现在能跟slack打通
它能带来一个
比较好的一个点
就是很多时候
我们的讨论
是不带着AI的
但实际上更多的讨论
都是在人与人之间
去无形中产生的
这块可能就是agent
跟很多人之间的
网络效应
但目前来看
这可能还是因为
偏专业吧
没有大家想象中
那种叫爆发式的
网络效应
然后如果你说就是
像比如说agent之间
社交的这个形态的话
那我觉得这可能
不像是我们这种
就是做presumer市场的人
所能看到
那可能更多是偏
娱乐这个领域
就像我刚才讲的
就是让agent
代替人去社交
这可能也是
一种网络效应吧
如果一个公司
要做某一种agent
它可能希望被Manus要用
你对它有什么建议
我觉得这个东西
其实你不需要
为Manus做任何的优化
这是我们非常坚持一点
就是其实是这样
你看现在
我们觉得做agent
最大的难点是什么
我们可以反向来
思考这个问题
是因为
就像自动驾驶一样
自动驾驶是物理世界
所有的基础设施
是为人而设计的
而现在赛博世界
所有的这些基础设施
包括网站 网页
或者这各种app
API都是为人而设计的
所以Manus
我们想法是
我们不能指望
一夜间世界
就为agent做好的准备
而实际上我们应该去
不断地让两侧相向而行
比如说最简单一点
就是现在大家
有了MCP这个概念
但实际上MCP
面临诸多的问题
比如说生态不成熟
很多就是开发者
提供的MCP服务
本身质量就参差不齐
且大部分的服务
其实是没有MCP的
所以Manus的选择是说
如果有MCP
当然很好 我可以用MCP
但是别忘了
Manus是一个通用agent
Manus如果一个程序员
能通过API的形式
去调用一个服务的话
Manus可以去自己
学习这个API文档
然后自己通过API来使用
如果再不济
你这个服务连API都没有
那你总是给人用的吧
那你大概率有个网页
那Manus会再一次降级
通过浏览器
去模拟人的方式
去使用这个东西
所以我觉得对于
第三方agent来说
你不用为Manus
或者说未来的通用agent
做任何的适配
应该是我们去适配你
agent的网络
可能会形成成什么样
我觉得这个词很大
就是我知道OPI有一个
它的L1到L5的那个图
但我觉得
这可能也只是OPI的观点吧
可能不算是一个
非常共识的一个事
我们可能还是从
更务实的一个角度去出发
我觉得就是
如果你考虑agent
有更多的proactiveness
就是它的主动性的话
那agent的网络可能会形成
就是相对有一部分垂直agent
它其实掌握
一部分数据性的差异
比如说有些数据
只能在某一个
垂直agent那里获取
那可能我觉得它的网络
与其说是一个
就是全联通的网络
更像一个星形的
就是说
星形的
星形
就是star
对就是说
它有一个调度者
有点像你刚才说的
入口那个概念
它在利用不同的agent
对但是呢
它可能难以形成一种
完全互通的
这种全联通的网络
所以通用agent
会成为那个入口
我想是的
为什么会是这种结构
你觉得
因为就还是刚才那点
就是如果你
做的垂直agent
你在做一个工具
如果你在做一个
通用agent
你在模拟一个人
所以做垂直agent
应该是为像
minus这样的公司做
为agent做
还是为人做
我刚刚讲
这就是两条路嘛
就是如果你想做一个
给专业人士
就刚刚讲的
就是你如果想做一个
剪辑agent
且为现有的剪辑师
去做的话
那你会做得非常垂
非常专
这是给人用的
但如果你想做一个
为非剪辑师
但有剪辑需求的人
做的产品
那你可以考虑
做一个非常简单
易用的界面
同时也暴露出
足够多的api
然后我们一起
把这个生态
给做好
对不起
api或mgp
你说你坚信
纯血派agent
什么叫纯血派agent
对就是agent
这个词的定义
其实这是一个
很含糊的一个事
我觉得大部分时候
大家会把两个概念
混在一起谈
一个叫做agent workflow
一个叫做agent
这方面
有一个blog
写得比较清晰
就是说很多人说
agent要追求一个
稳定性的话
那你可能更多的是
在一个workflow的方式
去做agent
但在我们眼中
这个不叫agent
这个就是workflow
而我们认为什么叫
纯血的agent
就是说
它其实没有
人为家的约束
而是说
完成一个任务的
所有的过程和方式
是由智能本身决定的
这个我觉得
它的天花板
会非常非常地高
当然你跟现在
此刻来对比的话
可能agent workflow的
可复现性会好一些
但是我觉得
这也是一个
可以解决的问题
所以我们非常坚信
就是要做
纯血的
由智能主导的agent
而不是以
规则主导的agent
agent workflow
这才是更符合
我们刚才讲的
the bitter lesson的
这一个事
用通用的方法
投入更大的算力
去解决问题
而不是加入更多的
人为的知识
这在你的实际工作中
有做过这样的
类似的选择吗
有的有的有的
这是我们每天
都要讨论的一个事
就是可能
比如舍弃过什么
其实舍弃的东西非常多
我举一个
比较简单的例子
就是说
你要让一个agent
做数据可视化工作
对吧
那么比较简单的
比如产品驱动的
纯产品驱动的造法
应该说好
那我要保证
所有语言下的
数据可视化的效果
非常非常好
你不能因为
有不同的语言
而产生比如有
字体乱码这些问题
那之后他可能
把这个写成一个
你叫做agent
subagent as tool
或者说你写很多的
单独的prom
就是说当你要
比如说数据可视化
应该注意什么
写一大堆的guardrail
你每增加一条约束
其实你都在减少
模型的diversity
减少模型的一个
一个多样性
那这是我们的
做法是什么呢
其实就刚才讲的
我们只不过是
加入了
一条查看
图片的这个能力
而这样的话
我们期望的是什么
是智能能够通过
自己查看这张图
自己发现说
哦 我原来有
字体这个
字体选择的错误
导致中文渲染失败
而去修改这张图
这样我其实解决的
不是一个问题
比如说他还能检查到
哦 不行
我这个画的这个图表
它其实有两个元素
重叠了
那其实能够去修复它
所以这样的话
你应该能变成一个
从就是
就打鸭子那种
就是在堵缩的漏洞
变成一种
你再让智能的泛化性
再帮你解决更多
你还未发现的一个问题
所以我觉得这是
纯血派agent的
一个思维方式
当然你做这种
直接去修补这个事
永远很有吸引力的
而且这更符合
传统软件工程
和产品经理的直觉
那这时候就是
我要站出来的
他的职责
就是拦住所有人
不要这么干
你还说市场上
关于agent的做法
都是错的呀
展开讲讲
没有 没有
都是错的
像刚才我讲了一点
就是很多人
过于执着于
让agent模仿
就是人类的分工这件事
我是非常不认同这一点
对 我就说
就是不要把人
因为生而为人的限制
颁给agent
你应该站在模型的角度
去思考问题
或者说
我们在做产品的时候
经常说一句话
就是如果你真的是
在做一个agent
你同时在做两个产品
一个是给人用的
一个是给agent用的
而这两个东西的
思维模式是不一样的
但你就需要一个
很好的一个技术架构
把两者融合在一起
给agent用会是什么样的呀
对不起 给模型用的
给模型用的话
是什么样的
就这么说吧
就是模型
其实它的思维模式
跟人是不一样的
或者说它根本就不是人
而人的话
你是因为
你有一些先天的训练
所以说我是一个设计师
我更懂什么
我是一个程序员
但讲真
大家用的模型
现在其实都是一个
通用的LM
那这块其实
这个假设就是错的
对吧
那其实你应该做的事情
是减小它犯糊涂的概率
而这块的话
你的做法不应该是说
我赋予你一个人格
你怎么怎么怎么样
而你应该是通过一些
context engineering的技巧
比如说
可约束解码
action space的设计
这些技术
来让他更好的去完成
他自己分内的事
但又不让他丧失全能性
这我说的可能有一点空泛
但是可以参考
我之前发的各种文章
所以把agent的人格化
是一种人的自恋
对 是的
这也是The Beatle lesson里面说的
是吗
The Beatle lesson里有这句话
好的 我们给大家去读一下这个
那我太同意了
你们的组织有发生过变化吗
Minex出来之后
有的
而且我觉得这个其实不仅
不该说叫变化吧
就是
我们也在探索一种新的可能性
因为其实在此之前
也没有所谓真正的那种
就是
就纯粹的agent公司
然后我们觉得
现在我们结构的话
可能有几个比较特色的点
可以分享一下
就是
比如我们现在还是
大部分都是研发
但是团队的话
会比以前的这种软件开发
会更奇怪一点
当然你传统的
就比如说移动端前端都在
然后后端商业化这些都有
但是呢
我们会有两个很好玩的团队
一个团队叫做sandbox team
其实就是负责这个虚拟化
跟这个运行环境的团队
使用的操作系统
这刚才讲的就是
负责给agent做产品的运行人
然后另外还有一个
我们就叫做agent team
agent team由这个
就是所谓的这个agent工程师
他可能负责的就是说
整体架构的开发
然后还有一部分是evaluation
就是评估团队
还有就是一个很小的research team
这三部分人
共同组成了一个agent team
这个大概有这个十几二十个人
我觉得这个
就是agent team
sandbox team
可能是传统意义上来说
可能会被融入
比如广义的后端研发当中
但我们还发现
他其实比较不一样
因为他在做的这个事情
不是面向人的
是面向模型的一个工作
他们的工作主要会包括哪些
我们意想不到的
意想不到的
我觉得
对我来说
当然都是意想得到的事情
但我觉得有几点吧
就是好像
sandbox团队在做的事情
更像是在教一个
不会用电脑的人
如何更好地用电脑
对
而这个agent team在做的事情
其实是说
如何设计一套
稳健但统一的架构
让我们能够持续地跟上模型的进步
这个其实是很有意思的一个话题
就是因为模型进步的速度真的非常快
可能如果你考虑到不同厂家都在迭代
那基本是一个
以周围更新的一个变化
那agent team
它主要的工作
既然是agent的框架
那么如何去保证能跟上的
所以我们自己有一套
比较好玩的方法论
我们叫做弱到强的衡量
这是什么意思呢
就是你其实整个agent中
你有两个外部变量
对不起
不要外部变量
就是你有两个重要的变量影响
你的质量
一个是模型
一个是agent框架
那这块你要做消融对比
就是abolition study
那这块的做法是什么呢
因为模型的未来的变化
我们要保证
每一次模型迭代
我们的框架能够受益最多
那我们的做法就是说
我们先把一个当前版本的agent框架
进行锁死
然后呢
选一个同源的模型家族
比如说同样你都选择gemini
或者选择cloud
你拿它的弱版本
跟它强版本进行对比
跑同样的venture
然后你不断调整你的agent框架
来让它之间的delta最大
这样的话我们能够期望
就是说当下一代模型变强的时候
我的获得的增幅是最大的
这块就是我们的agent team
跟evil team要经常关注的一个点
文化要变化吗
文化的话
我觉得有一些
就是可能从monica那款产品呢
它是一个非常大而全的一个产品
当然就是manic也很全
但它做法不是说在单点击破
之前可能更多是觉得
用户有需求
我就要去做
我的做法是用一个最快的路径
点到点
最短的一条路去实现
而manic的做法
其实我们会有非常非常多的考虑
就是说你这样一条路
你是能走通
但你有没有跟别的原子能力
产生网络效应
所以现在我们做每一个新功能前
都会非常非常的慎重
而是要保证说
每新增的一个单点的能力
又不是一个单点
这就怕说得好绕
就是每增加的一些能力
都能让系统整体获得一个收益
所以是一个非常的节制的一个状态
这跟以前心态很不同
你们放弃过什么feature没有
放弃的feature我觉得非常多
比如说像
很多语音相关的事
我们其实都放弃了
为什么
语音输入我当然觉得很有用
但是比如说这种语音的输出
或者主动调用一些东西
我们觉得首先这类的东西
不一定要由我们第一方来全部做完
因为我们跟大家不是竞争的关系
比如说我自己
我会直接让Manas连接
我的Granulog and Notion
我去使用
这也没有问题
然后还有一些功能
就比如说像生图跟生视频
虽然我们有这个功能
但我们也没有非常非常的
大力的去优化它
因为我觉得这个东西
是一定会做得很好的
一个基建上的
是
因为我觉得这是事实
这就是我们在海外市场中
发现的
很多的事情
我们也觉得是很好玩的一点
就是他们可能因为之前SaaS领域
做的实在是太成熟了
所以就是不同服务之间的互联互通
即使一个技术层面的事
其实也是一个
你可以想涉及到
branding的一个概念
就比如说我们经常会跟
比如像Notion跟Microsoft
还有别的这些创业公司
我们一起做联合的一个发布
因为很多时候都是一个
当我有一个能力
你有个能力的时候
当这条边连通的时候
它产生的价值是非常非常大的
而且Manas作为一个通用agent
我们一次甚至能串接多个服务
像我们刚才讲到的
我自己的使用场景是
Notion, Granola和Ashby
三个服务之间
Manas把他们都串在了一起
所以我觉得
与其跟每一个竞争
你去做一个比不过别人的东西
你为什么不让大家一起去做呢
这个我觉得就是
我们获得了很大的一个
从Monica学到的经验
就是如果你要做很多单独的feature
做起来一时爽
但是你要维护它
并保证功能是长期有竞争力的
是很累很累的
那可能会导致你的团队无限膨胀
所以这是一个不好的一个事情
应该去充分利用
这种别人做好的东西
并产生一个synology
而不是去跟别人直接去硬碰硬
你过去这大半年
做的最重要的几个技术决策是什么
你作为熟悉科学家
我觉得有几个
第一个就是
我们没有盲目地去追reasoning这条路
就是刚才讲到的
其实你按现在
比如普速意义上的reasoning model
你会导致insertion following
跟这个total hallucination的增加
所以这个是我们当时
做的比较重要的一点
我们用了一个比较另类的方法
就有一个单独的planning stage
来做的这个事
然后还有一个
比较大的一个点是
我们对于mcp的决策
是非常保守的
这个其实mcp出来之后
整体业界都非常的high
然后很多人就开始去接
但实际上我们当时觉得
这个会严重污染你的action space
而且会导致你的这个缓存命中率
就是因为你每次
你去动态发现工具和这个
和卸载工具的时候
都会导致你这个缓存命中率下降
而缓存命中率下降
会严重影响你的成本
所以当时我们也是花了一些精力
我们去研究了一套
就是不在原生action space内的
mcp调用方法
这个后来当然也被
anthropic写成了博客
然后还有一些像
我们其实整体对context engineering
做了非常多的工作
而且这块我基本全都给
共享出来了
像比如说对于文件系统的使用
什么这些东西
对 我觉得就是一些连续的
技术方面的决策吧
我觉得没有哪一个是
最重要的一点
因为我觉得做agent
其实跟训模型很像
就是你
其实更重要的是
做对一千件小事
而不是做对三个大事
哦
嗯
,对待会可以换一个方法来回答这个
我先说完这个吧
就是当时想法是 agent
其实能更高频的与外界进行
数据和环境的反馈的获取
那我们当时想是不是有一种可能性
就是小模型跟大模型里头
那一部分参数量都用在了
参数化的记忆或者知识
那对 agent 来说是不是参数化知识
没有那么重要
而如果你想模型有足够强的工具
使用能力的话
知识是可以动态弥补的
但后来发现
怎么说实验结果是不是的
那我们再反思为什么也许是这样
就你很难去
完全分离什么是知识什么是记忆
嗯哪些是泛化能力
哪些是参数化的背板
后来发现这是不现实区区分的
所以大参数量还是有用的
我听过一种说法就是说
他们觉得 minus 只有你一个是研究员
或者说你的研究工作是独立于所有人的
他们觉得这种研究
员的配置和管理方式或者组织方式
跟不上现在全球 frontier lab 的竞争
哦我觉得这个问题
首先他的一个
技术假设是错的不止我一个人
我们是正常招 researcher 的
另外一点就是说
我觉得首先有一点是跟上所有 frontier lab
这件事是不成立的
就是我们的目标
不是说要跟上所有 frontier lab
在模型方面的工作
我刚才一直在强调一点就是说我们跟
至少现阶段
跟所有 frontier lab 还是一个共建的关系
或者用一个更公益的角度来说
是我们成功的把模型训练这件事外包了出去
那么这样其实是用户给我们的钱
同时服务了用户且让我们有影响力
让别人帮我们去模型
那我们内部 research 团队更关注的
其实是一些非共识性的东西
包括其实很多 context
engineer 方面的工作是要做大量
实现的
这些东西不是一个
怎么说就是纯靠工程能解决的事
你前段时间在做 online learning
这个有没有什么可以分享的
是的就是首先 online learning 这个词
他现在的解读有有狭义和广义的
就现在狭义上 online learning
大家可能会比较关注说
到底能不能通过持续的改变参数
而获得一些改变
这是一个
严格上的定义
但实际上 online learning
我发现现在大家把三件事混在了一起
第一种呢可能就刚才讲的
这就是狭义的 online learning
第二种应该是 mass personalization
就大规模个性化
嗯
第三种其实不是 online learning
而是更像我上一代创业做 maggie
的时候我们做那些应该叫 continuous
learning 或者叫 lifelong learning
这三件事解决问题是不一样的
比如说你如果要做这个 mass personalization
就是大规模的个性化的话
其实你并不一定
非要用一个参数化的方式去做
比如说你可以像我们刚才讲那种基于
用户的协同的一些行为的模式
来比如说甚至你以 prompt 的形式
去动态注入一些东西
通过 in context learning 的方式
让模型的行为发生改变
这样其实更高效的
因为如果你为每个用户
即使你比如很小
像那个 multi
lore 解决方案
其实你也让每个用户有一个不可
附用的参数在那里头
那么你的推理效率可能会变得更低
最后看也有些解决方向
s 楼啊什么那个
punica 是吧还是什么东西
我有点记不清了比较老的几个工作
他们号称能够解决 batch size 这个问题
但实际上你的推理效率
其实还是降低了的
因为很多时候你需要规模效应
才能降低成本
这个降低 latency
所以我认为就是 mass personalization
就是大规模更新化
你不一定要以 online learning
或者参数化的形式去完成
这是第一点
第二点就是说到底是要持续学习
还是说在线学习
这个我觉得是一个非常大的一个区别
这个更多是看你的目标是什么
如果你要建模的任务是一个
理想分布随着时间而改变的情况
那你是要做持续学习的
比如说我很难想象哪些领域啊
可能像金融市场也许是这样的
就是说今天的正确答案
不一定是明天的正确答案
嗯那我觉得你作为一个作为一个真正
online 的 learning 是很有价值的
但实际上你看
现在一些所谓的 online learning 的 practice
其实我觉得他只能称为一个
on
policy
c
的持续学习
像比如说
举例有一些
coding agent 的公司
他们在说我能通过持续在线去收集
用户的一些接受率和 rejection
接受和拒绝率
来优化一个比如说 type 补全的准确率
但你看这一个任务
其实并不会因为时间的改变而
影响他的理想分布
那这样的话我觉得你其实只是一个
on policy 的数据收集
并周期性的在优化你的模型
这个更像我们之前就之前做
maggie 时候做的这个事情
但你会发现如果你的任务本身
不具备这种动态性能
其实你很快会
让这个 benchmark 去
你去 sautre 他
你会打透这个 benchmark
所以他不是一个有持续
提升空间的一个事情
对所以我觉得
这个东西还需要去持续去看吧
我没有看到一个
非常值得我们在 agent 领域
立即下注的
的应用
你觉得 agentic 的模型应该怎么选
你觉得给这些模型厂商有什么建议
对我觉得刚才已经提了几个了
第一个就是
与其充分的去
无限的去扩展 context window
不如让模型学会这个 compassion awareness
就刚才讲的就是让模型意识到
自己的上下轮可能会被压缩
并做出更好的一个选择
更好了解文件系统
该如何去 offload 跟 retrieve
这是第一点
第二点就是刚才讲的
关于这个 reasoning 的优化的目标
不要以这个比如说
这种纯刚中之脑的形式去做
你应该去考虑到如何
更好的去结合这个 observation
或者有个词叫 tir
叫 tool integrated reasoning
就是有工具集成的推理
嗯对这个是一个非常重要的一个方向
他跟这种
完全靠这个 rl vr 去解这个竞赛
编程和数学是完全不一样的一个思路
第三点其实可能跟 agent 的工况有关
就是在
chipbot
场景下永远是用户跟模型交替执行
这样的话就是用户跟 agent
应是你等我我等你你等我我等你
而manus
其实刚出来的时候有一个
让大家都觉得非常新奇的一个体验
就是说 agent 在持续工作的过程中
用户可以随时插嘴
要么是改变目标
要么是补充信息甚至是去终结他
这个其实很多模型还没有完全掌握
这样的一个一个交互的一个模式
他可能跟用户的是处于一个异步的一个
一个空间中
对这也是我觉得非常值得去做的
第三啊
第四点就是我觉得模型应该更关注一些
error resilience
就是说对于错误的处理和恢复能力
对这个东西我知道在 agent
agent decoding 领域其实已经有了一些
啊更多的关注吧
因为其实如果你把 agent
部署在真实环境中就是错误
其实是一个常态
因为可能来自于比如环境的报错
比如说系统一定会有问题
资源受限或者你写的一个代码会报错
但实际上有很多是非代码性的错误
就比如说你在做一个 slides
或者在做一个
批量这个文件处理的过程中
你一定会遇见很多意料之外的事情发生
嗯而你发现
有一些模型他可能要么会放弃掉
要么他可能会甚至
陷入一种类似于死循环那个状态
但最好的模型应该是他永远能找到一条
别的路去尝试
这个是需要专门去训练的一个事
目前我比较想强调的就是这几点
嗯你的微信为什么一直叫微信小助手
我觉得就是一个娱乐精神
而且很早的时候就叫了这个名字
当然就想看一看
就是有哪些跟微信官方很像
但是却仍然能被使用的 id
最早想叫文件传输助手
但是意料之中都不能用
然后后来当时因为微博的那个官方号
叫微博小秘书
所以我就试试叫微信小秘书
然后后来腾讯也果然禁止别人
再叫这个名了
然后那我觉得很好我就保留了嘛
这次创业跟你之前两次
有什么不一样的地方
我觉得首先现在创业的成本
比以前还是要高不少的高多少
直观感觉
呃因为之前刚才讲到
就是你如果做移动互联网的话
其实你的编辑成本很低
但现在的话
其实上来就是挺重资产那个投入
比如从mess上线第一天起
那基本就是几十万美金
几十万美金在收
对所以这是第一点
然后第二点就是
我觉得这是一次让我们充分的
参与全球竞争的一次创业
然后我们甚至经常内部开玩笑说就是
有一种从 cba 打到了 nba 的感觉
然后确实就感觉
可能我们之前哪怕在做 monica 的阶段
经常会觉得好像我们做的还不错了
然后到现在的话
虽然我们就是说
man 现在可能已经100个 million ar 了
但是如果你在横向看同样的这些
各行各业的头部选手的话
我们好像就不算什么
就可能这就是一个 nba 的平均水平
所以就觉得还是在学习中
过去一年对 rad 有什么新的认识吗
对
mad 的新的认识对小红啊
我觉得是比较符合预期的
就刚才讲到就是情绪依然很稳定
但我觉得可能更多了解就是我觉得
呃即使像他这样就是
可能比我经验更丰富的连续创业者
其实在很多时候还是
依然会有很多人性的这个脆弱
嗯对就比如说
我们经常讲好像我们不在意或者怎么样
但其实
有时候听到一些东西
大家心里还是觉得挺挺尖锐的
然后小红可能
呃比我没有我那么没心没肺
对对
就他很多时候还是比较容易
受到这些事的影响
他会不开心对吧
他会不开心甚至就是就很着急吗
对我觉得这也就是团队在一起的好处
就我们可以这个互相分担一下痛苦
虽然小红经常说一句话就是说
接下来一段时间我可能很抑郁
你们不用帮我
但是谁会真的就就放他不管的吗
对吧
哈哈哦他反而情绪不稳定是吧
不是不稳定吧
就是他的情绪是稳定的
但他很容易就是低落
对他不会那种就很很很很忽然怎样
他没有那个我刚讲那个
就艺术家那个问题
对
但他也是比较容易受伤的一个
更感性一点
对是其他团队其他几个成员呢
啊我觉得你们之前之前是什么样的
写作关系啊啊我觉得是这样就是
大家其实在共同的话题上讨论能非常多
因为刚才讲的
就每个人其实都有很综合的经验
嗯但实际上现在的话
大家因为术业有专攻吗
比如跟涛哥的合作就会非常有意思
就是涛哥其实真的
现在是我们觉得是他出差胜体
就是经常要去这个全世界各地
去参加一些比如跟合同伙伴的活动啊
这些东西
所以涛哥更多是给我们带回一些比较
新的方向性的内容
我觉得这其实可能是做 cpu
这个角色的最高境界
嗯就是他其实是不仅是一个对内的
产品的指导
嗯更多的其实是一个对
对整体行业有产品洞察的输出
并带回了来自交叉的观点
嗯来带回交叉观点回到给我们
所以其实涛哥很多时候给我们是一些
非常宏观的一些
一些建议但是很快都能落下去
比如刚才讲的 wide research
也是涛哥在飞机上
就是他综合了很多不同的想法
之后我们一起讨论出来
对然后像更多的像这个别人
就 marketing 这边呢
我们可能觉得
我们正在有一个比较大的思想的转变
之前或者过去一年中
我们经常觉得 nannos 是一个
nannos 的增长是我们叫内部开放
叫踩着西瓜皮
就是其实我们几乎就没有什么
定向的增长的动作
这可能也是我们刚才讲的
就是让用户自发选择的一个负面作用
就说我们从没有引导过
或者说我们想获取哪一类的用户
完全就是什么用户用我们就服务他们
但实际上
如果你从一个
获客和增长的角度来看的话
这样好像不是非常的主动
或者说不是非常的可控
所以我们觉得就是
我们接下来有一个转变
就是可能更多由产品驱动
踩西瓜皮变成一个我们服务我们的
增长去做很多的功能性质的东西
嗯这是一个比较大的一个变化对
然后像
呃内部运营的话
我觉得这一直都是贯穿始终的
没有什么跟打别的公司
有特别不一样的点吧
产品和模型谁的话也全更大
产品和技术在你们公司
啊产品跟技术我觉得是这样
就是我们首先明白
技术是要服务于产品的
但是技术基本对很多事
是有一票的否决权
比如说就是刚才讲到比如说
产品可能会有一些非常
诱人的快操猛的做法
像刚才讲到的就是一些事情
你是否要放弃纯血一阵这个想法
而采用一种
比如快速的一种 fix 啊
但这种情况无论是我还是技术
都会站出来直接阻止这件事发生
那你们大概是产品两票就是 red 和
张涛然后你和潘潘是技术两票啊
不我们非常反对投票这个概念
因为我觉得投票这件事
其实是在
一
化团队
就是因为如果不同的观点的话
那大家可能会为自己的观点去服务
你应该看的是目标而不是
就是投票的一个手段
大家如果目标是一致的话
那你一定能去达成一个共识
但不是通过
只是明确的去站队去投票
所以我们几乎不会搞投票这个事
你们就是讨论对谁会更强势一些呢
呃其实讨论的过程中没有人强势
但我们会期待 red
来做一个最终的一个拍板
哦所以讨论的价值
我觉得不是说讨论出一个结果
而是说
更多的人提供出更多的方案
就刚才讲的 alternative
就是一件事
其实如果目标是确定的话
你有越多的可选方案越好
不一定是就是
你要想办法想出一个最高质量的
要不然的话
你供给大家做决策的选项都不够多
现在这个公司是100人
之前两公司的团队大概规模多大
啊我以前带过最大的团队的
也就10个人左右
第二家公司10个人是的
你觉得
ai 时代的公司的组织方式
和协作方式发生变化就是组织
嗯组织有没有变化
我觉得组织的话
变化
其实可能没有大家想象中那么大
但反而组织中多了很多的 ai
这其实也是我们比较
在主动引导的一件事
就是像我们公司有一个
啊很优厚的一个条件
就是说
如果你使用任何 ai 产品
不只是 manasal
比如说你使用别的第三方的产品
我们都尽量全都报销
我们非常鼓励就是成熟员
比如用各种coding agent
然后对于非成熟员的话
你有各种能提效的工具
你都全都可以使用
因为我们觉得作为一个家 ai 公司
你首先得让员工去了解
现在到底发生了什么
业界的前沿是什么东西
所以我们觉得与其说是整体的
就组织结构变化
不是发现更多的人
可能让他自己有了两倍
十倍的生产力的提升
嗯但他并没有还没有到一种就是
a 能够替代哪些岗位的一个状态
你是不是不喜欢管人啊
我非常不喜欢管人
我一开始就说了这一点
我觉得管人很痛苦
你为什么不喜欢管人
就是人的这个复杂度比
a 还要高
而且就是人的复杂度其实是怎么说呢
会随着人数增加
还是指数级增长的一个复杂网络
嗯但其实
程序你写的好的话
你有足够好的这个设计模式的话
整体的复杂性的增长是可控的
我觉得你性格很开朗
你为什么不喜欢管人
因为你除了觉得人复杂
还有什么原因吗
我觉得就是他是很占用我的带宽的
嗯因为我觉得就是我的体力其实挺差的
啊没看出来
我只是跟你聊的时候能聊的比较多
但其实我体力是挺差的
就是如果我一天我把更多的时间花在了
就是管人或者说广义的
非技术层面的事的话
我每天我的有效的输出就会变得少很多
嗯
而现在的话就是我认清了一件事
就是与其去弥补自己
或者去补强自己哪方面的能力
不如把这方面能力外包出去
嗯嗯还是自己做最擅长的事情
是的是的是要么不值得呀
嗯你觉得 ai 时代能帮助人更好的做
做人吗
啊我觉得一定是可以的嗯就是
如果用一个最极端的想法来讲
就是我们不喜欢的事都被 ai 所取代的话
那剩下的东西其实就是人自己吗
嗯对吧
就是很多时候大家对 ai 的恐惧有点像
比如说当年
仿制机被发明出来之后
他们会担心说啊
如果有那么多仿制机团
那仿制女工是不是都要下岗了
但实际上确实是很多人不再做仿制女工
但他们获得了全新的工作和全新的生活
嗯对吧
甚至你也解放了很多东西
我就现在就是大家对 ai 的这种恐惧
和人的取代的
核心恐惧在于你给爱用的不够多
我觉得就是像以前比如有了汽车
你能去更远的地方
在10年前
你可能要学会用电脑才能找到更好的工作
现在我就是学会跟 ai 共处之后
其实没有那么多的
恐惧
反而是给你解放了更多人的一面
你对于10年后的 agent
或者 ai 的世界有什么想象
我不敢想象
因为我觉得我们的
视野只能有三个月的事业
三个月后呢
啊三个月后我觉得就是
首先就是大家在 proactiveness 这件事上
会有很大的一个一个进展
就是头一次可能让
人跟 ai 交互的时长变短
但是产出价值变高
第二呢嗯
二的话
我觉得应该还能看见一次
较大的成本降低
嗯
这可能像 cloud
opus 4.5 已经给大家一点曙光
你怎么看现在的大模型产品的搜
他的排名一直在变
啊我觉得这个是一个
比较意料之外的一个事情
嗯就是因为
国内或者说开源呢我们先不说吧
就说像国外这个头三名
就是 open 人 and 跟跟 gemini
他们其实之间我
一开始预期是可能有人会掉队
因为当时我是用一种比较朴素的
思想在想就是到底谁掌握硬件
或者谁掌握 skill
那个但目前来看可能就是因为大家还是在
一个比较
比较分化比较 diverse 的方向在努力
但是实际上你的这个排名最后
衡量的其实是一个综合的一个体验
所以如果你仔细看的话
他们可能其实是通过一些长板
来拉出了一个
平均值较高
对所以我觉得这个是
确实跟想象中不太一样
但是这个事
这么看来可能也会再持续一段时间
你觉得模型的竞争什么时候可以看到
终点我也没有终点
模型竞争没有终点
这也是为什么我不做模型
嗯对
产品的竞争
没有终点产品竞争也是没有终点的
什么时候会有一个相对的稳态
嗯移动互联网可能到什么时候稳态
是当真正已经
用户的时间被瓜分完了之后
出现了移动互联网的稳态
嗯可以这么说吗
好像是嗯对但是我觉得现在
ai 的有限资源是什么
ai 目前至少我们努力的方向是
不占用用户的时间而为用户创造价值
所以这一个约束条件消失了
那什么时候会达到稳态呢
是因为你们做的相对还是嗯
放任体校的还是工具类的产品对吧
当然你不想说你这个工具
不或者说不是因为是工具类而是因为
nice 或者说 agent
他其实是在减少与用户
嗯直接交互的时间
但在持续后台创造价值嗯
所以就说人的跟
产品交互的时长不是一个有限的
约束条件
像之前比如云的互联网时代
无论你做哪一个类型的产品
你都绕不过你本质上在跟抖音竞争
因为抖音吃了很多用户的时间
用户的时长嗯
但现在我觉得 ai 是不一样的
但 ai 时代肯定会出现 ai 时代抖音
就 ai 时代让大家更好的娱乐产品啊
对但是我就说
你娱乐时间
你可以多花在这个 a 抖音上没有问题
嗯
但实际上
因为你能调度很多异步的 agent
嗯
大家都在跟你不交互的前提下
给你提供价值你也会为他付费
所以我就说
他不会因为用户的总注意力时长
而产生一个瓶颈
导致稳态
所以我现在还没有想出来就是 ai 时代
到底什么是产生稳态的那一个
约束条件
嗯
你觉得今天在这个 ai 浪潮的哪
哪个时间段来
嗯特别像你过去创业哪个时间点
我觉得有点像
2018年2018年嗯
就是因为你刚才的一个约束条件说
更像我上次创 ai 创业的时候的
哪个阶段就是
现在大家可能看到了
像当年穿所有们出来之后的那一阵
疯狂
然后 bird 给大家带来了第一批
应用的落地嗯
但实际上现在也暴露出了当前范式的
一些
嗯
just
inner
pos Pao
com
就期待说我加多少倍之后
能解锁多少新的场景
这个东西我觉得是很难保证的
因为你不一定就说
你模型在翻多少倍之后
就以前没被发现的能力
就涌现出来
但实际上现在我们觉得
即使模型的能力
没有解锁全新的使用场景
现有很多的场景
你的质量其实也是不够的
但是其实对于用户来说
质量往往可能更重要
这样的话你做产品的团队
能把这事进一步去深挖
所以就是agent
我觉得当前很大的问题
不是说有哪些需求没被满足
是它的完成质量还需要提升
这个靠scaling一定是有用的
那明年agent会爆发
agent已经爆发了
已经爆发了
只不过就是我觉得大家
可能没看到那种
就是想象中那种
就是一片勃勃生机
就可能冒出很多东西
为什么呢
我觉得就是agent
现在处于的一个状态
是我刚才讲的
就是场景大家都在挖
但其实每一个场景
可能都还差一口质量的
就差一口气
这一口气可能是质量决定
是完成度决定
是模型能力决定的吗
我觉得很多方面
既有模型能力
也有你对环境的适配
你的context如何获取
以及整个这个东西是需要一个
就是整个ecosystem
去共同去进步的
像我刚才讲的
你在使用agent过程中
很多时候是一些人为的制约
比如说你被cloudflare
就是那个人机验证给拦住了
或者说有些网站
它就是不想让这个agent来访问
所以这块会需要很多的一些
非技术的场合因素去合作
但是这块我目前也看见很多
很积极的进展
像比如我们最近stripe
就在做agent的支付
这些东西如果能有支付
在其中的话
其实很多东西会变得更顺畅
所以2026年agent会进一步爆发
我觉得一定是了
在你眼里的agent公司
除了你们还有谁做的比较好
我觉得做agent的公司非常多
像比如说你如果看垂域的话
像Sierra,Lagora
然后Coding那就更多了
Coding我觉得目前几家像Replit
然后包括Loveable, Cloud Code
我觉得Coding领域真是强者如林
还有这个Cognition
它们也都很强
然后更多的
我觉得C端的agent
目前看起来不够多
因为真的目前做C端的agent
可能还都跟我们一样是做提效的
而提效的他们还是垂域的
对所以刚才只是举几个例子吧
2026年的agent市场会有什么变化吗
更多C端呢
我觉得不一定是更多C端的
我觉得应该是渗透到更大的人群
对就是目前来说agent还是一个
怎么说呢
对很多用户来说
也许还是一个buzzword
还没有那么多人真正用起来
但目前比如说9C.5之后
我们收到很多用户的反馈
我让我觉得
最开心的一个
就是说他觉得这个版本越过了
生产力工具这一条门槛
就因为之前大家会觉得agent是帮我提效
但他不是我的主要生产要素
但现在很多一些很多用户
真的就在拿9C.5来作为他的
工作的主力应用来帮他产生收入
这我觉得就是形成一个更健康的一个
一个一个飞轮
接下来我觉得会有更多的应用
迈过这条坎
我刚才听你讲
我觉得非常的乐观
你心里的隐忧是什么呀
对于9C
我觉得我心里的9C最大的隐忧
其实是
失去特色
这是最大的一点
但是呢
这是从外看
而从内看的话
我其实最害怕的也是
Manus变得复杂
这个其实是怎么说呢
是一种要克服很强的
吸引力的一件事
因为你在产品增长的过程中
有一个很便捷的方式
是做更多的功能
但是我还是就刚才很相信
GitHub那句话
就是你每增加的一个东西
都在稀释所有别的东西
所以我希望Manus能一直保持
这样一个克制走下去
所以我希望
你能够保持这个
但是呢
你又不能因为保持克制而影响了
持续的增长
所以我觉得对对外和对内
最大的隐忧就这两点
你觉得Manus会是死于竞争吗
我觉得和大厂的竞争
我觉得不会
或者说其实死于竞争的时候
你其实产品已经到了一种非常
非常好的状态
像大家比如经常说
我担心Cursor会不会怎么样
我担心Lagora
对不起
我担心这个Winzer会不会断供
拜托你能考虑被断供吗
你产品已经是一个非常非常好的状态了
对
所以我觉得
Manus更大的可能性
不是因为竞争而输掉
而是因为
但你可以说是竞争吧
就是你当你失去了独有的价值之后
用户
这好像也算是竞争了
那我回答是
对Manus有可能因为竞争而死掉
你怎么看在海外那几家模型厂
你说那个
OpenAI Anthropic
OK我觉得
其实也不止这样
也不止这几家了
像OpenAI的话
我刚才已经comment了比较多
就是很尊重他们这bona fide的文化
但是接下来他们也是产品会很重的一部分
那就不知道他们能如何去调节这两方面吧
就是大家他们也知道
就买模型乐透这件事是不靠谱的
但是那你又如何尊重
就是一个researcher的研究自由
对
所以我觉得这是他们要搞清楚的一个点
当然也许他们可能就会分化成两个
完全目标不同的公司也是有可能的
AnthroPick我觉得他接下来
他最近不是刚拿了两笔很大的融资吗
我觉得他们可能接下来需要多在
算力方面有一些投入
因为这几家
目前他们可能在这方面建设稍微落后一点
对
但另一方面他们可能在开发者的
社区中的一个影响力是非常非常强的
因为你会看到其实包括MCP还有Cloud Scale
这些事都是AnthroPick在
带节奏
所以他其实是有一个开发者社区内的根基的
所以他能一定要以这种形式去做一些
怎么说呢他独有的事情
而且我觉得他的优化目标跟OpenAI也很不一样
AnthroPick他其实
其实我觉得他关注点叫做高经济价值人物
其实跟Nedus的这个关注点比较相像
就到底哪些东西能够产生足够的经济价值
他就去优化什么
而不是以一个比如说我要加强这个 reasoning
这样的一个
一个比较这个research topic去去作为引导
这是AnthroPick的特点
然后Gemini的话
我觉得他现在是一个非常好的一个状态
一方面就是他们在 pre-training方面
不知道解决了什么问题
让大家看见很大希望
Gemini 3我觉得最大的一个
给大家带来的正向信号就是
十啊
强欧力的
证明了 pre-training还是可以继续的
然后另外一点就是他们在多模态和数据方面的积累
这是Google本身就非常非常强的一点
而且Google的话
他除了自己的这个模型方面的话
他其实自己的这个索引就包括那个Google搜索引擎
这是他们跟别人相比持久的一个一个
差异
这个东西别人是难以通过技术去追上来的
所以我觉得Google可能在信息方面和多模
多模态方面会持续的领先
然后XAI的话
我觉得它是另外一个很好玩的一个状态
我觉得Elon他已经
十足的意识到
他报这场战争已经结束了
他可能更赌的一个东西是pixel in pixel out
他觉得现在我们看见的所有的软件或者是文本
你其实都是以像素的形式呈现在用户眼前的
那么他应该按他的第一性原理思考
他应该是直接去
生成一切
他不仅是这个genre of AI
他认为就是一切我们所看到的东西
任何模态都应该统一成pixel in pixel out
当然也许会有这个音频之类的东西
而且XAI可能在infra方面的投入也是非常有特色的
对他们会非常相信就自己要把这个infra
做出
一套比较有差异化的方案来
嗯对然后meta的话
我觉得最近杨乐坤走了也许是个积极信号
嗯对他们可能会投入到一些更
朴素且
啊有快速成效的工作中来
你怎么看杨乐坤
杨乐坤当然这业界态度是值得尊敬的
但我觉得就是
他在一家商业机构内
做这样的一个决策自有其痛苦之处
对然后我觉得他能找到一个
他的自由的空间去做是挺好的
但同时也给meta
采访了很多的思想负担
嗯你怎么看田园洞
啊田园洞我觉得他首先他之前的研究方向
我觉得非常有意思
就是latent reasoning
latent reasoning 这个东西
他那份paper我已经叫coconut
我觉得他解决了非常本质的一个问题
就是现在大家很多人在做rl vr 吗
在rl vr
我记得最近应该是上交和清华吧
一个团队最近一篇工作讲到就是
rl vr 其实本质上来说
是增加模型在pass 1下的稳定性
就是说你可以通过rl vr 的方式
让模型在一次推理过程中
达到正确答案的
概率更高
但实际上你模型本身能否解答一个问题
还是在于其机座本身的质量
就比如说你让一个非 reasoning 模型
对不起非经过rl vr 的模型
通过多次采样的话
其实你大概率
那条正确的轨迹是能够被采样出来的
那这其实暴露了一个问题
就是你通过rl vr 这种方式去做的话
其实你只是在用一个
接近于搜索的方式去解决这个问题
但由于你是在文本空间的token space
去进行这个采样
那去去去进行 reasoning
但你这个过程就就已经有了sampling
这一步
就你
基于
logits 之后你要进行一次随机采样
预测一个token
然后再继续走下去
但是呢
田野栋的一个研究方向就是 latent reasoning
我觉得这个是非常好的
因为你没有进行这一次 sample
其实你可以某种意义上来说叫没有塌缩
你其实可以在一个
近乎于平行的维度内去
同时考虑多种可能性
然后这样的话
我相信他 reasoning 效率是更高的
就虽然现在 rl vr 你可能能做到
就是说我 pass at 1 消耗的总的能源
或者总的成本
小于我让机座模型进行 pass at 64
但实际上
你在
用户视角下的 latency 还是高了很多
而这个就像这个 latent reasoning 的话
我觉得能解决这一个问题
而且他其实一定程度上也实现
就 long to short 的泛滑
所以我觉得田野栋的这个方向很好
他之前有很多工作
我觉得都非常有意思
像我记得那个 attention sync
他们 streaming lm
对不对那篇 paper 也是原动做的
我觉得很有意思
我不知道他接下来会做什么很期待
他和杨乐坤是一个研究 bat
他们也就把这什么不一样呗
我觉得不一样
我觉得田野栋的研究方向更加务实
哈哈哈哦对不不不敢妄议不敢妄议
你觉得卖他为什么在这波 ai
他他有很好的人
为什么在这波 ai 里做的不好
嗯叫落后
这个问题我觉得
太大了吧
这其实中间还涉及很多人事上的事
嗯包括其实来拉吧
你知道团队已经换了好几拨人了
嗯对所以我觉得
有很多场外因素吧
opinion 的人才流失
你觉得会对opinion 有印象吗
我觉得会有一些吧
包括像差 gpt agent
他们现在可能
我听说接下来可能会这
看一看土币方向的机会
同时我记得差 gpt agent 团队也走了
几位主星股
对但是我觉得差 gpt 这家啊对不起
opinion 这家公司
我觉得他只要这个
bottom up 这个创新文化还在的话
我觉得仍然是最有可能
诞生新范式的公司之一嗯嗯
他会成为新的社交网络替代买他吗
我觉得这个哈哈哈比较难吧
这个嗯
当然说不准
因为这个产品大家都在探索
你怎么看 thinking machines lab
还有一连那家公司
哦一连那家公司我觉得目前太神秘了
我不敢说什么
就是 thinking machine labs 的话
这个我最近也刚用上他们那个 tinker api
嗯我觉得这个挺有意思
我我不确定
这是不是他最后的一个产品啊
但我觉得他的那个抽象层级
其实非常好
像比如之前有一些像那个
就第三方的服务
包括一些模型厂商会提供只有
类似那个 rft 或者 sft 的那个接口
但实际上你对一个 researcher 来说
他的约束有点太多了
而这个 thinking machine labs
我记得他的 tinker 应该就是抽象为了
四组关键 api 吧
然后他基本上很多你自己需要做的实验
其实都能搞定嗯对
当然我觉得
tinker 目前有个问题
就是我觉得成本有点高
就你可能自己搭那个创
可能还稍微便宜一点
但我觉得随着他们逐渐优化
应该会好起来
他可能会非常
啊适合这种
就是中小规模研究团队去用的一个产品
同时他们也比较仰仗的一点
就是开源模型能持续进步
对这方面
我觉得千万团队做的就非常好
因为就是对于做研究来说有同源
同家族模型
或者同源模型的不同参数版本
是非常重要的
这方面千万提供的光谱
已经是最全的
嗯所以我觉得就是
嗯
并且没适应的成败者看签
哈哈哈
你怎么看 mira
啊 mira murati 吗
对我没有跟他直接交流过
但是从都认识人的口中
对他评价都非常非常高
明显他的号召力也很好
嗯你对于这些硅谷的
嗯 ai 的
各个舰队的一把手
在你内心有没有他抢入了一个排名
其实这几个舰队
真正的一把手
我觉得他们性质非常
不一样嗯
像可能真正的技术一把手只有 d 卖
对吧
像 dario 当然也是嗯
如果你让我从
纯粹的狭义的技术角度来说
我肯定觉得
哈哈哈 d 卖 davis 应该是
还是不是我最佩服的一位
嗯第二位
第二位的话
嗯哦当然一俩也是同样优秀
但是大家可能都在期待
一俩教书的新作业是什么
嗯对
剩下一些我觉得他们都是更复合的人才
你难以用单一维度去评价
嗯
国内呢
国内的话
我想想国内现在还在排桌上的
嗯哎呀这话说的得罪人就是
国内的话
国内就不平了吧
哈哈哈如也的
前段时间杨志玲和姚顺宇都来过博客
他们的观点你有什么认同和不认同的
呃首先顺宇的观点我一般都比较认同
尤其他有那句暴论叫那个
以前都是小公司抄大厂
现在大厂抄小公司互相抄对
虽然我觉得其实是一个很大的
前半句本来也不一定是这样
本来就互相抄
但最近确实大公司抄小厂的事更多了
嗯对然后那个还有就是他之前那个顺宇
那个文章写的下半场这个事吗
我觉得下半场这个概念很好
现在感觉很多人都在沿用这个概念
嗯我觉得他这个观察我都非常同意
然后
啊杨志玲那个我也听完了啊
我觉得杨志玲他有一个很简短的观念
我是非常同意的
就是
在这个登山的过程中
只要问题能够被定义问题一定能解决
这个其实也是我们很多时候做任何事的
一个信心的一个根本的来源
对不认同的呢
嗯不认同的
我觉得顺宇那期所有观点我全都认同
嗯然后杨志玲那期的话我觉得
其实我觉得他的观点也比较保守
所以没有什么特别明显的
但有一点啊
我觉得他提到一嘴是说那个
如果不逊模型的话做 agent 逆向工程
对这点我是完全不同意的哦对
因为对我们来说不仅不是逆向工程
反而是在给别人带节奏对
他是设计整合吗
你们是逆向工程吗
我们不是他们是整合对他的观点是
对他们整合进模型里
嗯嗯哦我觉得这个东西其实如果你从一个
严格定义来说你是无法整合进模型的
因为模型无法 internalize 环境
你怎么看世界模型
啊不敢评论不懂
不懂对不懂哦对
你们多模态做怎么样
啊多模态的话其实是这样就是多模态
我们更在意的是多模态的输入
而不是多模态的输出
嗯多模态输入的话其实作为 agent 场景下
其实有一个很
重要的观察就是
现在其实很多开源的多模态模型
你如果是简单的就 interleave 图文输入的话
其实大家处理都比较好
像 vqa 任务这些东西
但实际上你在 agent 场景中有一类情况是
多模态输入作为 tool 的 result
我举个例子比如说
你让浏览器看一个页面
那你可能会把浏览器的截图返回
或者你让用一个工具去读一图片
图片是以 tool result 去返回
这个东西其实在训练的过程中
我觉得可能目前的重视程度还不够
嗯这块的质量是有些下降的
你还买英伟达吗
目前没有了
目前没有了对目前不炒股了
你那年见老黄他跟你说什么
哦我问了他一个灵魂问题
我就说接下来一年
你觉得什么事会让你感到意外
老黄说什么事都不会意外
对所以我觉得这其实就有点像杨志林
之前说的那个就是只要问题存在
问题一定能解决
嗯我觉得这个就是
整体 ai 圈的乐观观点的代表
最近有很多人开始讨论 ai bubble
你怎么看
哦我觉得 ai bubble
一定是客观
存在的
但不是说因为 ai 是 bubble
所以这波 ai 就没用
我觉得就是
你是会有一些比如过渡建设啊
或者怎么样这个东西
但我觉得这都是在可接受的范围内
嗯我们人类历史上
干的比这个疯狂的事多了多
你对 minus 最乐观的预期
和最悲观的预期都是分别是什么
我觉得悲观预期就是下个月死掉吗
这个是
所有创业公司一样的悲观预期
就是我刚才说的没有权利活着
我们是在努力的获得一个活着的权利
嗯而最好的一个预期就是我们希望让
所有的
有高价值工作的白领
都能获得一个7×24小时不断推理的
恋爱伙伴
如果 minus 下个月死了你会去干嘛
我会歇一会太累了
哈哈哈
你现在工作时长是多长时间
我现在每天大概10点半到公司
晚上干到几点就完全看情况了
比如说几点一般来说
一般来说我们大家基本办公室人
大家都会待到大概10点半往后
其实这也是为什么我们选了一个
在一家帽里头的一个 we work
哦对因为在帽里头空调会一直开到
10点
哦10点以后还没有还还没有空调了
对10点以后没有空调
所以大家待多久
主要看在没空调情况下能待多久
为什么选 we work 在那边办公室
因为就是我们觉得团队在
在不断的扩大这个过程中
如果提前选死一个办公室
它一方面前期投入比较大
而且不灵活嘛
we work 就像云计算一样可以动态扩容
新加坡的生活怎么样
便利吗新加坡我觉得便利度其实还是挺好的
他其实跟国内我觉得是
啊中国团队在新加坡可以非常快的适应
没有一个非常本质的一个区别
是不是有点无聊啊对
而且我认为这对创业公司来说
是一个很大的加分项
嗯哎你建议公司第一天去新加坡吗
呃我觉得这个东西其实看你的
目标用户是什么
就是我们去新加坡的原因其实也讲过
就是有两点
第一个前提就是
我们团队其实可能因为管理能
管理能力比较差
我们之前在
国内比如北京跟武汉两地的时候
我们都会觉得沟通成本很高
那我们首先有一个
希望是大家能在一个地方办公
但另外一方面
就我们既然要服务全球市场
我们其实要做很多的这个
这个就 compliance 就是
啊
合规方面的工作
比如说现在像现在卖的行
是 sock 2的太皮太帕
然后 iso 27701 27001
还有像 gdpr 全都是我们全都通过了
那这块你就需要就是你既然要服务
哪个市场
你就需要选择一个合适的
的的总部对
所以我觉得这都是一个很正常的一个
选择吧嗯
对于如果你要做全球市场的话
你可以早点考虑这个问题
但如果你是主要做国内市场
那肯定没有必要吧
你怎么看别人说你的跑路了
我觉得跑路这个词就不对
因为我们其实一直就有新加坡这个实
体
所以就是而且我们一直就做的是一个
全球的一个市场
所以你既然你的客户在哪家去呢
就好比像
tm 跟 cn 他们也没有国内的业务一样
嗯
我觉得这个是中国出海企业
大家都会做的一件事
只不过可能因为我们是 ai 公司
大家可能获得了一些额外的关注
最后几个快问快答好
一个全球范围内你喜欢的食物
mac and cheese
垃圾食品
一个全球范围内你喜欢的地点
北京一个少有人知道
但必须知道的知识点可以是一个冷知识
呃海带不是动物
是谁不知道啊
我周围人都不知道
难道你知道我也是第一个知道的吗
因为我海鲜过敏
我经常要跟大家解释海带不是动物
基于所有读过的书推荐两本必读书
我其实平时读书特别少
我现在读
线条小狗的画册
你心目中影响 ai 进程的几篇论文
第一个讲的就我刚才说那个
word to back 那边这一块我忘了叫什么
然后能叫影响 ai 进程论文也太少了吧
这个嗯
大家肯定都会说 attention is all you need
但我不想说这个我要换一个
啊我觉得是 fnt 5 那边那边
基于你当下的认知
一个关键的重要的 bet 是什么
ai 接下来的进步需要用户的参与